«Похищение дочерей Левкиппа» — картина Питера Пауля Рубенса. В этой картине Рубенс использовал миф о братьях Диоскурах сыновьях Зевса и Леды Касторе и Поллуксе похитивших дочерей царя Левкиппа — Гилаиру и Фебу. В этом сюжете Рубенса увлёк сам драматический момент похищения дающий богатые возможности для пластических решений. Сильными мускулистыми руками юноши подхватывают нагих женщин чтобы посадить их на коней. В отчаянии и испуге дочери царя обращают взоры к небу как бы ища у богов спасения. На шеях взвившихся коней повисли маленькие весёлые амуры. Все восемь фигур искусно вписаны в круг который в свою очередь красиво расположен в пределах почти квадратного поля. Низкий горизонт позволяет ясно читать сложный прихотливый силуэт группы. Она построена на контрастах движений и цветовых пятен. Светлые нежные тела обнажённых золотоволосых женщин искусно сопоставлены с загорелыми крепкими фигурами тёмнокудрых мужчин. Красная золотистая белая и тёмно-зелёная ткани усиливают декоративный эффект цветовой композиции. Кажущаяся запутанность группировки рассчитана на то чтобы производить впечатление напряжённости ситуации но в то же время построение обладает строжайшей логической продуманностью. Клубок тел имеет три точки опоры зафиксированные в упирающейся ноге коня в месте упора правой ноги Диоскура и в точке опоры его левой ноги которую как бы отталкивает рука Левкиппиды. Причём эти точки опоры расположены в разных удалениях от зрителя тем самым как бы способствуя пространственной ориентации группы. Живо ощущается необыкновенная увлечённость великого художника нахождением разнообразнейших ракурсов раскрытием богатства пластических состояний человеческого тела в чём он вряд ли может иметь многих соперников. Движение в понимании Рубенса несёт в себе как эмоциональный порыв так и ситуационный или сюжетный смысл. Но и в том и в другом случае оно отталкиваясь от реальности приобретает некую художественную условность подчиняясь законам художественной организации форм на плоскости. Рубенс стремился сообщить композиции декоративный характер доставить наслаждение многообразной красотой линий и форм в их переплетении взаимопроникновении и сопоставлении. Своих смелых и дерзких героев Рубенс наделил красотой здоровой молодости ловкостью силой и кипучей жаждой жизни. Литература Боргези С. Старая пинакотека: Мюнхен: Альбом. 2003. Т. А. Седова. Старая пинакотека в Мюнхене. М.: Искусство 1990«Венера Урбинская» — одно из известнейших произведений великого итальянского художника Тициана. История создания Она была написана по заказу герцога Урбинского Гвидобальдо II делла Ровере. Возможно прототипом Венеры Урбинской послужила юная невеста Гвидобальдо Джулия Варано. По другой версии моделью для картины послужила возлюбленная Тициана которую он изобразил по меньшей мере на трёх полотнах. Высказывалось также предположение что на картине могла быть изображена мать Гвидобальдо Элеонора Гонзага которое основывается на определённом сходстве между портретом Элеоноры работы Тициана и «обнаженной женщиной» а кроме того на обоих полотнах изображена одна и та же свернувшаяся клубочком собачка. 9 марта 1538 года Гвидобальдо отправил в Венецию к послу своего отца курьера с предписанием привезти два полотна заказанных им у Тициана. Курьер не должен возвращаться без полотен хотя бы ему и пришлось ждать два месяца. Речь шла о портрете самого Гвидобальдо II делла Ровере и la donna nuda обнажённой женщины. Описание На переднем плане картины в роскошных интерьерах дворца изображена лежащая молодая нагая женщина которую отождествляют с богиней Венерой. На ней только несколько украшений — кольцо браслет и серёжки. Открытый взгляд женщины направлен прямо на зрителя. В правой руке Венера держит цветы её левая рука прикрывает лоно образуя центр композиции картины. У ног Венеры спит маленькая собачка. На заднем плане картины справа изображены две служанки занятые сундуком с нарядами. Существуют различные версии интерпретации тициановской нагой красавицы. Согласно одной из них картина символизирует узы брака. Сундук с нарядами на заднем плане при этом рассматривается как приданое обнажённой девушки. Другие исследователи считают что «Венера Урбинская» — портрет куртизанки фактически предлагающей себя зрителю. Возможно Тициан хотел рассказать в своей картине о сексуальности в браке соединив волнующую эротику с добродетелями брака и прежде всего с верностью которую олицетворяет изображённая на картине собачка. Однако эстетические идеалы ренессансной картины позволяют видеть в наготе «Венеры Урбинской» и более идеальную тему. Обнаженная женщина наряду с обнаженным мужчиной приобретают в Италии XV - XVI веков значение художественной нормы. Нагота воспринимается не как изображение человека с которого совлечена одежда. В наготе художники видят естественное состояние человека его художественную идею. Нагота как воплощение нравственной чистоты целомудрия истины противополагалась художниками Возрождения одетости как «правда обнаженная» - «правде украшенной». Возможность такого возвышенного тематического прочтения «Венеры Урбинской» создается и некоторыми особенностями её живописной композиции: «Венера как бы отделена от пространства комнаты благодаря чему она существует в своем особом мире где граница идеального и реального оказывается зыбкой»; «...тончайшими сочетаниями теплых и холодных оттенков в изображении тела Венеры Тициан создает ощущение постоянных переливов цвета и света и этот мотив пульсирующего движения не просто моделирует формы тела но открывает в нем средоточие дыхание жизни. В то же время за Венерой поднимается черный абстрактный цвет стены из глухого неподвижного сумрака перерастая в чистый звук напряженной восходящей из ниоткуда в никуда вертикали. Рядом с этой черной фигурой подобной силуэту арфы внешне предметная глубина окна преображается в глубину беспредметную а проявившаяся отвлеченная композиция черного и голубого открывает сознанию то что поначалу было доступно лишь ощущению: образ трансцендентного духовного пространства». Идеал женской красоты У Тициана женщина держит в руке розы считавшиеся символом Венеры. Кто бы ни была женщина: Венера или donna nuda её тело отражает идеал красоты и является эротическим символом эпохи высокого Возрождения. Высокий лоб считавшийся символом красоты в средние века ради которого женщины выщипывали волосы на лбу перестал быть идеалом. Теперь волосы обрамляют лицо смягчая его черты. Излюбленным цветом волос стал не тёмный как у большинства итальянок от природы а светлый. Почти у всех мифологических фигур изображённых художниками итальянского Ренессанса были светлые волосы. Грудь считалась красивой если она была маленькая круглая и упругая. Живот женщины Тициан изобразил слегка округленным. На готических полотнах животы у женщин изображали как правило более выпуклыми. В эпоху Ренессанса живописцы отказались от подобной практики и искали более натуральные формы. Тем не менее живот все равно считался центром женского тела символом плодородия и продолжения рода. Предшественницы В 1508—1510 гг. появилась «Спящая Венера» Джорджоне в создании которой по мнению искусствоведов принимал участие ученик Джорджоне Тициан. Очевидно типологическое сходство двух картин. При этом по Алпатову Тициан в «Венере Урбинской» не только «отступает от Джорджоне в частностях» но и меняет весь его образный строй: «пышная нагота у Тициана так же закономерно сменяет девственно-целомудренную наготу Джорджоне как цветущее лето сменяет робкую весну». Техника В «Венере Урбинской» нашли своё полное отражение все характерные черты живописи Тициана. В частности волосы кожа меха цветы ткани и драгоценные камни переданы художником с натуральностью близкой к оптическому обману. Этим эстетическим средством а также сфумато окружающем тело женщины Тициан демонстрирует зрителю свой высокий уровень художественного мастерства. Помимо величественных полотен на религиозные темы Тициан написал большое количество портретов как исторических лиц так и неидентифицированных персонажей. Целый ряд в творчестве Тициана составляют полупортреты неизвестных женщин в которых Тициан символическим языком рассказывает о силе женской притягательности. Среди изображённых на портретах женщин могли быть и венецианские куртизанки которые в XVII в. занимали высокое социальное положение. Интересные факты Тициановская «Венера Урбинская» вдохновила Эдуара Мане на создание его знаменитой «Олимпии». Кино В фильме «Эль Греко» (2007 г.; Реж.: Яннис Смарагдис) есть эпизод в котором показан Тициан во время создания «Венеры Урбинской». По сюжету испанские посланники приехавшие в Венецию посещают мастерскую Тициана как раз в тот момент когда он работал над «Венерой Урбинской». Примечания Литература Алпатов М. В. «Венера» Джорджоне / Этюды по всеобщей истории искусств. — М. Советский художник (серия "Библиотека искусствознания") 1979. — 43-67 с. Тавьев М. Ю. «Венера Урбинская». Опыт зрительского восприятия / От Венецианова до Ван Гога. Этюды о живописи. — М. Издательский дом Руденцовых 2012. — 24-29 с.Валентин Иванович Ежо́в (1921—2004) — советский и российский кинодраматург. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1976). Лауреат Ленинской премии (1961). Лауреат Государственной премии РФ (1997). Номинант на премию «Оскар» (1960). Биография Родился 21 января 1921 года в Самаре в семье Ивана и Анны Ежовых. Родители познакомились в самарском госпитале где Анна Ивановна (в девичестве Маскалина) работала старшей медсестрой. Иван Васильевич был родом из села Белые колодези Московской области попал в госпиталь с тяжёлым ранением полученным в ходе боёв РККА и Чехословацкого корпуса. Выздоровев он сделал Анне предложение. Первенца назвали в честь Валентина героя оперы «Фауст». Мальчик появился на свет семимесячным выхаживать его помогала бабушка. Когда Валентину было шесть лет родители переехали в Подмосковье в город Озёры затем — в Москву. В 1938 году Ежов окончил десять классов и вскоре был призван в армию. В 1940 году поступил в школу младших авиаспециалистов (ШМАС) воевал на Дальнем Востоке в составе военно-морской авиации. После демобилизации в 1945 году подал заявления в два института — на сценарный факультет ВГИКа и на факультет русского языка и литературы в МОПИ. Два года параллельно обучался в обоих институтах в конце концов выбрал ВГИК продолжив посещать лекции МОПИ где также подрабатывал агентом по снабжению. Преподавателем во ВГИКе вначале был Иосиф Маневич затем его сменил Александр Довженко. Член ВКП(б) с 1951 года. Крупнейшие работы Валентина Ежова — сценарии фильмов «Баллада о солдате» (1959 совместно с Г. Н. Чухраем) «Белое солнце пустыни» (1970 совместно с Р. М. И. Ибрагимбековым) «Сибириада» (1978 совместно с А. С. Михалковым-Кончаловским). Всего по его сценариям поставлено более пятидесяти полнометражных и короткометражных фильмов. В разное время в качестве сценариста сотрудничал с такими режиссёрами как Георгий Данелия Борис Барнет Марк Донской Лариса Шепитько Анджей Вайда. Является автором пьес «Соловьиная ночь» (поставлена во МХАТе МАДТ имени В. В. Маяковского в Москве) «Алёша» (совместно с Р. М. И. Ибрагимбековым) «Выстрел за барханами» (совместно с Р. Ибрагимбековым). Профессор ВГИКа. Среди его учеников — Валентин Черных Вадим Трунин Сергей Бодров Александр Лапшин. Увлекался игрой на музыкальных инструментах освоил пианино балалайку мандалину аккордеон. Был заядлым рыбаком. Скончался 8 мая 2004 года в Москве. Похоронен на Троекуровском кладбище. Семья Первая жена — Ольга Никитична Ежова познакомились во время учёбы в МОПИ. Вторая жена — писатель Наталья Готовцева. Автор сценария Издания «Сибириада». Роман 1993; «„Белое солнце пустыни“. Избранные киноповести» 1994; «„Баллада о солдате“. Избранные киноповести» 1994; «Белое солнце пустыни» Роман 2001. Примечания Ссылки Валентин Ежов (1921—2004) Острова. Валентин Ежов на сайте телеканала «Культура» Валентин Иванович Ежов (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseА́рнольд Ке́гель (нем. Arnold Henry Kegel 24 февраля 1894 года Лансинг округ Алламаки штат Айова США) — американский гинеколог с немецкими корнями середины XX века. Был профессором гинекологии на Медицинской кафедре в Университете Южной Калифорнии. Научная деятельность В 1947 году Кегель запатентовал тренажёр Промежностометр или Перинеометр Кегеля с помощью которого можно было измерять силу мышц промежности и тазового дна. В 1952 году учёный разработал «упражнения Кегеля» направленные на тренировку мышц промежности. Ссылки Арнольд Кегель на АрхиДева Гимнастика Арнольда Кегеля на Mlada.info Crookes P. F. Recabaren J. A. Injury to the Superior Laryngeal Branch of the Vagus During Thyroidectomy: Lesson or Myth? (англ.) // Annals of Surgery. — April 2001. — Vol. 233 no. 4. — P. 588—593. — ISSN 0003-4932.Упражнения Кегеля — упражнения направленные на развитие мышц промежности. Укрепление и тренировка этих мышц помогает при профилактике и лечении заболеваний мочеполовых органов (например недержание мочи простатит) и прямой кишки (геморрой недержание кала и др.) при регуляции половых функций. Разработаны в середине XX века Арнольдом Кегелем для женщин однако установлено что они также подходят и для мужчин. Примечания Литература Kegel A. Stress Incontinence and Genital Relaxation: A non-surgical Method of Increasing the Tone of Sphincters and Supporting Structures. CIBA Symposium 1952 p. 35. Kegel A. Progressive Resistance Exercise in the Functional Restoration of the Perineal Muscles. Am J Obstet & Gynec August 1948 56:2 p. 244—245. Kegel A. Early Genital Relaxation: New technic of diagnosis and nonsurgical treatment. Obstet & Gynec November 1956 8:5 p. 545—550.Бактериальный вагиноз — это инфекционное невоспалительное заболевание характеризующееся резким снижением или отсутствием лактофлоры и её заменой на полимикробные ассоциации анаэробов и гарднереллы концентрация которых достигает 109—1011 КОЕ/мл ГЭ/мл вагинального отделяемого. Многообразие различных микроорганизмов участвующих в возникновении бактериального вагиноза объясняет термин «бактериальный» а в связи с отсутствием в отделяемом влагалища лейкоцитов — клеток ответственных за развитие воспалительной реакции произошло изменение термина «вагинит» на термин «вагиноз». Этиология У здоровых девушек и женщин 16-40 лет ведущее место в вагинальном биоценозе занимают лактобактерии имеющие историческое название «палочки Додерлейна». Они занимают более 95 % всей микрофлоры влагалища. Кроме лактобактерий в состав влагалищной микрофлоры входят более 300 микроорганизмов которые составляют оставшиеся 5 %. В состав нормальной микрофлоры влагалища могут входить всевозможные микроорганизмы (Таблица 1). Таблица 1. Видовой состав нормальной микрофлоры влагалища женщин репродуктивного периода. Колонизируя слизистую влагалища лактобациллы принимают участие в формировании экологического барьера и обеспечивают тем самым резистентность влагалищной микрофлоры. Защитные свойства лактобацилл реализуются по-разному: за счет антагонистической активности способности продуцировать лизоцим адгезивных свойств. Однако основным механизмом обеспечивающим устойчивость влагалищной микрофлоры являются кислотообразование и продукция перекиси водорода. В норме вагинальное содержимое имеет кислую реакцию (рН 38-45) возникающую в результате образования молочной кислоты (продукта метаболизма лактобактерий). При низких показателях рН влагалища происходит подавление роста патогенных и условно-патогенных микроорганизмов таких как гарднерелла стрептококки и облигатные анаэробы. Особенностью микрофлоры влагалища является её изменчивость под действием как экзогенных так и эндогенных факторов. На биоценоз оказывают влияние физиологические и гормональные изменения (пубертатный период беременность менопауза) фазы менструального цикла различные нарушения менструальной функции. Большое значение имеют степень половой активности использование антибактериальных препаратов гормонотерапия хирургические вмешательства. При бактериальном вагинозе развившемся в результате действия одного или сочетания перечисленных факторов происходит существенное снижение количества лактобацилл сопровождающееся колонизацией влагалища Gardnerella vaginalis и другими БВ-ассоциированными микроорганизмами (всего около 200 видов). Факторы риска ранее перенесенные заболевания половых органов воспалительного характера; длительный и бесконтрольный прием антибактериальных препаратов; наличие различных нарушений менструального цикла; наличие фоновых процессов шейки матки; длительное применение ВМС с целью контрацепции; применение оральных контрацептивов. Патогенез Патогенез бактериального вагиноза достаточно сложен. Ключевым моментом является нарушение баланса вагинальной микрофлоры под влиянием эндо- и/или экзогенных факторов в результате чего происходит снижение плотности обсеменённости слизистой влагалища лактобактериями которые замещаются анаэробной и факультативно-анаэробной флорой. Анаэробы продуцируют летучие жирные кислоты и аминокислоты которые расщепляются до летучих аминов в результате чего появляется неприятный запах выделений у пациенток с бактериальным вагинозом. Важно отметить что при бактериальном вагинозе не наблюдается воспалительной реакции организма (нет повышения количества лейкоцитов). Важным фактором приводящим к персистенции и рецидивированию бактериального вагиноза является формирование биоплёнки на поверхности эпителия влагалища. Биоплёнка препятствует самостоятельному восстановлению микрофлоры влагалища; более того показано что у женщин с рецидивирующим бактериальноым вагинозом биоплёнка сохраняется и после лечения и элиминации клинических проявлений заболевания. Следует отметить что c развитием бактериального вагиноза могут быть ассоциированы более 200 видов микроорганизмов в связи с чем выявление всех возможных бактерий не представляется возможным. Более того в ряде исследований показано что видовой состав микрофлоры уникален у каждой пациентки с бактериальным вагинозом. Однако наиболее распространённым маркерным микроорганизмом является Gardnerella vaginalis выявляемая у 95-100% пациенток с бактериальным вагинозом. Gardnerella vaginalis не только самый распространённый но и самый патогенный микроорганизм из всех БВ-ассоциированных ввиду возможности образования биоплёнки способности к адгезии продукции цитотоксинов (в т.ч. вагинолизина). Клинические проявления Основной жалобой при бактериальном вагинозе является жалоба на обильные выделения из половых путей белого или серого цвета часто с неприятным «рыбным» запахом. Выделения усиливаются перед менструациями или после полового акта. При осмотре на зеркалах эти выделения часто имеют пенистый характер легко удаляются со слизистой ватным тампоном. Другие жалобы — на зуд нарушения мочеиспускания боли во время полового акта — встречаются очень редко и чаще всего связаны с сопутствующими заболеваниями. У большого количества женщин с бактериальным вагинозом жалобы могут отсутствовать. Таким образом в зависимости от наличия жалоб бактериальный вагиноз подразделяется на два варианта: бессимптомный и с клиническими проявлениями. Для бактериального вагиноза характерно рецидивирующее течение (рецидив заболевания развивается у 50% женщин вне зависимости от схемы лечения. Диагностика В соответствии с европейскими руководствами для диагностики бактериального вагиноза могут применяться следующие подходы: А. Клинические критерии (критерии Amsel): Гомогенные серо-белые выделения; рН вагинальных выделений >4.5; «Рыбный» запах (непосредственно выделений или при добавлении 10% КОН); Наличие «ключевых» клеток при микроскопии нативного препарата. Наличие 3-х из 4-х критериев позволяет установить диагноз бактериальный вагиноз. В. Микроскопический метод с оценкой баллов Nugent. Баллы Nugent основаны на результатах микроскопии мазка окрашенного по Граму с оценкой соотношения различных морфотипов. В настоящее время этот метод считается «золотым стандартом» в диагностике бактериального вагиноза. Ответ выдается в виде баллов от 0 до 10. Нормальное состояние биоценоза влагалища констатируют при 0-3 баллах при 4-6 баллах – промежуточное состояние более 6 баллов – бактериальный вагиноз. При анализе не учитываются морфотипы не связанные с бактериальным вагинозом; клиническая интерпретация промежуточных состояний затруднена. С. Микроскопический метод в соответствии со шкалой Хэй-Айсон. Значения шкалы Хэй-Айсон также основаны на результатах микроскопии мазка окрашенного по Граму но позволяют более полно отразить состояние вагинальной флоры чем баллы Nugent т.к. описывают не только морфотипы бактерий ассоциированных с бактериальным вагинозом но и другие возможные варианты нарушений микрофлоры влагалища. Ответ выдается в виде степени нарушения микрофлоры от 0 до 4. Уровень 0– эпителиальные клетки бактерии отсутствуют. Указывает на недавно проведенный курс антибиотикотерапии; Уровень I (Норма)– нормальная вагинальная микрофлора (доминирует морфотип лактобацилл) Уровень II (Промежуточное состояние) – смешанная бактериальная флора; наличие лактобацилл совместно с морфотипом Gardnerella vaginalis и/или Mobiluncus; Уровень III (Бактериальный вагиноз)- доминирует морфотип Gardnerella vaginalis и/или Mobiluncus; малое количество или полное отсутствие лактобацилл; Уровень IV – грамположительные кокки; лактобациллы не определяются. Кроме того в мировой практике широко применяют микроскопию нативного препарата или модифицированные системы анализа мазка разработанные для упрощения процедуры анализа. Стоит отметить что клинические критерии Amsel применяются в РФ достаточно редко (<1% врачей); кроме того диагностическая чувствительность и диагностическая сецифичность данного метода не позволяют считать его «золотым стандартом» в диагностике бактериального вагинозам. Диагностика на основании подсчёта баллов Nugent напротив считается «золотым стандартом» в странах Европы однако в РФ используется крайне редко. В России широкое применение получили молекулярно - биологические исследования для определения ДНК БВ-ассоциированных микроорганизмов. В настоящее время зарегистрирован только один набор реагентов для диагностики бактериального вагиноза. Но стоит отметить что часто наличие ДНК Gardnerella vaginalis воспринимается как достаточное основание для постановки диагноза бактериальный вагиноз что в корне неправильно т.к. Gardnerella vaginalis может встречаться во влагалище здоровых женщин в 5-60% случаев. Получение культуры Gardnerella vaginalis при культуральном исследовании не рекомендовано как метод диагностики бактериального вагиноза т.к. факультатвно-анаэробные микроорганизмы связанные с бактериальным вагинозом часто являются компонентами нормальной микрофлоры влагалища а диапазон ассоциированных с бактериальным вагинозом микроорганизмов слишком широк в связи с чем нельзя рассчитывать что при проведении культурального исследования будут обеспечены оптимальные условия для роста всех ассоциантов. Отдельно стоит отметить что ряд БВ-ассоциированных микроорганизмов являются труднокультивируемыми (Atopobium vaginae) или некультивируемыми (BVAB 1-3). Лечение В соответствии с мировыми и российскими рекомендациями для лечения БВ могут использоваться препараты 5-нитроимидазолового ряда (метронидазол орнидазол секнидазол и др.) вагинально или перорально клиндамицин (вагинально или перорально). Вне зависимости от используемой схемы лечения рецидивы развиваются примерно у 50% пациенток. Другие препараты (в том числе содержащие лиофилизированные лактобактерии) не имеют доказанной эффективности а потому не входят в основные рекомендации и руководства по лечению бактериального вагиноза. Более перспективным направлением лечения являются: Вагинальные пребиотики стимулирующие рост вагинальной лактофлоры которые не содержат чужеродной лактофлоры а наоборот способствуют росту собственной лактофлоры определенной женщины ( Вапигель Лактагель) Примечания Литература А.Я. Сенчук І.О. Доскоч Київський медичний університет УАНМ "Ефективність місцевого використання комбінованих препаратів для лікування вульвовагінітів у гінекологічній практиці" / Здоровье женщины №1 (57) 2011 г. - С 177 - 180 Інформаційний лист Головного спеціаліста України з акушерства та гінекологіі "Спосіб лікування неспецифічних вагінітів у жінок у другому-третьому триместрі вагітності" Молекулярная диагностика бактериального вагиноза. Ссылка на одноименную статью на информационном портале "Мир врача". Laboratory diagnosis of sexually transmitted infections including human immunodeficiency virus / edited by Magnus Unemo ... [et al] 2013. (Руководство ВОЗ по лабораторной диагностике инфекций передающихся половым путём (в том числе ВИЧ.) CDC Sexually Transmitted Diseases Treatment Guidelines 2015 (Руководство по лечению инфекций передающихся половым путём Центра по контролю и профилактике заболеваемости США 2015) Лабораторная диагностика инфекционных болезней. Справочник. 2013 Российское Общество Дерматовенерологов и Косметологов (РОДВиК 2012г.): «Рекомендации по ведению больных инфекциями передаваемыми половым путём и урогенитальными инфекциями» Кира Е.Ф. Бактериальный вагиноз / Е.Ф. Кира– М.: Медицинское информационное агентство 2012. – 472 с. Румянцева Т.А. Оптимизация клинико-лабораторных подходов к диагностике вульвовагинальных и цервикальных инфекций. Диссертация на соискание ученой степени кандидата медицинских наук. Москва 2014. СсылкиN-ацетиласпартилглутамат (англ. N-acetylaspartylglutamate сокр. NAAG) — дипептид представляющий собой соединение N-ацетиласпартата (NAA) и глутамата. NAAG является третьим по распространенности нейромедиатором в нервной системе млекопитающих. NAAG образуется в процессе ферментативного синтеза действует как агонист II группы метаботропных глутаматных рецепторов в особенности рецептора mGluR3 и расщепляется в синаптической щели NAAG-пептидазами (GCPII GCPIII) на исходные вещества: NAA и глутамат. Определение уровня NAAG in vivo возможно с помощью магнито-резонансной спектроскопии. Описан метод дифференциации NAAG от NAA на МРТ мощностью 3 Тесла. История Curatolo et al. обнаружили NAAG в нервной системе млекопитающих в 1965 году однако будучи нейропептидом он изначально не был причислен к нейромедиаторам и считался промежуточным продуктом метаболизма. Лишь 20 лет спустя в середине 1980-х возобновились исследования роли NAAG. Оказалось что это вещество имеет все характерные свойства нейромедиаторов: концентрируется в нейронах и синаптических пузырьках выделяется из аксональных окончаний под воздействием кальция после инициации потенциала действия подлежит внеклеточному гидролизу пептидазами. ПримечанияВерхняя полая вена (лат. vena cava superior) — идущая от головы короткая вена впадающая в правое предсердие и собирающая венозную кровь от верхней части тела (от головы шеи и верхних конечностей а также венозную кровь от лёгких и бронхов через бронхиальные вены впадающие сначала в v. azygos et v. hemiazygos; частично собирает кровь и от стенок брюшной полости за счёт впадения в неё непарной вены). Образуется слиянием правой и левой плечеголовных вен. Располагается в переднем средостении. См. также Нижняя полая вена Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Анатомия человека. — 11-е переработанное и дополненное. — Гиппократ. — 704 с. — 5000 экз. — ISBN 5-8232-0192-3.Нижняя полая вена (лат. vena cava inferior) — большая вена открывающаяся в правое предсердие и собирающая венозную кровь от нижней части тела. Образуется слиянием правой и левой общих подвздошных вен. Располагается сначала в забрюшинном пространстве потом проходит через диафрагму и входит в среднее средостение. По пути к сердцу получает кровь из многих вен. Является наиболее крупной веной организма. Примечания См. также Верхняя полая вена Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Анатомия человека. — 11-е переработанное и дополненное. — Гиппократ. — 704 с. — 5000 экз. — ISBN 5-8232-0192-3.Нимесули́д — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат. Фармакологическое действие Нестероидный противовоспалительный препарат (НПВП) из класса сульфонанилидов. Является селективным конкурентным ингибитором циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2) — фермента участвующего в синтезе простагландинов медиаторов отёка воспаления и боли. Оказывает противовоспалительное анальгезирующее и жаропонижающее действие. Обратимо ингибирует образование простагландина Е2 как в очаге воспаления так и в восходящих путях ноцицептивной системы включая пути проведения болевых импульсов спинного мозга. Снижает концентрацию короткоживущего простагландина Н2 из которого под действием простагландинизомеразы образуется простагландин Е2. Уменьшение концентрации простагландина Е2 ведёт к снижению степени активации простаноидных рецепторов ЕР типа что выражается в анальгетическом и противовоспалительном эффектах. В незначительной степени действует на ЦОГ-1 практически не препятствуя образованию простагландина Е2 из арахидоновой кислоты в физиологических условиях благодаря чему снижается количество побочных эффектов препарата. Препарат также подавляет агрегацию тромбоцитов путём ингибирования синтеза эндопероксидов и тромбоксана А2 ингибирует синтез фактора агрегации тромбоцитов/тормозит активацию плазминогена путём увеличения концентрации ингибитора-1. Подавляет высвобождение гистамина а также уменьшает степень бронхоспазма вызванного воздействием гистамина и ацетальдегида. Ингибирует высвобождение фактора некроза опухоли-α обуславливающего образование цитокинов. Показано что нимесулид способен подавлять синтез интерлейкина-6 и урокиназы тем самым препятствуя разрушению хрящевой ткани. Ингибирует синтез металлопротеаз (эластазы коллагеназы) предотвращая разрушение протеогликанов и коллагена хрящевой ткани. Обладает антиоксидантными свойствами тормозит образование токсических продуктов распада кислорода за счёт уменьшения активности миелопероксидазы. Взаимодействует с глюкокортикоидными рецепторами активируя их путём фосфорилирования что также усиливает противовоспалительное действие препарата. Фармакокинетика Абсорбция при приёме внутрь — высокая. Приём пищи снижает скорость абсорбции не оказывая влияния на её степень. Время достижения максимальной концентрации активного вещества в плазме крови — 15—25 часа. Связь с белками плазмы составляет 95 % с эритроцитами — 2 % с липопротеинами −1 % с кислыми альфа1-гликопротеидами-1 %. Доза препарата не влияет на степень его связывания с белками крови. Максимальная концентрация нимесулида в плазме крови достигает 35—65 мг/л. Объём распределения — 019—035 л/кг. Проникает в ткани женских половых органов где после однократного приёма его концентрация составляет около 40 % от концентрации в плазме. Хорошо проникает в кислую среду очага воспаления (40 %) синовиальную жидкость (43 %). Легко проникает через гистогематические барьеры. Метаболизируется в печени тканевыми монооксигеназами. Основной метаболит — 4-гидроксинимесулид (25 %) обладает сходной фармакологической активностью. Период полувыведения нимесулида составляет 156—495 часа 4-гидроксинимесулида — 289—478 часа. 4-гидроксинимесулид выводится почками (65 %) и с желчью (35 %). У больных с почечной недостаточностью (клиренс креатинина 18—48 л/ч или 30—80 мл/мин.) а также у детей и лиц пожилого возраста фармакокинетический профиль нимесулида существенно не меняется. Применения Показания Лечение острых болей: Ревматоидный артрит; остеоартроз с болевым синдромом; артриты различной этиологии; артралгии; миалгии; посттравматические боли; бурсит; тендинит; альгодисменорея; зубная боль. Ранее показания включали и гипертермический синдром однако в настоящее время производители нимесулида рекомендуют прекращать приём препарата при повышении температуры тела или при появлении симптомов простуды. Показания к применению в форме геля : остеоартрит; периартрит; тендинит; тендосиновит; люмбаго; растяжение мышц связок и другая патология опорно-двигательного аппарата. Противопоказания Гиперчувствительность эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта (в фазе обострения) наличие в анамнезе язвы перфорации или кровотечения в желудочно-кишечном тракте кровотечения из желудочно-кишечного тракта «аспириновая» астма печеночная недостаточность почечная недостаточность (клиренс креатинина — менее 30 мл/минут) беременность период лактации лихорадка при простуде и острых респираторно-вирусных инфекциях. Алкоголизм наркозависимость Приём нимесулида запрещён детям в возрасте до 12 лет из-за возможной гепатотоксичности. Однако по результатам большого ряда исследований (на базе 2 миллионов назначений за период 1997—2001 годов) суммарная частота гепатопатий составила 298 на 100 тысяч пациентов-лет и ассоциировалась в большей степени с другими НПВП (диклофенаком — 392 на 100 тысяч пациентов-лет кеторолаком — 668) в том числе и разрешёнными к приёму детьми (ибупрофеном — 446) чем с нимесулидом (353 на 100 тысяч пациентов-лет). С осторожностью Артериальная гипертензия сердечная недостаточность сахарный диабет 2 типа. Особые указания При назначении препарата пожилым пациентам коррекции режима дозирования не требуется. При длительном применении необходим систематический контроль функции печени и почек. Способы применения Допустимая суточная доза препарата — 200 мг. Стандартная дозировка для таблеток типа Nise™ — 100 мг (соответственно суточно-допустимая доза — две таблетки). Максимальная суточная доза для взрослых — 400 мг. Таблетки принимают с достаточным количеством воды предпочтительно после еды. Способ применения для геля Применяют наружно. Приблизительно 3 см геля наносят на поражённый участок и слегка втирают; процедуру повторяют 3—4 раза в сутки. Не следует втирать гель интенсивно или использовать повязки. Продолжительность терапии определяется индивидуально; эффективность лечения рекомендуется оценивать через 4 недели. Под названием "нимесил" отпускается также в форме порошка для приготовления суспензии. Побочные действия Изжога тошнота рвота диарея гастралгия изъязвление слизистой оболочки ЖКТ; головная боль головокружение; спутанность сознания; задержка жидкости; аллергические реакции (кожная сыпь анафилактический шок); тромбоцитопения лейкопения анемия агранулоцитоз удлинение времени кровотечения; повышение активности «печеночных» трансаминаз гематурия; бронхоспазм. При появлении каких-либо побочных реакций следует прекратить приём препарата и проконсультироваться с врачом. Передозировка Симптомы: летаргия сонливость тошнота рвота боль в подложечной области желудочно-кишечное кровотечение артериальная гипертензия острая почечная недостаточность угнетение дыхания анафилактические реакции кома Лечение: Специфического антидота не существует. В случае передозировки следует проводить симптоматическую терапию. Больным на протяжении первых четырех часов необходимо промыть желудок и принять активированный уголь. Гемодиализ не эффективен. Взаимодействие Следует соблюдать осторожность при одновременном применении нимесулида со следующими препаратами (ввиду конкурирования препаратов за связь с белками плазмы): дигоксином; фенитоином и препаратами лития; диуретиками и гипотензивными средствами; другими НПВП; циклоспорином; метотрексатом и противодиабетическими средствами. Отпуск из аптек По рецепту врача. Нимесулид-гель отпускается без рецепта врача. Примечания Ссылки НимесулидХламидиоз — инфекционное заболевание передающееся половым путём вызываемое хламидиями (Chlamydia trachomatis). Является одним из самых распространённых заболеваний передающихся половым путём. По статистике ежегодно хламидиозом в мире заболевает 100 млн человек а число инфицированных хламидиями людей на всем земном шаре по самым скромным подсчётам достигает одного миллиарда. По данным ВОЗ и многочисленных отечественных и зарубежных исследователей урогенитальный хламидиоз является одним из самых распространённых заболеваний передаваемых половым путём поэтому серьёзную проблему для современной венерологии представляет создание максимально эффективных средств лечения так называемых негонококковых воспалительных заболеваний органов мочеполовой системы. По разным данным от 5 до 15 % молодых сексуально активных людей поражены хламидийной инфекцией. У пациентов дерматовенерологических диспансеров Российской Федерации данная инфекция встречается в 2—3 раза чаще чем гонорея. Частота негонококковых воспалительных заболеваний органов мочеполовой системы в 5-6 раз превышает таковую у гонореи их инкубационный период более длительный клинические проявления менее выражены чаще возникают осложнения среди возбудителей преобладают хламидии. Широкое распространение хламидийной инфекции связано прежде всего с бессимптомным течением заболевания. История Хламидии способны вызывать у человека спектр органных поражений во много раз перекрывающий таковой например у грамотрицательных пиогенных кокков. Хламидии в отличие от многих других микроорганизмов способны повреждать одновременно и наружные и внутренние половые органы слизистую дыхательных путей интиму сосудов и сердце синовиальную выстилку суставов зубы органы зрения и слуха. Долгое время Chlamydia trachomatis едва различимые в световой микроскоп не привлекали пристального внимания медицины поскольку не имели ни отягощенного анамнеза ни шумной истории открытия. Хламидии нельзя было причислить ни к вирусам ни к бактериям поскольку они устроены и функционируют сложнее первых но проще вторых. Хламидии задолго до зачисления их в отдельное семейство и род удостаивались пышных и необычных имён: «Миягаванеллы» (Miyagawanella) «гальпровии» (Halprowia) «бедсонии» (Bedsonia). Этиология Chlamydia trachomatis — представляют собой неподвижные кокковидные грамотрицательные облигатные внутриклеточные микроорганизмы. Хламидийная инфекция поражает главным образом мочеполовую систему. В настоящее время урогенитальный хламидиоз является самой распространённой (до 60 %) причиной негонококковых уретритов. Длительное время скрыто существуя при неблагоприятных условиях (воздействие антибиотиков перегревание переохлаждение простуда) хламидии способны трансформироваться в так называемые L-формы — как бы «впадают в спячку». Данный феномен способствует длительному внутриклеточному паразитированию без конфликтов с иммунной системой хозяина. При делении клеток организма спящие хламидии передаются дочерним клеткам. Только в период иммуносупрессии (подавления защитных сил) возможно активное размножение и так называемая реверсия (пробуждение) хламидий из L-форм. У Chlamydia trachomatis разделяют следующие антигенные серотипы: ABBaC — вызывают трахому; DEFGHI.JK — вызывают конъюнктивит и урогенитальные инфекции; L1L2L3 — вызывают венерическую лимфогранулему. Также к роду хламидии относят: Chlamydia suis (от лат. род. Sus) — впервые была выделена у свиньи (Sus scrofa). Различные штаммы C. suis вызывают конъюнктивит энтерит и пневмонию у животных и характеризуются повышенной резистентностью к сульфадиазину и тетрациклину. Chlamydia muridarum (от лат. сем. Muridae) — ранее рассматриваемый как третий биовар C. trachomatis (MoPn mouse pneumonitis) является возбудителем заболеваний грызунов семейства Muridae. В соответствии с измененной классификацией виды Chlamydia pneumoniae Chlamydia psittaci и Chlamydia pecorum выделены в отдельный род Chlamydophila [1]. Пути заражения Заражение хламидиозами обычно происходит половым путём однако передача происходит не во всех случаях: если гонореей от больного партнёра заразятся во время полового контакта 3 из 4 человек то хламидиозом — 1 из 4. Женщины более восприимчивы к хламидиозу. Инкубационный период — от 2 недель до 1 месяца. Основные пути заражения — вагинальный анальный половой контакт контактно-бытовой (сауна баня) Дети могут инфицироваться при прохождении через родовые пути матери больной хламидиозом. Контактно-бытовой путь передачи с загрязненных рук на глаза половые органы. Установлено сохранение инфекционности хламидий на бытовых предметах во влажных условиях до 2 суток при температуре 18-19 градусов. Патогенез Микробиологические особенности Chlamydia trachomatis: Внутриклеточное паразитирование — объединяет хламидии с вирусами при этом хламидии не способны синтезировать АТФ и полностью зависят от энергетических ресурсов клетки — то есть в процессе паразитирования разрушают её полностью. Наличие клеточной оболочки — объединяет хламидии с бактериями — это позволяет применять антибиотики для лечения хламидиоза. Тропизм к эпителию определённых органов (мочеполовые органы конъюнктива). Наличие уникального жизненного цикла. От всех других микроорганизмов хламидии отличаются совершенно особым жизненным циклом который начинается с инфицирования чувствительных клеток хозяина посредством специфичного для хламидий процесса фагоцитоза. Хламидии существуют в организме в двух формах: Элементарные тельца (ЭТ) — или внеклеточные инфекционные тельца. Ретикулярные тельца (РТ) — внутриклеточная форма возбудителя. ЭТ внедряясь в эпителиальную клетку образуют колонию РТ (включения) которые используя энергетические ресурсы клетки хозяина размножаются переходя сначала в так называемые промежуточные тельца а затем в новые ЭТ которые выходят из разрушенной клетки в межклеточное пространство и заражают новые клетки. Весь цикл развития продолжается 48-72 часа и за одну фазу развития образуется 200—1000 новых ЭТ. Первая ступень инфекционного процесса — прикрепление метаболически неактивного но инфекционного элементарного тельца к клетке хозяина. Обычно это не реснитчатый цилиндрический или кубический эпителий (конъюнктива уретра эндоцервикс эндометрий маточные трубы). После прикрепления следует фагоцитоз элементарного тельца им же и индуцируемый. Внутри клетки элементарные тельца существуют в цитоплазматической вакуоли — фагосоме где хламидии остаются весь цикл роста а поверхностные антигены микроба ингибируют распад и лизис фагосомы. Возможно это одна из причин хронизации инфекции. Далее элементарное тельце преобразуется в ретикулярное тельце уже метаболически активное и способное к делению. Ретикулярное тельце неинфекционно и не может выжить вне клетки. Ретикулярные тельца делятся 8-24 часа конденсируются и превращаются в новые элементарные тельца. Через 48-72 часа клетка разрушается и элементарные тельца выделяются во внешнюю среду. Этим начинается новый цикл размножения хламидии который длится около 48 часов. Хламидия напоминает вирус тем что является полностью внутриклеточной бактерией: зависит от питательных веществ и энергии клетки — хозяина не синтезирует АТФ являясь энергетическим паразитом. Но как и все бактерии содержит как ДНК так и РНК размножается делением имеет твердую оболочку наподобие грамотрицательных бактерий которая содержит сходный липополисахарид. Клинические проявления Хламидиоз очень часто протекает бессимптомно либо с минимальными проявлениями. Абсолютно без симптомов хламидиоз протекает у 46 % мужчин и 67 % женщин. Если же симптомы присутствуют то выражены они не ярко. Симптомы хламидиоза у женщин: Хламидиоз у женщин проявляет себя такими симптомами как выделения из влагалища слизистые или слизисто-гнойные. От нормальных выделений они могут отличаться неприятным запахом или желтоватым оттенком. Могут появиться несильные боли в области наружных и внутренних половых органов зуд и жжение (в том числе при мочеиспускании) боли внизу живота — в области малого таза усиление болей перед менструацией межменструальные кровотечения. Также у женщины может наблюдаться общая слабость и легкая температура — симптомы интоксикации. Симптомы хламидиоза у мужчин: У мужчин симптомы наличия хламидийной инфекции проявляются вначале в большинстве случаев как легкое воспаление мочеиспускательного канала затяжного (хронического) течения — уретрит который продолжается не менее нескольких месяцев. У мужчин могут появиться скудные стекловидные выделения из мочеиспускательного канала. При мочеиспускании могут отмечаться зуд и жжение. Могут быть разные боли в основном несильные: болеть может в мочеиспускательном канале в мошонке в пояснице в яичках. Может повыситься температура — до 37 градусов мужчина может ощущать общую слабость — следствие интоксикации. Может наблюдаться помутнение мочи наличие в ней гнойных нитей. У некоторых мужчин могут даже появляться кровянистые выделения в конце мочеиспускания или при семяизвержении. В ряде случаев происходит длительное сохранение хламидий в организме в виде изолированных микроколоний на слизистых — так называемое носительство. При клиническом инструментальном и лабораторном обследовании никаких признаков поражения органов не выявляется — то есть человек клинически здоров и лишь при применении высокоточных методов лабораторной диагностики (ПЦР культуральное исследование) выявляются хламидии. Это состояние связано с подавлением размножения хламидий иммунной системой организма. Симптомы орального хламидиоза: Данный тип симптомов не обязательно связан с заражением через половой акт(в том числе оральный). Возможно заражение через посуду и раны во рту. При хламидиозе орального типа пациент испытывает заложенность носа. В носоглотке можно обнаружить густую липкую слизь. Эта мокрота переходит на нижнее и верхнее небо. Потом она появляется на языке. У этой слизи очень неприятный запах который напоминает загноившуюся рыбу. Чаще всего она вначале формирует небольшие участки и только потом разрастается на всю ротовую полость. Слизь имеет белый цвет и похожа на налет пастообразного типа. Миндалины и задняя стенка горла начинают опухать. Если немного нажать на мягкие ткани в ротовой полости то пациент испытывает болевые ощущения но они кратковременные. Гиперемии не наблюдается. Гнойных отложений не возникает. Постепенно пациент теряет чувствительность рецепторов языка из-за специфического налета. Потом ему будет очень трудно жевать и глотать еду из-за боли при прикосновении и отечности. Слизь скапливается и под корнем языка. Пациент будет ощущать будто во рту и трахее у него множество ссадин которые побаливают. Эпителиальные слои языка постепенно будут высыхать трескаться и шелушиться. Дыхание станет иметь очень неприятный запах. В некоторых случаях возникает непроизвольное шевеление и подергивание языка которое вызывается спазмами. Так же возможны астматические приступы при этом пациенту сложно вдыхать воздух так же как и выдыхать. Пациенту становиться сложно дышать в ночное время эозинофилы повышены. Возможно проявление только одного из симптомов что затрудняет диагностику. Пациент с подобными симптомами должен быть проверен на наличие хламидийной инфекции не смотря на то что гормональное лечение приносит результаты. Осложнения Болезнь Рейтера (уретро-окуло-синовиальный синдром) — характеризуется триадой симптомов: и артрит. Также при синдроме встречается различного вида поражение кожных покровов и цирцинарный баланопостит. Стриктура уретры — сужение мочеиспускательного канала вследствие рубцовых изменений слизистой уретры единственным методом лечения которой является оперативное вмешательство. Орхоэпидидимит ведущий к сужению выносящих спермовыводящих путей и гибели клеток Лейдига что ведет к прекращению спермагенеза (производства сперматозоидов) и мужскому бесплодию. Хронический простатит ведущий к гибели железистой ткани предстательной железы сужению протоков простаты изменению количества и качества секрета простаты что приводит к обездвиживанию и быстрой гибели сперматозоидов. Воспалительные заболевания органов малого таза (ВЗОМТ) у женщин — хламидийная инфекция может проникнуть в матку придатки матки маточные трубы женщины вызывая там воспалительный процесс — эндометрит сальпингоофорит сальпингит. Отличительной чертой хламидиоза является образование рубцов и спаек в маточных трубах что является причиной внематочной беременности и трубного бесплодия. Наличие хламидиоза часто приводит к преждевременному окончанию беременности (выкидыши); опасность представляет инфицирование плода во время родов (до 40 %). Основные формы проявления хламидиоза у новорожденных (врожденный хламидиоз): Офтальмохламидиоз (20 %) — конъюнктивит с включениями. Хламидийная пневмония новорождённых (20-25 %). Генерализованный хламидиоз с поражением лёгких сердца печени желудочно-кишечного тракта. Энцефалопатия с судорогами апноэ. Хламидийная пневмония новорождённых — инфицирование новорождённого хламидиями во время родов от больной матери часто приводит к возникновению у них воспаления лёгких (пневмонии) с крайне тяжелым течением и с высокой летальностью. Синдром Фитца-Хью — Куртиса — его считают ранним осложнением хламидийной инфекции. Проявляется как острый перитонит и перигепатит сопровождающийся асцитом и может протекать без проявления ВЗОМТ[неавторитетный источник?]. Диагностика Диагностика хламидиоза сложна поскольку Chlamydia trachomatis — внутриклеточный паразит. В связи с этим для диагностики хламидиоза берут не мазок (слизь и выделения) а соскоб (клетки больного органа) но применение неинвазивных тестов иногда более приемлемо для пациентов. Материалом для анализа на хламидии также может стать кровь моча и сперма у мужчин. Для выявления хламидий используются следующие лабораторные методики: Полимеразная цепная реакция (ПЦР). Метод полимеразной цепной реакции (ПЦР). Этот метод на сегодня обладает самой большой чувствительностью и специфичностью— до 100 %. Для анализа нужно совсем немного материала а результаты готовы уже через день-два. Этот метод дает ложноположительные результаты только в случае нарушения процесса забора транспортировки и обработки биоматериала а также проведения самого анализа. Подтверждение положительного результата полученного методом ПЦР не требуется. Данный метод рекомендован как предпочтительный в диагностике хламидийной инфекции. Иммуноферментный анализ (ИФА). Определение антител (IgG IgA IgM) к хламидиям в крови. Эти антитела вырабатываются организмом в ответ на инфицирование. Антитела к хламидиям выявляются при взаимодействии со специальными препаратами содержащими хламидийные антигены образующие с антителами прочный комплекс который можно обнаружить разными способами. Помимо обычных соскобов для проведения анализа методом ИФА берется и кровь. Метод не только выявляет возбудителя заболевания но и сообщает на какой стадии хламидиоз находится — в острой или хронической. Первые антитела появляются на 10-20-й день заболевания. Потом появляются и другие антитела которые могут указать врачу на хронический хламидиоз или на повторное заражение либо на активацию плохо пролеченного ранее хламидиоза. Но точность и этого анализа на хламидиоз не превышает 60 %. Это связано с тем что антитела к Chlamydia trachomatis могут обнаруживаться и у здоровых людей. Наличие антител может быть обусловлено как ранее перенесенным заболеванием («серологический рубец») так и перекрестными реакциями с респираторными хламидиями. Реже причиной ложноположительных результатов ИФА является синдром поликлональной активации. Особенностью этого синдрома является выявление острофазовых антител сразу к большому числу возбудителей. Согласно Клиническим рекомендациям РОДВК 2012 г метод недопустимо использовать для диагностики хламидийной инфекции. Посев на хламидии (культуральный метод) с определением чувствительности к антибиотикам. Из всех методов диагностики хламидиоза это самый дорогой и трудоемкий метод — результаты анализы приходится ждать несколько дней. Однако эти его недостатки с лихвой компенсируются: если анализ на хламидии методом посева дает положительный результат можно не сомневаться о присутствии этих бактерий в организме. Плюс этого анализа и в том что в процессе посева определяется от какого антибиотика ваша инфекция погибнет. Именно ваша а не вашей жены/мужа друга или подруги. Суть посева состоит в том что забранный материал «высевают» на специальную среду. Через некоторое время по размеру и характеру колонии микробов можно судить что же выросло. Посев выявляет хламидии в 70-90 % случаев. Метод не рекомендуется применять в рутинных исследованиях и для установления этиологии бесплодия. Микроскопический анализ (общий мазок) При этом виде обследования у мужчин берётся мазок из уретры у женщин — мазки одновременно из влагалища шейки матки и наружного отверстия мочеиспускательного канала. Это один из самых старых методов однако он до сих пор не утратил своего значения. Мазок привлекателен своей доступностью поскольку стоит недорого а во многих государственных поликлиниках его делают бесплатно. Но вероятность выявить хламидийную инфекцию таким способом очень мала не более 15 % так как микроскопический анализ способен обнаружить только наличие воспалительного процесса. По результатам мазка можно в лучшем случае лишь заподозрить наличие хламидиоза так как при хламидиозе количество лейкоцитов в мазке очень незначительно или даже не превышает нормы. Согласно Клиническим рекомендациям Российского общества дерматовенерологов и косметологов (2012 г) микроскопический и морфологический методы недопустимо использовать для диагностики хламидийной инфекции. Реакция иммунофлюоресценции (РИФ). Взятый из уретры или цервикального канала материал окрашивают специальным веществом потом исследуют под специальным микроскопом (так называемым флюоресцентным). Если хламидии присутствуют то они светятся как светлячки в объективе микроскопа. Точность этого метода — до 50 %. Время для анализа — не более часа. Точность в 50 % — это и основной недостаток метода. Для проведения анализа РИФ нужен очень профессиональный лаборант. Для забора материала — профессиональный врач. Непрофессионализм снижает и качество метода. Минусы РИФ и в том что исследуемого материала должно быть много а болезнь — находиться уже в активной стадии. Бывают и ложноположительные результаты когда вместо хламидии высвечиваются стафилококки. Неточности методу добавляет и тот факт что результаты интерпретируются глазами лаборанта — для этого метода характерна высокая субъективность оценки результата. Поэтому метод иммунофлуоресценции недопустимо использовать для диагностики хламидийной инфекции. Мини-тест — продается в аптеке. Преимущества данного способа диагностики — низкая стоимость и быстрота однако точность этих тестов никогда не превышает 20 %. Лечение В России диагноз «хламидиоз» ставится с начала 1990-х; ранее не было ни надёжных средств диагностики данного заболевания ни эффективных методов его лечения. В 1990-х схема лечения хламидиоза была длительной (2-3 месяца и более) сложной и многоступенчатой (последовательный приём нескольких антибиотиков а также местные противомикробные и противогрибковые средства гепатопротекторы и т. д.) имела ряд побочных эффектов и не всегда давала устойчивое выздоровление. Ситуация кардинально изменилась в 2000-х с появлением новых эффективных и безопасных антибиотиков: ныне курс лечения хламидиоза занимает 2-3 недели. Поскольку Chlamydia trachomatis — внутриклеточный паразит выбор препаратов ограничивается теми которые способны проникать внутрь клетки. К макролидам относятся антибиотики содержащие в молекуле макроциклическое лактановое кольцо связанное с одним или несколькими углеводными остатками. Различия в химической структуре макролидов не столь существенны но их физико-химические и биологические качества различаются. 14-членные макролиды — эритромицин олеандомицин кларитромицин рокситромицин; 15- членный — азитромицин; 16-членные — джозамицин и спирамицин. Макролиды «нового поколения» незначительно отличаются от эритромицина по спектру действия но имеют неполную перекрестную устойчивость с ним улучшенную фармакокинетику и повышенный профиль безопасности. Препаратом выбора в лечении урогенитального хламидиоза по последним международным стандартам (рекомендации ВОЗ Европейские рекомендации 2010 г. — European guideline for the management of Chlamydia trachomatis infections) является азитромицин — однократный прием соответствующей дозы; либо применяется 7-дневный курс доксициклина. Альтернативными являются прочие макролиды фторхинолоны. Профиль безопасности позволяет применять азитромицин при лечении беременных (категория В по FDA). Для прочих макролидов недостаточно доказательных данных (С-категория либо не установлен уровень безопасности по FDA) чтобы можно было их рекомендовать при беременности. Помимо антибиотика схема лечения хламидиоза иногда включает противогрибковые препараты (флюконазол) иммуномодуляторы (интерферон); при наличии обильных выделений из уретры используют также местные противомикробные препараты. Обязательному обследованию и при необходимости лечению подлежат все партнёры находившиеся в половом контакте с больным. В период лечения и диспансерного наблюдения половая жизнь не рекомендуется либо используется презерватив. Во время лечения запрещён приём алкогольных напитков; рекомендуется также ограничить употребление молочных продуктов. Контроль излеченности Установление клинико-микробиологических критериев излеченности хламидийной инфекции проводится: ИФА на IgA через 15-2 месяца после лечения (выздоровление: IgA нет). ИФА на IgG через 15-2 месяца после лечения (выздоровление: снижение титра в 4-8 раз). Однако после выздоровления титр IgG может остаться на прежнем уровне (так называемый «серологический рубец»). Поэтому большинство стандартов не рекомендуют использовать определение антител для установления излеченности хламидиоза. ПЦР через 15-2 месяца после лечения (выздоровление: ПЦР отр). ПримечанияКоле́нный сустав колено (лат. articulatio genus) — сустав соединяющий бедренную кость большеберцовую кость и надколенник. Анатомия В передней части сустава расположен надколенник (коленная чашечка). Надколенник и четырёхглавая мышца бедра соединены сухожилием продолжением которого является связка надколенника. В связочный аппарат входят: боковые(малоберцовая и большеберцовая коллатеральные) задние(подколенная дугообразная связка надколенника медиальная и латеральная поддерживающие) внутрисуставные (крестообразные поперечная связка колена(между менисками) Крестообразные связки находятся в полости коленного сустава. К разрывам их приводят запредельные движения в коленном суставе. Передняя крестообразная связка (лат. lig. cruciatum anterius) начинается от задневерхней части внутренней поверхности наружного мыщелка (костного выступа) бедренной кости пересекает полость коленного сустава и прикрепляется к передней части передней межмыщелковой ямки большеберцовой кости также в полости сустава. Эта связка стабилизирует коленный сустав и не дает голени чрезмерно смещаться вперед а также удерживает наружный мыщелок большеберцовой кости. Задняя крестообразная связка коленного сустава (лат. lig. cruciatum posterius) начинается от передневерхней части боковой поверхности внутреннего мыщелка бедра пересекает коленный сустав и прикрепляется к задней межмыщелковой ямке большеберцовой кости. Она стабилизирует коленный сустав и удерживает голень от смещения назад. Суставные поверхности костей покрыты хрящом. Между сочленяющимися поверхностями бедренной и большеберцовой костей имеются внутренний и наружный мениски представляющие собой серповидные(формы полулуний) хрящи. Коленный сустав имеет несколько синовиальных сумок: наднадколенниковая глубокая поднадколенниковая подсухожильная портняжной мышцы подкожная преднадколенниковая подколенное углубление Их число и размеры индивидуально варьируют. Находятся преимущественно между под около сухожилий. Синовиальная мембрана образует несколько складок содержащие жировую ткань. Является сложным(несколько суставных поверхностей) комплексным(содержит мениски). По форме является мыщелковым. У человека коленное сочленение допускает движения сгибания и разгибания (фронтальная ось) — общий объём движений 150 градусов а при согнутом положении вследствие расслабления коллатеральных связок — и вращение вокруг оси. Общий объём вращений составляет 15 градусов пассивное вращение — 35 градусов. Связки играют роль ограничения движений сустава. Травмы Колено является наиболее частым местом спортивных травм (таких например как разрыв мениска или связки). Травмы крестообразных связок Разрыв передней крестообразной связки может произойти при действии силы направленной вперед на заднюю поверхность коленного сустава при согнутой и повернутой внутрь голени. Часто встречается не изолированный разрыв крестообразной связки а так называемая «несчастная триада» или триада Турнера. Это разрыв передней крестообразной связки разрыв внутренней (коллатеральной большеберцовой) боковой связки и разрыв внутреннего (медиального) мениска. Разрывы крестообразных связок могут сопровождаться отрывными переломами костных пластинок в местах прикрепления связок или переломом межмыщелкового возвышения. Что значительно затрудняет последующее лечение. Очень часто разрывы крестообразных связок происходят у спортсменов во время игры в футбол при занятиях горнолыжным спортом у борцов. Задняя крестообразная связка разрывается при резком разгибании голени в коленном суставе или при прямом ударе по передней поверхности голени когда она согнута в коленном суставе. Разрывы связок часто бывают сочетанными. Наиболее тяжелым повреждением считается разрывы обеих крестообразных обеих боковых и капсулы сустава. Это приводит к разболтанности коленного сустава и к утрате возможности ходьбы этой ногой. При разрыве крестообразных связок возникает резкая боль. Происходит кровотечение в сустав (гемартроз). Сустав увеличивается в размерах. Выявляется симптом «баллотирования» надколенника. Однако для некоторых пациентов сам момент травмы может пройти незамеченным. Позже появляется ощущение неустойчивости разболтанности в коленном суставе. Основным симптомом разрыва крестообразных связок считается симптом «выдвижного ящика». При помощи специальных приемов врач смещает голень пациента вперед или назад. При разрыве передней крестообразной связки голень избыточно смещается вперед — симптом «переднего выдвижного ящика» а при разрыве задней крестообразной связки голень легко смещается назад — симптом «заднего выдвижного ящика». При застарелых разрывах связок симптом «выдвижного ящика» может стать нечетким вследствие развития вокруг места разрыва жировой клетчатки которая отчасти стабилизирует коленный сустав. Диагноз уточняют при рентгенологическом исследовании. Иногда приходится прибегать к введению контраста в полость коленного сустава или к компьютерной или магнито-резонансной томографии. При необходимости проводят артроскопию: вводят зонд в полость сустава и осматривают сустав изнутри. В качестве первой помощи необходимо обезболить место повреждения обездвижить коленный сустав с помощью шины и доставить пострадавшего в травмпункт. ==== Лечение разрыва крестообразных связок коленного сустава ==== Производится пункция коленного сустава для удаления крови из полости сустава. Удалив кровь в сустав вводят раствор новокаина. После этого предварительно убедившись что движения в коленном суставе сохранены и разрыва менисков сустава нет на ногу накладывают гипсовую повязку. Нога при этом несколько согнута в коленном суставе. Длительность иммобилизации до одного месяца. Затем гипс снимают и назначают лечебную физкультуру массаж и физиотерапевтическое лечение. Обычно сразу после травмы хирургическое восстановление целостности крестообразных связок не производят так как возможны осложнения в виде контрактур коленного сустава. Однако если произошел отрывной перелом костного фрагмента и имеется его смещение проводится срочное оперативное вмешательство. Костный фрагмент фиксируют к кости. Показанием к отсроченной реконструкции связок служит разболтанность сустава нарушение функции ходьбы. Проводится она через 5-6 недель после травмы. Связки не сшивают это бесперспективно. Выполняется пластическая реконструкция. Для этого берут трансплантат из связки надколенника. Иногда прибегают к эндопротезированию связок с помощью искусственных материалов. Однако срок службы искусственных связок ограничен. Операция может быть выполнена открытым способом через широкий разрез и вскрытие полости сустава полуоткрытым — через минимальный разрез или эндоскопическим способом. Эндоскопический способ пластики крестообразных связок является наименее травматичным. Движения в суставе начинают уже через несколько дней после операции но большие нагрузки на сустав не рекомендуются в течение года. Методика исследования Применяются физикальные методы исследования: осмотр пальпация а также сбор анамнеза. Из инструментальных методов для визуализации изменений анатомических структур сустава большое распространение получило МР-исследование. Для оценки целостности и структуры костей формирующих сустав предпочтение отдаётся рентгенографии и компьютерной томографии. В настоящее время для диагностики применяют также артроскопию. Рентгенологическое исследование коленных суставов Самым доступным одним из информативных и распространённых исследований является рентгенологическое исследование. Стандартные проекции применяемые при рентгенографии коленного сустава – прямая (передне-задняя) и боковая. По мере необходимости их дополняют правой или левой косой а также аксиальной проекциями. Основным правилом при рентгенологическом исследовании коленного сустава является полипозиционность Эффективность рентгенодиагностики повреждений коленного сустава напрямик зависит от качества рентгенограмм критериями которого являются: в прямой проекции: симметричность аксиальных сторон обоих мыщелков бедренной кости; расположение межмыщелковых возвышений по центру межмыщелковой ямки; частичная маскировка головки малоберцовой кости метаэпифизом большеберцовой кости (примерно на 1/3 своего поперечного размера); наложение контуров надколенника на центральную область метаэпифиза бедренной кос в боковой проекции: возможность просмотра надколенно-бедренного сустава и бугристости большеберцовой кости. На рентгенограммах между суставными поверхностями костей видна так называемая рентгеновская суставная щель. Рентгеновской она называется потому что будучи заполненной хрящом и прослойкой синовиальной жидкости которые не дают изображения на рентгенограммах она имеет вид более прозрачной полосы между суставными поверхностями. Снимок выполненный в положении максимального разгибания колена является стандартным для передне-задней проекции. Он позволяет исследовать переднюю часть суставной щели. Прямой снимок коленного сустава может производиться как в положении лёжа так и стоя. Когда суставная патология имеет механическую природу и предполагается повреждение связочного аппарата – предпочтительно производить рентгенографию стоя как при нагрузке так и в расслабленном состоянии для исследования суставной щели и оси сустава. Рентгенологическое исследование коленного сустава в прямой проекции обязательно дополняется боковым снимком. При боковой рентгенографии центральный луч проходит по суставной щели с уклоном на 10° в каудо-краниальном направлении. При этом края мыщелков бедренной кости накладываются друг на друга и их суставные поверхности смещаются в своей задней нижней части. Это позволяет хорошо различать их контуры и оценить состояние бедренно-надколенникового сочленения. Боковой снимок коленного сустава производится либо в положении пациента лёжа на боку в условиях полной расслабленности сустава либо стоя без нагрузки на исследуемый сустав. Лёгкое сгибание колена равное 30° или 15° позволяет определить состояние бедренно-надколенникового сочленения. Сгибание предназначено для визуализации надколенника в момент его внедрения в межмыщелковое пространство (трохлею). Для выявления нестабильности надколенника снимок коленного сустава производится в момент сокращения четырёхглавой мышцы бедра. С помощью такого приёма возможна косвенная оценка состояния связочного аппарата и высоты стояния надколенника. При подозрении на повреждение крестовидных связок дополнительно производится боковая рентгенограмма в условиях физиологической нагрузки. Для этого больного просят перенести вес тела на повреждённую конечность. При повреждениях крестообразных связок происходит смещение концов костей составляющих коленный сустав относительно друг друга в зависимости от повреждённой структуры. Так смещение суставного конца бедренной кости относительно большеберцовой кости кпереди более чем на 5 мм говорит о разрыве задней крестообразной связки тогда как при смещении кзади следует предполагать разрыв передней крестообразной связки. Так же существует укладка по Шпаченко Александру Борисовичу (аксиальная проекция). Применяется для получения снимков с возможностью просмотра надколенно-бедренного сустава и бугристости большеберцовой кости. Этот тип укладки отличаться множеством способов размещения исследуемого сустава. Возможна корректировка как по углу сгиба коленного сустава так и по горизонтальном/вертикальном перемещении исследуемого сустава что помогает добиться максимально качественного результата снимка. Больного садят на стул рядом с аппаратом немного выдвигая вперед ногу которую нужно исследовать вторую же ногу отводят в сторону противоположную первой. Так же можно поставить ногу на подставку для регулировки по вертикали. Кассету больной держит обеими руками максимально параллельно трубке аппарата и как можно ближе к коленному суставу. Режим ставят такой же как и при боковой проекции. Изображения Литература Колено коленное сочленение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Примечания Ссылки 3D-анимация: костно-связочный аппарат колена на YouTube 3D-анимация: артерии коленного сустава на YouTubeАксо́нный тра́нспорт — это перемещение по аксону нервной клетки различного биологического материала. Аксональные отростки нейронов отвечают за передачу потенциала действия от тела нейрона к синапсу. Также аксон представляет собой путь по которому осуществляется транспорт необходимых биологических материалов между телом нейрона и синапсом необходимый для функционирования нервной клетки. По аксону из области синтеза в теле нейрона транспортируются мембранные органеллы (митохондрии) различные везикулы сигнальные молекулы ростовые факторы белковые комплексы компоненты цитоскелета и даже Na+- и K+-каналы. Конечными пунктами этого транспорта служат определенные области аксона и синаптической бляшки. В свою очередь нейротрофические сигналы транспортируются из области синапса к телу клетки. Это выполняет роль обратной связи сообщающей о состоянии иннервации мишени. Длина аксона периферической нервной системы человека может превышать 1 м а может быть и больше у крупных животных. Толщина большого мотонейрона человека составляет 15 мкм что при длине в 1 м дает объём ~02 мм³ а это почти в 10000 раз больше объёма клетки печени. Это делает нейроны зависимыми от эффективного и координированного физического транспорта веществ и органелл по аксонам. Величины длин и диаметров аксонов а также количества материала транспортируемого по ним безусловно говорят о возможности возникновения сбоев и ошибок в системе транспорта. Многие нейродегенеративные заболевания непосредственно связаны с нарушениями в работе этой системы. Основные особенности аксонной транспортной системы Упрощённо аксонный транспорт можно представить как систему состоящую из нескольких элементов. В неё входят груз белки-моторы осуществляющие транспорт филаменты цитоскелета или «рельсы» вдоль которых «моторы» способны передвигаться. Также необходимы белки-линкеры связывающие белки-моторы с их грузом или другими клеточными структурами и вспомогательные молекулы запускающие и регулирующие транспорт. Классификация аксонного транспорта Белки цитоскелета доставляются из тела клетки двигаясь по аксону со скоростью от 1 до 5 мм в сутки. Это медленный аксонный транспорт (похожий на него транспорт имеется и в дендритах). Многие ферменты и другие белки цитозоля также переносятся при помощи этого типа транспорта. Нецитозольные материалы которые необходимы в синапсе такие как секретируемые белки и мембраносвязанные молекулы двигаются по аксону с гораздо большей скоростью. Эти вещества переносятся из места их синтеза эндоплазматического ретикулума к аппарату Гольджи который часто располагается у основания аксона. Затем эти молекулы упакованные в мембранные пузырьки переносятся вдоль рельсов-микротрубочек путём быстрого аксонного транспорта со скоростью до 400 мм в сутки. Таким образом по аксону транспортируются митохондрии различные белки включая нейропептиды (нейромедиаторы пептидной природы) непептидные нейромедиаторы. Транспорт материалов от тела нейрона к синапсу называется антероградным а в обратном направлении — ретроградным. Транспорт по аксону на большие расстояния происходит с участием микротрубочек. Микротрубочки в аксоне обладают присущей им полярностью и ориентированны быстрорастущим (плюс-)концом к синапсу а медленнорастущим (минус-) — к телу нейрона. Белки-моторы аксонного транспорта принадлежат к кинезиновому и динеиновому суперсемействам. Кинезины являются в основном плюс-концевыми моторными белка́ми транспортирующими такие грузы как предшественники синаптических везикул и мембранные органеллы. Этот транспорт идет в направлению к синапсу (антероградно). Цитоплазматические динеины — это минус-концевые моторные белки транспортирующие нейротрофные сигналы эндосомы и другие грузы ретроградно к телу нейрона. Ретроградный транспорт осуществляется динеинами не эксклюзивно: обнаружены несколько кинезинов перемещающихся в ретроградном направлении. См. также Валлерова дегенерация Кинезин Динеин DISC1 Литература Duncan J.E. Goldstein L.S. The genetics of axonal transport and axonal transport disorders. // PLoS Genet. 2006 Sep 29;2(9):e124. PLoS Genetic PMID 17009871.Кровотече́ние — выход крови за пределы сосудистого русла или сердца в окружающую среду (наружное кровотечение) в полость тела или просвет полого органа (внутреннее кровотечение). Примерами наружного кровотечения являются метроррагия (маточное) мелена (кишечное) внутреннего — гемоперикард гемоторакс гемоперитонеум гемартроз (соответственно в полость сердечной сорочки в полость плевры в брюшную и суставную полости). Виды кровотечений По направлению тока крови ==== Наружное ==== Кровотечение называют наружным если кровь изливается во внешнюю среду непосредственно из раны или через естественные отверстия тела. Наружное кровотечение в свою очередь подразделяется на скрытое и явное. ==== Внутреннее ==== При внутреннем кровотечении кровь скапливается в полостях тела не сообщающихся с окружающей средой. Это плевральная перикардиальная брюшная полости полости суставов желудочков мозга межфасциальные пространства и т. д. Наиболее опасный вид кровотечений. Скрытое кровотечение — кровотечение в полости организма сообщающиеся с внешней средой — желудочное кровотечение кровотечение из стенки кишечника лёгочное кровотечение кровотечение в полость мочевого пузыря и т. д. Иногда бывает так мало что определяется только специальными методами исследования. Может быть значительным при скоплении крови в межмышечных пространствах и серозных полостях. Явное кровотечение — кровотечение которое легко определяется при осмотре. По повреждённому сосуду В зависимости от того какой сосуд повреждён кровотечение может быть капиллярным венозным артериальным и паренхиматозным. При наружном капиллярном кровотечении кровь выделяется равномерно из всей раны (как из губки); при венозном она вытекает равномерной струйкой имеет тёмно-вишневую окраску (в случае повреждения крупной вены может отмечаться пульсирование струи крови в ритме дыхания). При артериальном: изливающаяся кровь имеет ярко-красный цвет она бьет сильной пульсирующей струей (фонтаном) выбросы крови соответствуют ритму сердечных сокращений. Смешанное кровотечение имеет признаки как артериального так и венозного. Капиллярное Кровотечение поверхностное кровь по цвету близка к артериальной выглядит как насыщенно-красная жидкость. Кровь вытекает в небольшом объёме медленно. Так называемый симптом «кровавой росы» кровь появляется на поражённой поверхности медленно в виде небольших медленно растущих капель напоминающих капли росы или конденсата. Остановка кровотечения проводится с помощью тугого бинтования. При адекватной свертывающей способности крови свертывание проходит самостоятельно без медицинской помощи. Венозное Венозное кровотечение характеризуется тем что из раны струится тёмная по цвету венозная кровь. Сгустки крови возникающие при повреждении могут смываться потоком крови поэтому возможна кровопотеря. При оказании помощи на рану необходимо наложить марлевую повязку. Если есть жгут то его нужно накладывать так чтобы затруднить поступление венозной крови к ране в случае повреждения конечности жгут должен быть наложен на ту её часть которая лежит дистальней раны (ниже места повреждения). Под жгут необходимо положить мягкую подкладку чтобы не повредить кожу и записку с точным временем когда был поставлен жгут. Артериальное Артериальное кровотечение легко распознается по пульсирующей струе ярко-красной крови которая вытекает очень быстро. Оказание первой помощи необходимо начать с пережатия сосуда выше места повреждения. Далее накладывают жгут который оставляют на конечности максимум на 1 час (зимой — 30 минут) у взрослых и на 20-40 минут — у детей. Если держать дольше может наступить омертвление тканей. Паренхиматозное Наблюдается при ранениях паренхиматозных органов (печень поджелудочная железа лёгкие почки селезенка) губчатого вещества костей и пещеристой ткани. При этом кровоточит вся раневая поверхность. В паренхиматозных органах и пещеристой ткани перерезанные сосуды не сокращаются не уходят в глубину ткани и не сдавливаются самой тканью. Кровотечение бывает очень обильным и нередко опасным для жизни. Остановить такое кровотечение очень трудно. Смешанное кровотечение Возникает при одновременном ранении артерий и вен чаще всего при повреждении паренхиматозных органов (печень селезёнка почки лёгкие) имеющих развитую сеть артериальных и венозных сосудов. А также при глубоких проникающих ранениях грудной и/или брюшной полости. По происхождению По происхождению кровотечения бывают травматическими вызванными повреждением сосудов и атравматическими связанными с их разрушением каким-либо патологическим процессом или с повышенной проницаемостью сосудистой стенки. Травматическое Травматическое кровотечение возникает в результате травмирующего воздействия на органы и ткани превышающего их прочностные характеристики. При травматическом кровотечении под действием внешних факторов развивается острое нарушение структуры сосудистой сети в месте поражения. Патологическое Патологическое кровотечение является следствием патофизиологических процессов протекающих в организме больного. Причиной его может являться нарушение работы любого из компонентов сердечно сосудистой и свертывающей системы крови. Данный вид кровотечений развивается при минимальном провоцирующем воздействии или же вовсе без него. По степени тяжести Лёгкое 10—15 % объёма циркулирующей крови (ОЦК) до 500 мл гематокрит более 30 % Среднее 15—20 % ОЦК от 500 до 1000 мл гематокрит более 25 % Тяжёлое 20—30 % ОЦК от 1000 до 1500 мл гематокрит менее 25 % Массивное >30 % ОЦК более 1500 мл Смертельное >50—60 % ОЦК более 2500—3000 мл Абсолютно смертельное >60 % ОЦК более 3000—3500 мл По времени Первичное — кровотечение возникает непосредственно после повреждения сосудов (капилляров) Вторичное раннее — возникает вскоре после окончательной остановки кровотечения чаще в результате отсутствия контроля за гемостазом во время операции. 4-5 суток Вторичное позднее — возникает в результате деструкции кровеносной стенки. Кровотечение плохо поддается остановке. более 5 суток Механизм компенсации Для исходов кровотечения большое значение имеют величина и быстрота кровопотери возраст больного общее состояние организма и сердечно-сосудистой системы. В механизме компенсации выделяют 4 стадии. Сосудисто-рефлекторная. Гидремическая Костномозговая Восстановительная Сосудисто-рефлекторная стадия Первая стадия развивается на первые — вторые сутки после повреждения. При кровотечении в первую очередь уменьшается ОЦК возникает гиповолемия что стимулирует симпатоадреналовую систему. Адреналин воздействует на емкостные сосуды — вены — и вызывает повышение тонуса сосудистой стенки. В результате кровь в норме депонированная в венах включается в кровоток. Временно увеличивается венозный возврат к сердцу что приводит к нормализации кровообращения. Гидремическая стадия Характеризуется увеличением ОЦК за счёт включения в кровоток межклеточной жидкости и задержки жидкости в организме. Для человека массой 75 кг мобильный объём межклеточной жидкости равен 20 литрам однако мобильным является только половина из них а практически в кровеносное русло попадает лишь около 500—700 мл (на этом основана безопасность донорства). Механизм этой стадии нейроэндокринный. Кровопотеря вызывает резкое снижение ОЦК (гиповолемию). Возбуждённые волюморецепторы расположенные в каротидном синусе и в дуге аорты посылают сигналы в задний гипоталамус в котором синтезируется альдостеронстимулирующий фактор (релезинг-фактор). Под его воздействием начинается выработка альдестерона в надпочечниках. Гормон вызывает задержку натрия в организме путём увеличения его реабсорбции в дистальных канальцах почек. Увеличение содержания натрия в крови вызывает возбуждение осморецепторов. Сигнал идет в передний гипоталамус из которого — в гипофиз. Стимулируется выработка антидиуретического гормона который вызывает реабсорбцию воды в почках. Кроме этого в процессе участвует ренин-ангиотензиновая система. Костномозговая стадия Гипоксия вызванная кровотечением стимулирует синтез эритропоэтина в почках. Активируется эритропоэз образуются молодые формы красного ростка которые выходят в периферическую кровь. Последствия В результате любого кровотечения снижается количество циркулирующей крови ухудшаются сердечная деятельность и обеспечение тканей (особенно головного мозга) печени и почек кислородом. При обширной и длительной кровопотере развивается малокровие (анемия). Очень опасна кровопотеря у детей и лиц пожилого возраста организм которых плохо приспосабливается к быстро уменьшающемуся объёму циркулирующей крови. Большое значение имеет то из сосуда какого калибра истекает кровь. Так при повреждении мелких сосудов образующиеся кровяные сгустки (тромбы) закрывают их просвет и кровотечение останавливается самостоятельно. Если же нарушена целость крупного сосуда например артерии то кровь бьет струей истекает быстро что может привести к смертельному исходу буквально за три минуты. Хотя при очень тяжёлых травмах например отрыве конечности кровотечение может быть небольшим так как возникает спазм сосудов. Все изменения в организме при кровотечениях можно разделить на общие и местные. Общие изменения Общие изменения направлены в основном на возмещение потери крови (см. Механизм компенсации) В сердце наблюдается уменьшение сократительной активности миокарда что влечёт уменьшение сердечного выброса и ещё больше снижает ОЦК. В лёгких из-за недостаточности кровообращения развивается отек лёгкого что приводит к так называемому шоковому лёгкому. Из-за снижения кровотока в почках уменьшается фильтрация и развивается анурия. В печени развивается центроглобулярный некроз. Может развиться паренхиматозная желтуха. Местные изменения При наружном кровотечении диагноз ставится на основе визуально наблюдаемого кровоизлияния. При внутреннем кровотечении диагноз ставится на основании общего состояния больного его анамнеза (например при наличии у больного язвы желудка можно заподозрить желудочное кровотечение из неё) и дополнительных исследований. При кровотечении из лёгкого кровь выходит из полости рта имеет красную окраску и пенится. При кровотечении из пищевода как правило кровь также алая. При желудочном кровотечении кровь выходящая через рот имеет цвет «кофейной гущи» из-за реакции в желудке с соляной кислотой. Если кровоизлияние происходит в кишечнике кал приобретает окраску и консистенцию называемую «дегтеобразной». При кровотечении в почечной лоханке моча становится красной (т. н. макрогематурия). При скрытых кровотечениях определить симптомы бывает непросто. Часто для уточнения диагноза применяются диагностические пункции. При гемотораксе симптомами являются одышка затруднение дыхания ослабление перкуторного звука над областью скопления крови. Показана диагностическая пункция и рентген для уточнения диагноза. При кровотечении в брюшную полость основным местным симптомом является вздутие живота также притупление перкуторного звука. Кровотечение в полость сустава местно выявляется припухлостью сустава и его покраснением. При кровотечении в полость перикарда — т. н. тампонада сердца — происходит остановка сердца. При кровоизлиянии в мозге нарушения в основном связаны с расстройствами в нервной системе. Первая помощь Способы остановки Способы остановки кровотечения делятся на два типа — временные и окончательные. Временная остановка применяется при экстренной помощи на месте до доставки больного в стационар окончательная — только в операционной. ==== Временные способы остановки ==== Основным способом остановки кровотечения является сильное давление (компрессия) на рану руками: правило 3Д "Давим-Десять-Десять" - давить на рану двумя руками (десять пальцев) в течение 10 минут. При несильных кровотечениях достаточно пальцевого прижатия раны до 10 минут. Местные гемостатические средства в виде порошков гранул или салфеток позволяют останавливать до 80% даже сильных кровотечений любой локализации в сочетании с использованием компрессии раны и давящей повязки. Давящая повязка накладывается на рану в сочетании с местными гемостатическими средствами или без них. Давящая повязка выполняется из салфеток или перевязочного пакета и тугого бинтования эластичным бинтом. Жгут является средством последнего выбора при первой помощи при кровотечении. Сразу же жгут накладывается только при ампутациях и разрушениях конечностей либо при фонтанирующем кровотечении. В большинстве (70-80%) остальных случаев кровотечение можно остановить с помощью местного гемостатического средства и сильного постоянного прижатия раны руками (10 минут при отсутствии местного гемостатического средства 3 минуты - с использованием местного гемостатического средства). При наложении жгута время наложения пишут на лбу пострадавшего в формате ЧЧ:ММ - записки из-под жгута теряются при транспортировке (особенно в боевых и экстремальных условиях). Неправильное наложение жгута использование веревок узких полос ткани и проволоки в 50% приводит к ампутации конечностей. Чем шире жгут - тем легче остановить кровотечение. Жгут может быть наложен на время до 2-х часов. Раннее ослабление жгута непрофессионалом может привести к возобновлению кровотечения и смерти от кровопотери. Заблуждением является использование льда и холода при массивных кровотечениях: кровь быстрее сворачивается при повышенных температурах. Поэтому пострадавшего и рану нужно согревать а не охлаждать. Для согревания пострадавшего при транспортировке или ожидании помощи можно использовать отражающее одеяло спасателя. ==== Окончательные способы остановки ==== Ушивание сосудов; Тампонада раны — в случае невозможности ушивания сосудов; Эмболизация сосудов. При этом методе в сосуд вводится пузырек воздуха который фиксируется на сосудистой стенке точно в месте повреждения. Наиболее часто применяется в операциях на сосудах головного мозга; Изменение— при помощи введения естественных и синтезированных искусственно местно и в общий кровоток. См. также Аневризма Постгеморрагическая анемия Геморрой Коагуляция Кровь Кровопотеря Кровообращение Кровеносный сосуд Примечания Литература Кровотечение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Батуев А. С. Большой справочник для школьников и поступающих в вузы.— М.:Дрофа 2004.С.848 Рохлов В. С. Справочник школьника.— М.:АСТ-ПРЕСС2001.С.704 Емельянов С. И. Общая хирургия — М.: Медицинское информационное агентство 2003 с 47 — 74. Ссылки Первая помощь при кровотечениях (учебный фильм) Тактика оказания первой помощи при массивном наружном кровотеченииМакулодистрофи́я — общее название для группы заболеваний при которых поражается сетчатка глаза и нарушается центральное зрение. В основе макулодистрофии лежит патология сосудов и ишемия (нарушение питания) центральной зоны сетчатки которая отвечает за центральное зрение. Возрастная макулодистрофия — одна из самых частых причин слепоты у людей старше 55 лет. Впервые возрастная макулярная дегенерация была описана Отто Хаабом в 1885 году. Факторы риска Старение само по себе является главным фактором риска. В 50-летнем возрасте у человека вероятность заболеть макулодистрофией составляет лишь 2 % и приблизительно 10 % в возрасте от 66 до 74 лет. Риск возрастает до 30 % у тех кому за 75. Наиболее склонны к развитию этого заболевания женщины (поскольку они живут дольше мужчин) и люди у которых есть наследственная предрасположенность к макулодистрофии. Риск развития поздней стадии дегенерации желтого пятна составляет 50 % для людей которые имеют родственников с макулодистрофией по сравнению с 12 % для людей которые не имеют родственников с этим заболеванием. Исследователи из Саутгемптонского университета сообщили об открытии шести мутаций гена SERPING1 которые связаны с макулодистрофией. Мутации в этом гене также могут быть причиной наследственного ангионевротического отёка. Фактором риска является также принадлежность к определенной расе: вероятность потери зрения у европейцев выше чем у афроамериканцев. Причины макулодистрофии Ученым до сих пор неизвестна причина развития макулодистрофии нет и точного представления о том почему разрушается желтое пятно. Выдвигаются и проверяются различные теории. Некоторые исследователи утверждают что недостаток некоторых витаминов и минеральных веществ делает человека более уязвимым перед макулодистрофией. К примеру исследования показывают что риск макулодистрофии повышается при недостатке в организме антиоксидантов витаминов С и Е цинка (он присутствует в нашем организме но концентрируется в глазах) каротиноидов лютеина и зеаксантина — пигментов непосредственно желтого пятна сетчатки. По некоторым исследованиям развитию болезни способствует диета с высоким содержанием насыщенных жиров в то время как мононенасыщенные жиры являются потенциально защитными. В частности потребление ω-3 жирных кислот может снизить риск заболевания. По меньшей мере 13 исследований показали статистически значимую связь между курением и макулодистрофией с повышением риска развития заболевания от 2 до 3 раз у курящих по сравнению с никогда не курившими. При этом 5 исследований связи не обнаружили. Одним из факторов вызывающих развитие влажной макулодистрофии является цитомегаловирус человека. Симптомы Симптомы макулодистрофии весьма разнообразны при этом характерны следующие первоначальные проявления: затуманивание зрения; затруднения при чтении и распознавании лиц; искажение прямых линий. Типы макулодистрофии Макулодистрофия бывает двух типов — сухая и влажная (экссудативная). Большинство больных (около 90 %) страдают сухой формой этого заболевания при которой образуется и накапливается желтоватый налет впоследствии оказывающий пагубное воздействие на фоторецепторы в желтом пятне сетчатки. Сухая макулодистрофия развивается сначала только на одном глазу. Намного опаснее влажная ВМД при которой за сетчаткой начинают расти новые кровеносные сосуды в направлении желтого пятна. Влажная макулодистрофия прогрессирует значительно быстрее чем сухая и практически всегда проявляется у тех людей которые уже страдают сухой макулодистрофией. Лечение История развития лечения В большинстве случаев сухая макулодистрофия не нуждается в лечении. Иногда в лечении сухой макулодистрофии используется пороговая или низкоинтенсивная лазерная терапия суть которой заключается в прохождении пациентом курса лечения умеренными дозами лазерного излучения для удаления друзы (желтоватых отложений). Ранее применявшаяся методика лечения влажной макулодистрофии — фотодинамическая терапия с препаратом Visudyne. Её принцип действия заключается в том что препарат пациенту вводится внутривенно. Из кровотока Визудин избирательно поглощается только вновь образованными региональными сосудами глаза и практически не оказывает влияния на пигментный эпителий сетчатки. В это время под компьютерным контролем проводится сеанс лазерного воздействия. Для этого низкоинтенсивное излучение красного лазера направляется на неоваскулярную мембрану с помощью оптиковолоконного устройства. «Неправильные» сосуды запустевают и слипаются кровоизлияния прекращаются. Обычно лечебный эффект сохраняется 1—15 года. Современное лечение Последние разработки в области лечения влажной макулодистрофии привели к созданию препарата ранибизумаб (Луцентис) который вводится в полость глаза и подавляет активность и рост новообразованных сосудов и субретинальных неоваскулярных мембран приводя не только к стабилизации но и к улучшению зрения. Обычно требуется 5 инъекций в год курс лечения составляет около 2 лет. Улучшение зрения у большинства пациентов наступает уже после первой инъекции. Его применение возможно как при влажной макулодистрофии так и при диабетической ретинопатии а также в сочетании с фотодинамической терапией. Лечение «офф-лейбл» Отмечаются случаи офф-лейбл использования высокотоксичного препарата для лечения рака прямой кишки и ряда других локализаций — бевацизумаба (авастина) в качестве инъекций в глаз. Согласно письму Росздравнадзора компания Ф.Хоффман — Ля Рош (производитель Авастина) располагает информацией о нежелательных явлениях (воспалительных заболеваниях эндофальмитах симптомах затуманнености зрения образования хлопьевидных помутнений в стекловидном теле) отмеченных в Канаде после инъекций Авастина в стекловидное тело в целях лечения глазных болезней у пациентов. Любопытно что компания не занимаясь продвижением препарата в офтальмологии тем не менее не принимает активных попыток остановить его использование. Хотя по всей видимости препарат останавливает рост сосудов сетчатки среди побочных эффектов токсичного противоопухолевого препарата отмечались увеличение риска целого ряда заболеваний. Системное действие препарата приводит к следующим побочным эффектам: артериальная гипертензия артериальная тромбоэмболия (включая инфаркт миокарда инсульт транзиторную ишемическую атаку и другие артериальные эмболии) тромбоз глубоких вен хроническая сердечная недостаточность суправентрикулярная тахикардия кровотечения увеличение риска смерти. Прогноз Макулодистрофия со временем может появиться вновь несмотря на успешное её лечение. Людям с повышенным риском следует проходить регулярное обследование у врача-офтальмолога. Лечение может значительно замедлить или остановить прогрессирование заболевания. ПримечанияЖелу́дочек (лат. ventriculus) — отдел сердца у человека делится на правый и левый желудочки получающие кровь из предсердий и перекачивающие её в артерии. Отделены от левого и правого предсердия митральным и трикуспидным клапанами соответственно а от артерий — полулунными. Стенками желудочков является наиболее толстая часть сердечной мышцы (миокарда) причём с взрослением человека стенка левого желудочка утолщается намного сильнее что отражает более высокие давления которые она испытывает. Литература Шимкевич В. М. Догель А. С. Тарханов Островский В. М.. Сердце // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Аменоре́я — отсутствие менструаций в течение нескольких менструальных циклов. Аменорея — не самостоятельный диагноз а симптом указывающий на анатомические биохимические генетические физиологические или психические нарушения. Частота вторичной аменореи — не менее 3 %. Классификация Истинная аменорея: нет циклических изменений в яичниках эндометрии и во всём организме менструаций нет. Гормональная функция яичников резко снижена половых гормонов для осуществления циклических изменений эндометрия недостаточно. Ложная аменорея: отсутствие периодического выделения крови из влагалища при наличии циклических изменений в яичниках матке и во всём организме (например сплошная девственная плева атрезия влагалища и шейки матки; кровь выделяющаяся при менструациях скапливается во влагалище гематокольпос матке гематометра трубах гематосальпинкс) У многих девушек-подростков длительность аменореи составляет от 2 до 12 мес в течение первых 2 лет после менархе Спонтанная менопауза может возникать у женщин уже после 30 лет. Послеродовая аменорея: может длиться до 2–3 лет в случаях грудного вскармливания. Патологическая аменорея: Первичная: отсутствие менструаций и других признаков полового созревания до 14 лет или отсутствие менструаций до 16 лет при наличии других признаков полового созревания Вторичная: отсутствие менструаций в течение 3 циклов подряд с предшествующими нормальными менструациями Этиотропная классификация: аменорея нормогонадотропная (эугонадотропная) гипергонадотропная гипогонадотропная. I. Аменорея — отсутствие менструации в течение 3 месяцев и более. II. Циклические изменения менструации гиперменорея (меноррагия)— увеличение количества крови во время наступившей в срок менструации при её нормальной продолжительности; гипоменорея — скудная менструация наступающая в срок; полименорея — менструация длительностью более 7 дней с умеренным количеством крови; олигоменорея — короткая (1-2 дня) регулярно возникающая менструация с умеренным количеством крови; опсоменорея — редкая менструация с промежутками от 36 дней до 3 месяцев продолжительностью 3-5 дней с умеренным количеством крови; пройоменорея — укорочение длительности менструального цикла (менее 21 дня). III. Маточные кровотечения (метроррагии) ановуляторные возникающие в середину менструального цикла на фоне отсутствия овуляции — выхода яйцеклетки; ациклические (дисфункциональные) возникающие независимо от овуляции. Подробнее… IV. Альгоменорея — болезненные менструации. Дисменорея — болезненная менструация сопровождающаяся общими вегетативно-невротическими расстройствами (неустойчивостью настроения эмоций учащенным сердцебиением потливостью тошнотой и/или рвотой отсутствием аппетита и т. д.). Этиология Первичная аменорея Поражение гонад: синдром Тёрнера синдром тестикулярной феминизации синдром резистентных яичников аномалии развития матки и яичников Внегонадная патология: гипопитуитаризм гипогонадотропный гипогонадизм задержка менархе врожденная гиперплазия надпочечников Нарушение проходимости входа во влагалище влагалища шеечного канала и полости матки. Вторичная аменорея Психогенная аменорея (стресс) Гипоталамическая форма — аменорея на фоне похудения Гипоталамо-гипофизарная форма Гиперпролактинемия — функциональная и органическая формы Гипогонадотропная Послеродовый гипопитуитаризм (синдром Шиена) Прекращение приёма пероральных контрацептивов ЛС: пероральные глюкокортикоиды даназол аналоги гонадотропинрилизинг гормона химиотерапевтические препараты Декомпенсированные эндокринопатии: сахарный диабет гипо- и гипертиреоз Надпочечниковая форма Постпубертатный адреногенитальный синдром Вирилизирующая опухоль надпочечников Яичниковая форма Синдром истощения яичников Синдром рефрактерных яичников Вирилизирующие опухоли яичников Синдром Ашермана (внутриматочные синехии) Специфический эндометрит. Генетические аспекты. Существует множество наследуемых заболеваний сопровождаемых аменореей (смотри недостаточность ароматазы). Факторы риска Физические перегрузки Нарушения питания (в том числе переедание и голодание) Психоэмоциональный стресс. Клиническая картина Отсутствие менструаций. При задержке менархе важно оценить степень развития вторичных половых признаков состояние девственной плевы Утрата фертильности Вегетативная дисфункция Ожирение — 40 % пациенток Признаки дефеминизации маскулинизации дисфункций щитовидной железы или надпочечников и соматических нарушений Признаки избытка андрогенов (повышенная жирности кожи акне гирсутизм). Лабораторные исследования Тестирование на беременность (определение уровня ХГЧ в сыворотке крови) Пролактин в плазме крови Нормальная концентрация пролактина (ниже 20 нг/мл) при наличии кровотечения после отмены прогестерона и при отсутствии галактореи исключает опухоль гипофиза При гиперпролактинемии необходимо обследование гипофиза ФСГ и ЛГ Если причина аменореи — дисгенезия гонад уровень ФСГ будет высоким (более 40мМЕ/мл). Необходимо исследовать кариотип для исключения Y-хромосомы Низкая концентрация ФСГ (ниже 5 мМЕ/мл) свидетельствует о гипофункции гипофиза возможно вследствие дисфункции гипоталамуса Увеличенное соотношение ЛГ/ФСГ (не меньше 2) — важный диагностический признак поликистоза яичников. Содержание ЛГ обычно повышено а концентрация ФСГ — на нижней границе нормы Т4 ТТГ Глюкоза крови тест на толерантность к глюкозе Прогестероновая проба (10 мг/день медроксипрогестерона в течение 5 дней) Отрицательная: менструальноподобного кровотечения не возникает при отсутствии эстрогенного воздействия на эндометрий или при патологических изменениях эндометрия. Положительная: при ановуляции с сохранённой секрецией эстрогенов возникает кровотечение. Специальные исследования Лапароскопия — показана для определения дисгенезии мюллеровых протоков и яичников при подозрении на поликистоз яичников УЗИ позволяет выявить кисты Рентгенологическое исследование турецкого седла при подозрении на пролактиному Оценка состояния эндометрия Последовательное применение эстрогенов и прогестерона (по 25 мг/сут эстрогенов в течение 21 дня а в последние 5 дней — по 20 мг/сут медроксипрогестерона) Последующее кровотечение — признак гипо- или гипергонадотропной аменореи Отсутствие кровотечения свидетельствует либо об аномалии половых путей либо о наличии нефункционирующего эндометрия Наличие нефункционирующего эндометрия может быть подтверждено при гистеросальпингографии или гистероскопии Внутривенная пиелография необходима всем пациенткам с дисгенезией шеровых протоков часто сочетающейся с аномалиями почек Компьютерная томография МРТ. Дифференциальная диагностика Первый этап — выяснение первичного или вторичного характера аменореи Второй этап — дифференциация причин вызвавших аменорею в каждом конкретном случае (см. Этиология). Лечение Эугонадотропная аменорея Эффективность лечения зависит от выявления этиологических факторов. Заместительную гормонотерапию начинают после 6 мес аменореи для предупреждения развития вследствие недостаточности эстрогенов остеопороза и гиперхолестеринемии. Врождённые аномалии Рассечение заращённой девственной плевы или поперечной перегородки влагалища Создание искусственного влагалища при его отсутствии. Приобретённые аномалии Выскабливание шеечного канала и полости матки с гистероскопией или без неё Введение в матку детского катетера-баллона Фолёя или внутриматочных средств Применение антибиотиков широкого спектра действия в течение 10 дней для предупреждения инфицирования Циклическая гормонотерапия высокими дозами эстрогенов (10 мг/сут эстрогенов в течение 21 дня 10 мг/сут медроксипрогестерона ежедневно в последние 7 дней цикла на протяжении 6 мес) для регенерации эндометрия. Синдром поликистоза яичников. Две главные цели лечения — уменьшение выраженности симптомов избытка андрогенов и восстановление овуляции и фертильности. Достижение первой цели (например противозачаточными средствами) может предшествовать достижению второй. Для ослабления симптомов избытка андрогенов Пероральные контрацептивы (сочетание эстрогенов с прогестином) Препараты глюкокортикоидов например дексаметазон 05 мг на ночь (так как пик выброса АКТГ приходится на раннее утро) Спиронолактон 100мг 1-2р/сут (уменьшает синтез андрогенов в яичниках и надпочечниках и ингибирует связывание андрогенов с рецепторами волосяных луковиц и других мишеней) Эффекты гормональной терапии в отношении нежелательного роста волос на лице и теле редко наступают быстро (улучшение наблюдают не ранее чем через 3-6 мес). Часто необходимо искусственное удаление волос: выбривание электролиз химическая эпиляция. При бесплодии Кломифенцитрат блокируя связывание эстрогена с рецепторами в клетках-мишенях (гипоталамус и гипофиз) стимулирует образование ЛГ и ФСГ. При назначении с 5 по 9 день цикла индуцированного прогестероном кломифенцитрат часто стимулирует созревание фолликулов и овуляцию Гонадотропин менопаузный (обладает биоактивностью ФСГ и ЛГ) вводят парентерально ежедневно до повышения содержания эстрогенов в крови и выявления созревания фолликулов в яичниках с помощью УЗИ. Далее для стимуляции овуляции вводят ХГТ. Из-за риска гиперстимуляции яичников и возникновения многоплодной беременности подобную терапию проводят лишь при неэффективности других методов Гонадорелин 01 мг в/в или п/к может вызвать овуляцию без гиперстимуляции яичников. При хронической ановуляции и аномальном менструальном кровотечении — прогестин (например 10 мг медроксипрогестерона ацетата в течение 10 дней каждые 1-3 мес) или циклическая терапия эстрогеном-прогестином. (прерывают персистирующую пролиферацию эндометрия). При гипертекозе и андрогенсекретирующих опухолях яичников показана овариэктомия. Врождённая гиперплазия коры надпочечников (адреногенитальный синдром) Заместительная терапия гидрокортизоном для подавления секреции АКТГ и чрезмерного синтеза андрогенов Заместительная терапия минералокортикоидами (например дезоксикортикостерона ацетат) при сольтеряющей форме адреногенитального синдрома Хирургическая коррекция аномалий наружных половых органов. Гиперпролактинемия. При аменорее этого типа эффективной терапии нет. Заместительная терапия эстрогенами показана при генетических нарушениях с целью формирования вторичных половых признаков (25 мг эстрогенов в течение 21 дня и медроксипрогестерона по 10 мг/сут ежедневно в последние 7 дней цикла). При назначении эстрогенов с прогестероном возникают регулярные менструальные кровотечения но фертильность не достигается. Бромокриптин рекомендуют больным с гиперпролактинемией при нормальном гипофизе или микроаденоме в непрерывном режиме от 25 до 75 мг/сут. Через 30-60 дней восстанавливается менструальный цикл у 70-80 % пациенток при желании через 2-3 мес возникает беременность. Хирургическое иссечение гонад содержащих Y-хромосомы. Гипогонадотропная аменорея Терапия зависит от заинтересованности пациентки в наступлении беременности. Периодическую терапию прогестинами (медроксипрогестерон по 10 мг/сут в течение 5 дней каждые 8 нед) назначают женщинам не заинтересованным в наступлении беременности. В последнее время стимуляция овуляции и даже наступление беременности стали возможными при применении синтетических аналогов гонадолиберинов (при потенциально активном гипофизе). Женщинам желающим забеременеть проводят стимуляцию овуляции с помощью кломифенцитрата или гонадотропинов. Хирургическое лечение показано при опухолях ЦНС. Лечение заболеваний щитовидной железы или надпочечников. Противопоказания для применения эстрогенов Беременность Гиперкоагуляция и повышенная склонность к тромбообразованию ИМ инсульт в анамнезе Эстрогензависимые опухоли Выраженное нарушение функций печени. Меры предосторожности Следует соблюдать осторожность при назначении препаратов при сопутствующем сахарном диабете эпилепсии или мигрени Курение (особенно у женщин старше 35 лет) повышает риск развития тяжёлых побочных эффектов со стороны ССС и ЦНС например ишемии мозга приступов стенокардии тромбофлебита ТЭЛА При применении эстрогенов возможны побочные эффекты: задержка жидкости в организме и тошнота тромбофлебит и артериальная гипертёнзия. Лекарственное взаимодействие Барбитураты фенитоин (дифенин) рифампицин ускоряют биотрансформацию прогестинов Эстрогены замедляют метаболизм глюкокортикоидов усиливая их терапевтические и токсические эффекты Эстрогены ослабляют эффект пероральных антикоагулянтов. Наблюдение зависит от причины аменореи тактики лечения. Заместительную терапию рекомендуют прекратить через 6 мес для самостоятельного возобновления менструаций. Осложнения Признаки недостаточности эстрогенов например приливы с ощущением жара сухость влагалища Остеопороз при длительной аменорее с низким содержанием эстрогенов в крови. Течение и прогноз зависят от причины аменореи. При гипоталамо-гипофизарной этиологии аменореи появление менструаций в течение 6 мес отмечено у 99 % пациенток особенно после коррекции массы тела. Информация для пациентки Необходимо сообщить пациентке об ожидаемой продолжительности аменореи (временная или постоянная) её влиянии на возможность иметь детей и описать отдалённые последствия нелеченой аменореи обусловленной эндокринными нарушениями (например остеопороз сухость влагалища) Необходимы рекомендации по контрацепции поскольку оплодотворение яйцеклетки становится возможным до появления первой менструации. Профилактика. Поддержание нормальной массы тела. См. также Дисменорея Менструальный цикл Литература González-Merlo J. González Bosquet J. González Bosquet E. Ginecología. Barcelona: Masson 2003 8ª ed. ISBN 84-458-1279-3 Duplá B. Ginecología y obstetricia. Oviedo: Curso Intensivo MIR Asturias 2005 7ª ed. Usandizaga Beguiristain J.A. de la Fuente Pérez P. Tratado de obstetricia y ginecología. Madrid: McGraw-Hill Interamericana 2005 2ª ed. ISBN 84-486-0535-7 Ссылки Первичная и вторичная аменорея диагностика лечение Информация на начало XX века: Аменорея // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Disability Online’s amenorrhoea page Disability Online’s athletic amenorrhoea pageВарденафил — лекарственное средство селективный ингибитор цГМФ-специфической фосфодиэстеразы типа 5 (ФДЭ5) предназначенное для лечения эректильной дисфункции. Фармакологическое действие Эрекция полового члена представляет собой гемодинамический процесс в основе которого лежит расслабление гладких мышц пещеристых тел и расположенных в нём артериол. Во время сексуальной стимуляции из нервных окончаний пещеристых тел выделяется оксид азота (NO) активирующий фермент гуанилатциклазу что приводит к повышению содержания в пещеристых телах циклического гуанозинмонофосфата (цГМФ). В результате происходит расслабление гладких мышц пещеристых тел что способствует увеличению притока крови в половой член. Блокируя специфическую фосфодиэстеразу пятого типа (ФДЭ5) участвующую в расщеплении цГМФ Варденафил тем самым способствует усилению местного действия эндогенной окиси азота (NO) в пещеристых телах во время сексуальной стимуляции. Этот эффект обуславливает способность Варденафила усиливать реакцию на сексуальную стимуляцию. Фармакокинетика После приема внутрь Варденафил быстро всасывается и начинает действовать через 15 минут (у большинства мужчин через 25 минут) продолжительность действия составляет 4—5 часов Показания Эректильная дисфункция (неспособность достичь и сохранить эрекцию необходимую для совершения полового акта). Противопоказания Гиперчувствительность к любому компоненту препарата. Одновременное применение с нитратами или препаратами которые являются донаторами оксида азота. Комбинация с ингибиторами протеаз ВИЧ такими как индинавир или ритонавир. Левитра не показана женщинам и детям до 16 лет. С осторожностью следует применять у пациентов: с врождённым удлинением интервала QТ; с анатомической деформацией полового члена (искривление кавернозный фиброз болезнь Пейрони); с заболеваниями предрасполагающими к приапизму (серповидно-клеточная анемия множественная миелома лейкемия); с тяжёлым нарушением функции печени. У пациентов с незначительным нарушением функции печени изменения режима дозирования не требуется. У пациентов с умеренным нарушением функции печени начальная доза составляет 5 мг в сутки. В дальнейшем в зависимости от эффективности и переносимости лечения доза может быть увеличена максимально до 10 мг; с заболеванием почек в терминальной стадии. У пациентов с незначительным умеренным и тяжёлым снижением функции почек изменения режима дозирования не требуется; с артериальной гипотонией (систолическое давление в покое ниже 90 мм рт. ст.); с недавно перенесённым инсультом и инфарктом миокарда; с нестабильной стенокардией; с наследственными дегенеративными заболеваниями сетчатки (например пигментный ретинит); со склонностью к кровотечениям и с обострением язвенной болезни; с аортальным стенозом и идиопатическим гипертрофическим субаортальным стенозом Режим дозирования Начальная доза составляет 10 мг. Принимается за 25—60 минут до сексуального контакта. Продолжительность действия Варденафила составляет 4—5 часов. Максимальная рекомендованная частота приема препарата — 1 раз в сутки. В зависимости от эффективности и переносимости лечения доза может быть увеличена до 20 мг или снижена до 5 мг в сутки. Максимальная рекомендованная доза составляет 20 мг 1 раз в сутки. Доза 5 мг рекомендуется пожилым пациентам (старше 65 лет). Доза 20 мг назначается в случаях тяжёлой ЭД (сахарный диабет простатэктомия) когда стартовая доза 10 мг оказывается недостаточно эффективной. Прием пищи и алкоголя не влияет на эффективность Варденафила. Варденафил действует только при достаточном уровне сексуальной стимуляции Побочные эффекты Варденафил («Левитра») в целом переносится хорошо побочные эффекты как правило незначительно или умеренно выражены и имеют преходящий характер. Наиболее типичные (1—10 %): Головная боль покраснение лица диспепсия тошнота головокружение ринит. Нетипичные и редкие (01—1 %): отеки лица фотосенсибилизация боли в пояснице артериальная гипертония изменение функциональных «печеночных» тестов повышение уровня ГГТП повышение уровня креатинкиназы миалгия сонливость диспноэ нарушение зрения слезящиеся глаза приапизм анафилактические реакции (включая отёк гортани) грудная жаба артериальная гипотония ишемия миокарда постуральная гипотензия синкопальные состояния повышение мышечного тонуса носовое кровотечение глаукома. Передозировка Известно о случаях приема Варденафила в дозе 80 мг в сутки которые не сопровождались развитием серьёзных побочных реакций. Однако в то же время при применении в дозе 40 мг два раза в сутки наблюдаются выраженные боли в пояснице без признаков токсического действия на мышечную и нервную системы. Взаимодействие Доза Варденафила не должна превышать 5 мг при его сочетании с эритромицином кетоконазолом итраконазолом. Доза кетоконазола и итраконазола при этом не должна превышать 200 мг. Сочетание с индинавиром и ритонавиром противопоказано. Нитраты донаторы оксида азота: комбинированное назначение Варденафила и нитратов противопоказано из-за опасности развития артериальной гипотензии. Сочетанная терапия альфа-адреноблокаторами и Левитрой может сопровождаться развитием артериальной гипотонии. Варденафил следует применять не ранее чем через 6 часов после приема альфа-адреноблокаторов и его доза не должна превышать 5 мг. Однако при сочетании с альфа-блокатором тамсулозином прием препаратов по времени может совпадать. См. также Силденафил (Виагра) Тадалафил (Сиалис) Уденафил (Зидена) Аванафил (Стендра) Ссылки по теме Drug Approval Package Levitra (Vardenafil Hydrochloride) Tablets (англ.). U.S. Food and Drug Administration (19 August 2003). Проверено 26 сентября 2015. Vardenafil (англ.). Drugs.com. Проверено 26 сентября 2015. Варденафил. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула. Sildenafil Tadalafil Vardenafil - Labels updated with NAION information. FDA Statement. United States Food and Drug Administration 8 July 2005 (англ.). WHO Pharmaceuticals Newsletter 2005 No. 03. Проверено 27 сентября 2015.Тадалафил (лат. Tadalafil) — медицинский препарат предназначенный для лечения эректильной дисфункции то есть неспособности достичь и сохранить эрекцию необходимую для совершения полового акта. Торговые наименования: Adcirca и Cialis производство Eli Lilly and Company США. Фармакотерапевтическая группа Эректильной дисфункции средство лечения ФДЭ-5 ингибитор. Код G04BE08 по Анатомо-терапевтическо-химической классификации Фармакологическое действие Тадалафил является эффективным обратимым селективным ингибитором специфической фосфодиэстеразы типа 5 (ФДЭ5) циклического гуанозин монофосфата (цГМФ). Когда сексуальное возбуждение вызывает местное высвобождение оксида азота ингибирование ФДЭ5 тадалафилом ведет к повышению уровней цГМФ в кавернозном теле полового члена. Следствием этого является релаксация гладких мышц артерий и приток крови к тканям полового члена что и вызывает эрекцию. Тадалафил не оказывает эффекта в отсутствие сексуального стимулирования. Тадалафил улучшает эрекцию и возможность проведения успешного полового акта. Препарат действует в течение 36 часов. Эффект проявляется уже через 16 минут после приема препарата при наличии сексуального возбуждения. Тадалафил у здоровых лиц не вызывает достоверного изменения систолического и диастолического давления в сравнении с плацебо в положении лёжа (среднее максимальное снижение составляет 1 6/0 8 мм рт.ст. соответственно) и в положении стоя (среднее максимальное снижение составляет 0 2/4 6 мм рт.ст. соответственно). Фармакокинетика После приёма внутрь тадалафил быстро всасывается. Средняя максимальная концентрация (Сmax) в плазме достигается в среднем через 2 часа после приёма внутрь. Скорость и степень всасывания тадалафила не зависят от приёма пищи поэтому его можно принимать вне зависимости от приёма пищи. Время приёма (утром или вечером) не имело клинически значимого эффекта на скорость и степень всасывания. Фармакокинетика тадалафила у здоровых лиц линейна в отношении времени и дозы. В диапазоне доз от 25 до 20 мг площадь под кривой «концентрация-время» (AUC) увеличивается пропорционально дозе. Равновесные концентрации в плазме достигаются в течение 5 дней при приёме препарата один раз в сутки. Показания Эректильная дисфункция (неспособность достичь и сохранить эрекцию необходимую для совершения полового акта). Противопоказания Установленная повышенная чувствительность к тадалафилу или к любому веществу входящему в состав препарата. В случае приема препаратов содержащих любые органические нитраты. Применение у лиц до 18 лет. Фармакокинетика тадалафила у пациентов с нарушением функции эрекции аналогична фармакокинетике препарата у лиц без нарушения функции эрекции. Пожилые пациенты Здоровые лица преклонного возраста (65 лет и более) имели более низкий клиренс тадалафила при приёме внутрь что выражалось в увеличении площади под кривой «концентрация-время» на 25% по сравнению со здоровыми лицами в возрасте от 19 до 45 лет. Это различие не является клинически значимым и не требует подбора дозы. Пациенты с почечной недостаточностью У лиц с лёгкой (клиренс креатинина 51 — 80 мл/мин.) или среднетяжёлой (клиренс креатинина 31-50 мл/мин.) почечной недостаточностью площадь под кривой «концентрация-время» была больше чем у здоровых лиц. У лиц с тяжёлой почечной недостаточностью (клиренс креатинина 30 мл/мин.) Тадалафил не изучался (см. раздел «Специальные предупреждения и предосторожности при применении»). Пациенты с печёночной недостаточностью Фармакокинетика тадалафила у лиц со слабой и среднетяжёлой печёночной недостаточностью сравнима с таковой у здоровых лиц. У таких пациентов подбор дозы не требуется. Пациенты с сахарным диабетом У пациентов с сахарным диабетом на фоне применения тадалафила площадь под кривой «концентрация-время» была меньше примерно на 19% чем у здоровых лиц. Это различие не требует подбора дозы. Режим дозирования Применение у мужчин среднего возраста Рекомендованная доза препарата тадалафил составляет 20 мг. Тадалафил принимают перед предполагаемой сексуальной активностью независимо от приёма пищи. Препарат следует принимать как минимум за 16 минут до предполагаемой сексуальной активности. Пациенты могут осуществлять попытку полового акта в любое время в течение 36 часов после приёма препарата для того чтобы установить оптимальное время ответа на приём препарата. Максимальная рекомендованная частота приёма — один раз в сутки. Применение у пожилых мужчин Для пожилых пациентов специальный подбор дозы не требуется. Рекомендации по приёму указанные в разделе «Применение у мужчин среднего возраста» применимы и для пожилых пациентов. Применение у мужчин с нарушенной функцией почек и печени Для пациентов с нарушенной функцией почек (клиренс креатинина 30 мл/мин.) и печени специального подбора дозы не требуется (см. раздел «Специальные предупреждения и специальные предосторожности при применении»). Применение у детей Тадалафил не применяется у лиц до 18 лет. Побочные эффекты Наиболее часто отмечаемыми нежелательными событиями являются головная боль и диспепсия (11 и 7% случаев соответственно). Нежелательные события связанные с приёмом тадалафила были обычно незначительными или средними по степени выраженности транзиторными и уменьшались при продолжении применения препарата. Другими обычными нежелательными эффектами являлись боль в спине миалгия заложенность носа и «приливы» крови к лицу. В течение суток мышечная тянущая боль в ногах. Редко — отёк век боль в глазах гиперемия конъюнктивы и головокружение. Передозировка При однократном назначении здоровым лицам тадалафила в дозе до 500 мг и пациентам с эректильной дисфункцией — многократно до 100 мг/сут. нежелательные эффекты были такие же что и при использовании более низких доз. В случае передозировки необходимо проводить стандартное симптоматическое лечение. Взаимодействие Тадалафил в основном метаболизируется с участием фермента CYP3A4. Селективный ингибитор CYP3A4 кетоконазол увеличивает площадь под кривой «концентрация-время» на 107% а рифампицин её снижает на 88%. Несмотря на то что специфические взаимодействия не изучались можно предположить что такие ингибиторы протеаз как ритонавир и саквинавир а также ингибиторы CYP3A4 такие как эритромицин и интраконазол повышают активность тадалафила. Одновременный приём антацида (магния гидроксид/алюминия гидроксид) и тадалафила снижает скорость всасывания тадалафила без изменения площади под фармакокинетической кривой для тадалафила. Увеличение рН желудка в результате приёма Н2-антагониста низатидина не оказывало влияния на фармакокинетику тадалафила. См. также Силденафил (Виагра) Варденафил (Левитра) Уденафил (Зидена) Аванафил (Стендра) Ссылки Drug Approval Package Adcirca (tadalafil) 20 mg Tablets (англ.). U.S. Food and Drug Administration (22 May 2009). Проверено 26 сентября 2015. Tadalafil (англ.). Drugs.com. Проверено 26 сентября 2015. Тадалафил. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула. Sildenafil Tadalafil Vardenafil - Labels updated with NAION information. FDA Statement. United States Food and Drug Administration 8 July 2005 (англ.). WHO Pharmaceuticals Newsletter 2005 No. 03. Проверено 27 сентября 2015.Таламус (лат. Thalamus латинское произношение: талямус; от греч. θάλαμος — «камера комната отсек») — область головного мозга отвечающая за перераспределение информации от органов чувств за исключением обоняния к коре головного мозга. Эта информация (импульсы) поступает в ядра таламуса. Сами ядра состоят из серого вещества которое образовано нейронами. Каждое ядро представляет собой скопление нейронов. Ядра разделяет «белое вещество». В таламусе можно выделить четыре основных ядра: группа нейронов перераспределяющая зрительную информацию; ядро перераспределяющее слуховую информацию; ядро перераспределяющее тактильную информацию и ядро перераспределяющее чувство равновесия и баланса. После того как информация о каком-либо ощущении поступила в ядро таламуса там происходит её первичная обработка то есть впервые осознаётся температура зрительный образ и т. д. Считается что таламус играет важную роль в осуществлении процессов запоминания. Фиксация информации осуществляется следующим образом: первой стадией формирования энграммы является сенсорный след — когда стимул возбуждает периферические рецепторы. От рецепторов по проводящим путям нервные импульсы идут в таламус а затем в корковый отдел. В нем осуществляется высший синтез ощущения. Повреждение таламуса может привести к антероградной амнезии а также вызвать тремор — непроизвольную дрожь конечностей в состоянии покоя отсутствующую когда пациент выполняет движения осознанно. С таламусом связано редкое заболевание называемое «фатальная семейная бессонница». Ссылки Анатомия головного мозга. Таламус Интегральная медицина XXI ВЕКА: теория и практика. Таламус Физиология человека под ред. В.М.Покровского Г.Ф.Коротько. Таламус«Любовь небесная и Любовь земная» (итал. Amor sacro e Amor profano; ок. 1514) — картина художника Тициана. История создания Картина была заказана Никколо Аурелио секретарём Совета десяти Венецианской республики. Косвенным фактом подтверждающим личность заказчика является наличие герба Никколо Аурелио на передней стенке саркофага. Аурелио женился на молодой вдове Лауре Багаротто. Свадьба праздновалась в Венеции 17 мая 1514 года а картина скорее всего была его свадебным подарком невесте. Современное название картины не было дано самим художником а начало употребляться по крайней мере два века спустя после её создания. В каталоге Галереи Боргезе у картины были различные названия: «Красота приукрашенная и неприукрашенная» (1613) «Три типа любви» (1650) «Божественная и светская женщины» (1700) и в конце концов «Любовь небесная и Любовь земная» (1792 и 1833). Работа была куплена в 1608 году меценатом Шипионе Боргезе после чего стала выставляться рядом с другими экспонатами из его коллекции в Галерее Боргезе в Риме. В 1899 году финансовый магнат Ротшильд сделал предложение купить полотно за 4 миллиона лир но оно было отклонено. Сюжет Сюжет картины до сих пор вызывает споры среди искусствоведов. По мнению венского историка искусства XIX века Франца Викгофа сцена изображает встречу Венеры и Медеи которую богиня уговаривает помочь Ясону. По другой версии сюжет заимствован из популярной в то время книги Франческо Колонны «Гипнэротомахия Полифила». На фоне закатного пейзажа у источника сидят богато одетая венецианка придерживающая левой рукой мандолину и обнажённая Венера держащая чашу с огнём. По мнению С. Дзуффи одетая девушка олицетворяет любовь в браке; на брак указывают цвет её платья (белый) пояс перчатки на руках миртовый венок венчающий её голову распущенные волосы и розы. На заднем плане изображена пара кроликов — пожелание большого потомства. Это не портрет Лауры Багаротто а аллегория счастливого брачного союза. Мраморный саркофаг превращённый в источник — загадочная деталь. Мрамор символ смерти довольно странно найти в картине переполненной пожеланиями счастливой семейной жизни. Сцена насилия на саркофаге видимо напоминает о несправедливой казни отца Лауры Бертуччо Багаротто произошедшей в 1509 году. Таз стоящий на саркофаге украшен геральдическими знаками семьи Багаротто. Чистая вода в источнике символизирует рождение новой жизни. Обнажённая девушка символизирует любовь которая преображается в вечную небесную на это указывает горящая лампада в её поднятой руке. Примечания Литература на русском языке Баткин Л. М. Итальянское Возрождение: проблемы и люди. — М.: РГГУ 1995. — С. 195-196. — 448 с. Бенуа А. Н. Любовь небесная Любовь земная // История живописи. — СПб. 1912—1917. — Т. II. Дзери Ф. Тициан. Любовь земная и любовь небесная. — Белый город 2006. — 48 с. — (Сто великих картин). — 5000 экз. — ISBN 5-7793-0415-7. Дзуффи С.. Большой атлас живописи. Изобразительное искусство. 1000 лет. — М.: Олма-Пресс 2004. — 432 с. — ISBN 5-224-04316-6. Кривцун О. А. Эстетика: Учебник. — М.: Аспект Пресс 2000. — 434 с. — ISBN 5756702105. Макарова Н. И. Тициан: «Любовь земная и небесная» // Идеи и идеалы. — 2009. — № 2.. на других языках Argan G. C. L'Amor sacro e l'Amor profano di Tiziano Vecellio. — Milano: Bompiani 1950. Bonicatti M. Aspetti dell'Umanesimo nella pittura veneta dal 1455 al 1515. — Roma: Cremonese 1964. Calvesi M. Un amore per Venere e Proserpina // Art e Dossier. — 1989. — № 39. Clerici G. P. Tiziano e l'Hypnerotomachia Poliphili e una nuova interpretazione del quadro della Galleria Borghese (L'Amor Sacro e l'Amor Profano) // Bibliofilia XX. — 1918. — № 19. Cozzi G. Tiziano e Venezia. Atti del Convegno di Studi. — Vicenza: Neri Pozza 1980. Friedländer W. La tintura delle rose.. — The Art Bulletin. — 1938. — Vol. XVI. — P. 320-324. Gentili A. Da Tiziano a Tiziano. mito e allegoria nella cultura veneziana del Cinquecento. — Milano: Feltrinelli 1980. Gibellini C. Tiziano. — Milano: Rizzoli 2003. — (I Classici dell'arte). Gnoli U. Amor Sacro e Profano? // Rassegna d'Arte. — 1902. — Vol. II. Goffen R. Titian's ‘Sacred and Profane Love’ and Marriage // The Expanding Discourse: Feminism and Art. — New York: Harper Collins 1992. Titian's Sacred and Profane Love: Individuality and Sexulity in a Renaissance Marriage Picture // Studies of History of Art. — 1993. — Vol. XXV. Hope C. Problems of interpretations in Titian's erotic paintings // Tiziano e Venezia. Atti del convegno di studi. — Vicenza: Neri Pozza 1980. Hourticq L. La Fontaine d'amour de Titien // Gazette des Beaux-Arts. — 1917. — Vol. XII. Mayer A. L. Aurelio Nicolò: the Commisioner of Titian's Sacred and Profane Love // The Art Bulletin. — 1939. — Vol. XXI. Ozzola L. Venere e Elena. L'amor sacro e l'amor profano // L'Arte. — 1906. — Vol. IX. Panofsky E. Immagini simboliche. Studi sull'arte del Rinascimento. — Milano: Feltrinelli 1978. Petersen E. Tizians amor sagro e profano und Willkurlichkeiten moderner Kunsterklaurung // Die Galerien Europas. — 1907. — Vol. 2. Poppelreuter J. Sappho und die Najade Titians Himmlische und irdische Liebe // Repertorium für Kunstwissenschaft. — 1913. — Vol. XXXVI. Ricciardi M. L. L'Amor sacro e profano. Un ulteriore tentativo di sciogliere l'enigma // Notizie da Palazzo Albani. — 1986. — Vol. XV. Robertson G. Honour Love and Truth: An Alternative Reading of Titian's Sacred and Profane Love // Renaissance Studies. — 1988. — Vol. 2. Valcanover F. L'opera completa di Tiziano. — Milano: Rizzoli 1969. Wethey H. E. The paintings of Titians. — New York: Renaissance Society of America 1975. Wickhoff F. Giorgione’s Bilder zu Römischen Heldengedichten // Jarbuch der Königlich Preussischen Kunstsammlungen. — 1895. — Vol. XVI. Wind E. P. Misteri pagani nel rinascimento. — Milano: Adelphi 1971. Zuffi S.. Tiziano. — Milano: Mondadori Arte 2008. — ISBN 978-88-370-6436-5.Расчёска — индивидуальный предмет быта для расчёсывания волос и массажа головы. Также есть расчёски для шерсти животных. Типы Существует два основных типа расчёски — гребень и щётка для волос (массажная щётка). Гребень бывает с ручкой и без. Древняя расчёска Самый древний гребень был обнаружен при раскопках на территории Древнего Рима. Он был сделан из кости животного и имел 8 зубчиков. Роль расчёски Расчёски могут применяться с разными целями среди них: Приведение в порядок длинных волос Укладывание волос Чтобы удалять выпавшие волосы Удаление из хлопкового волокна зёрен и прочего мусора Музицирование Вычёсывание паразитов.(вшей гнид и т. п.) Расчёски часто используются детективами для получения образцов волос или частичек кожи для дальнейшего опознания преступника или жертвы для изучения по ним состояния здоровья проведения токсикологической экспертизы. Материал расчёски Расчески могут быть сделаны из разного материала обычно их делают из дерева или из пластика. Некогда расчески производили из слоновой кости но сейчас из опасения за сохранение животных производство практически прекращено. Если расчёски делают из дерева то это как правило вишня или сосна. Хорошо сделанная деревянная расчёска должна быть отполирована. Гребни: Костяные. Деревянные. Металлические (алюминиевые стальные). Пластиковые (целлулоидная полипропиленовая...). Комбинированные (пластиковая с металлической ручкой металлическая с пластиковой ручкой...). Расчёска в мифологии В мифологии расчёска — символ женственности. Во времена антики с расчёской особенно тесно были связаны водные существа. Расчёсывались например сирены русалки и нереиды. Расчёска была атрибутом многих богинь особенно богинь любви и воды — Венеры Афродиты и Фетиды. Расчёсывание как магическое действие и сама расчёска имели разные значения: с одной стороны это символ красоты и сексуальной привлекательности женщин но с другой — символ таинственного непроходимого. В сказках многих культур встречаются герои которые во время бегства бросают за собой расчёску из которой вырастает дикий непроходимый лес или куст не пропускающий преследователей. О ведьмах говорили что они расчёсыванием своих волос могли влиять на погоду и вызвать бурю. Формы Расчёски бывают складные с футлярами разных форм например в виде пистолетов ножей со встроенной флэшкой из шоколада в виде рыб в виде очков с бритвой внутри (для стрижки) и т. п. Примечания СсылкиЭритема (греч. ἐρυθρός — красный) — сильное покраснение кожи вызванное расширением капилляров. Один из симптомов воспаления. Причины Физиологическая эритема может быть вызвана: массажем поркой или каким-либо другим физическим воздействием; некоторыми веществами и препаратами действующими наружно либо принятыми внутрь в физиологических пределах доз; инсоляцией и предшествует загару; рефлекторно как реакция на чувство стыда или гнева а также при оргазме либо как реакция на внушение при гипнозе. Патологическая эритема может быть вызвана: инфекционными заболеваниями; тепловым химическим или лучевым ожогом кожи; аллергией. Клинические формы эритем Врожденная эритема ладоней; эритема ладоней и подошв наследственная erythema palmare et plantare hereditarium — болезнь Лейна. Врожденная эритема телеангиэктатическая Инфекционная эритема (или en:fifth disease) Кольцевидная ревматическая эритема Многоформная экссудативная эритема Симптоматическая (эмотивная) эритема Скарлатиноформная десквамативная эритема Стойкая дисхромическая эритема Токсическая эритема новорожденных Ультрафиолетовая эритема Холодовая эритема Эритема мигрирующая хроническая Эритема возвышающаяся стойкая Эритема извилистая ползучая Гаммела Эритема кольцевидная центробежная Дарье Эритема ладоней приобретенная Эритема лучевая erythema radiale Эритема Милиана Эритема ползучая — Erythema migrans Эризипелоид Эритема солнечная erythema solare — эритема возникающая на коже подвергшейся инсоляции. Эритема тепловая Эритема токсическая Эритема фиксированная en:Erythema ab igne en:Erythema induratum Эритема окаймленная Эритема узловатая en:Palmar erythema Опасные инфекционные заболевания проявляющиеся эритемой Клещевой боррелиоз (Болезнь Лайма) Рожа См. также Воспаление Рожа (болезнь) Радиотерапия Загар Примечания Литература Островский В. М.. Эритема // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. СсылкиВлади́мир Ви́кторович Виногра́дов (19 сентября 1955 года Уфа — 29 июня 2008 года Москва) — один из первопроходцев создания банковской системы современной России. Известен прежде всего как основатель Инкомбанка и Московского банковского союза которым он руководил почти 10 лет будучи его председателем. Участвовал в создании Ассоциации российских банков на базе созданного им же Российского банковского союза. Биография Окончил Московский авиационный институт (МАИ) с квалификацией «инженер-механик» аспирантуру Московского института народного хозяйства имени Г. В. Плеханова. После окончания института с 1979 по 1985 г. работал на производственном объединении «Атоммаш» в Волгодонске (Ростовская область). В 1983—1985 годах — секретарь комитета ВЛКСМ объединения «Атоммаш». По рекомендации завода направлен на учебу в аспирантуру Московского института народного хозяйства (МИНХ) им. Г. В. Плеханова по специальности «Экономика». С 1985 по 1988 годы — экономист Промстройбанка СССР. В 1988 году назначен главным экономистом Промстройбанка СССР. С октября 1988 года — председатель правления Московского инновационного коммерческого банка («Инкомбанка»). В 1992 году — член Совета по предпринимательству при Президенте Российской Федерации С 1993 года — президент акционерного банка «Инкомбанк» (обанкротившегося после кризиса 17 августа 1998 года). После развала Инкомбанка Виноградов перенес инфаркт и несколько инсультов. Он разорился и его семье пришлось переселиться в съёмную двухкомнатную квартиру. В начале 2000-х годов Виноградов основал несколько лизинговых компаний но бизнес не был особенно удачным. Умер 29 июня 2008 в Москве в результате инсульта. Похоронен на Троекуровском кладбище. См. также Семибанкирщина ПримечанияВсемирный день донора крови — международный день учреждённый в мае 2005 г. в ходе 58-й сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения в Женеве (Резолюция WHA58.13). Ежегодно проводится 14 июня. Донор происходит от латинского «donare» — «дарить». В случае с донорами крови подарком для реципиента часто является жизнь. В этот день в 1868 году родился Карл Ландштейнер австрийский врач иммунолог получивший в 1930 году Нобелевскую премию за открытие групп крови человека. Инициаторами проведения 14 июня Всемирного дня донора выступили четыре международные организации призывающие к добровольной и бесплатной сдаче крови — ВОЗ Международная федерация Красного Креста и Красного Полумесяца Международная Федерация Организаций Доноров Крови и Международное общество по переливанию крови. Ежегодные темы «Дня донора крови» Ежегодно мероприятия в День донора крови акцентированы на какой-либо определенной тематике. 2010 год — «Новая кровь для мира». Цель: привлечь внимание к молодым донорам. Ссылки День донора крови на сайте ВОЗЮ́рий Дми́триевич Сара́нцев (7 октября 1928 года Саратовская область СССР — 24 августа 2005 года Москва Россия) — советский и российский актёр кино и дубляжа Народный артист Российской Федерации (2000). Биография Родился в селе Большой Мелик Балашовского района Саратовской области в семье военного и домохозяйки. Окончил Всесоюзный государственный институт кинематографии (мастерская Сергея Юткевича и Михаила Ромма). С 1951 года — актёр Театра-студии киноактёра с 1957 года — киностудии имени Горького. Рос болезненным ребёнком врачи рекомендовали переехать сменить климат. Как раз отца Юры переводили служить на Дальний Восток семья переехала вместе с ним. Новый климат спас Юру он окреп и стал заниматься спортом. Недалеко от дома Юры был Дом пионеров в котором был драмкружок. Там Юрик некоторое время занимался в этом кружке. Однако увлечение спортом было столь сильно что Юрий твердо решил поступать в физкультурный институт. Он отправился с товарищами в Москву поступать в физкультурный но один из знакомых Юры поступал во ВГИК и позвал Юру с собой. Юра тоже решил попробовать и поступил с первого раза. Курс набирал Сергей Юткевич первые два года он и вёл занятия однако потом со студентами занимался Михаил Ромм. Актёрское мастерство преподавал Иосиф Рапопорт. Снимался в кино с 1951 года преимущественно в ролях второго плана и эпизодах. Он снимался в таких известных картинах как «Планета бурь» «Гиперболоид инженера Гарина» «Дай лапу Друг!» «Жестокий романс» «Время собирать камни» и многих-многих других. Иннокентий Степанов в фильме «Жизнь прошла мимо» — одна из лучших работ актёра в кино. Снялся в 117 фильмах. Много работал на дублировании фильмов. Его голосом говорил Остап Бендер — Арчил Гомиашвили. С 1954 года Юрий Саранцев был женат на актрисе Вере Петровой (1927—2001). Дочь — Екатерина Саранцева (13.07.1962) в юности снялась в фильме «На горе стоит гора» (1977) но актрисой впоследствии не стала. Юрий Дмитриевич скончался 24 августа 2005 года в Москве от инсульта. Похоронен актёр на Николо-Архангельском кладбище. Признание и награды Заслуженный артист РСФСР (1 декабря 1981) Народный артист Российской Федерации (2000). орден «Знак Почёта» (24 марта 1976 года) медаль «Ветеран труда» (16 ноября 1984 года) нагрудный знак «Почётный кинематографист России» (23 октября 1996 года) медаль «В память 850-летия Москвы» (26 февраля 1997 года) Творчество Роли в театре Роли в кино и сериалах Озвучивание Озвучивание мультфильмов 1981 — Вук — Охотник 1989 — Волшебная свирель — Сайнаг-Алдар 1997 — Незнайка на Луне — Клопс (4 и 7 серии) один из заключённых (4 серия) один из посетителей ресторана (в эпизодах) Примечания Ссылки Юрий Саранцев (англ.) на сайте Internet Movie Database Юрий Саранцев в Авторском проекте Алексея Тремасова Сайт памяти Юрия Саранцева Голос за кадром Дочь звезды «Жестокого романса»: В хосписе папа отдавал мне йогурты Открытие памятника на могиле Ю. Саранцева 25 августа 2012 г. necropolsociety.ru.Папа́ха — мужской меховой (из овчины или каракуля) головной убор распространённый у народов Кавказа и Средней Азии а также у казаков элемент военной формы одежды. История Слово имеет тюркскую этимологию (от тюрк. папах) Форма и высота разнообразная: цилиндрическая полусферическая с плоским дном и другие. У русских папаха — высокая (реже — низкая) цилиндрическая шапка из меха с матерчатым дном или длинным колпаком также называлась клобуком. Папаха также элемент одежды казаков по всей России. В русской армии с середины XIX века. Папаха была головным убором войск Кавказского корпуса и всех казачьих войск с 1875 — также частей дислоцированных в Сибири а с 1913 — зимним головным убором всей армии. Папаха в её современном виде была введена в 1940 году для маршалов и генералов а с 1943 г. и для полковников. В Вооружённых Силах СССР папаху (вместо шапки-ушанки положенной остальным военнослужащим) из серого каракуля носили при зимней форме одежды полковники генералы и маршалы. Эта традиция сохранилась и в Вооруженных силах Российской Федерации. В ВМФ для адмиралов (генералов) и капитанов первого ранга (полковников) вместо папахи установлен специальный головной убор (меховая шапка с козырьком) из чёрного каракуля. Фотогалерея Примечания Ссылки Современные производители папах Е. Н. Студенецкая. Одежда народов Северного Кавказа XVIII—XX вв.Тучные клетки (мастоциты лаброциты) — высокоспециализированные иммунные клетки соединительной ткани позвоночных животных аналоги базофилов крови. Участвуют в адаптивном иммунитете. Тучные клетки рассеяны по соединительной ткани организма особенно под кожей вокруг лимфатических узлов и кровеносных сосудов; содержатся в селезенке и костном мозге. Тучные клетки играют важную роль в воспалительных реакциях в частности аллергических реакциях. Так же как и у базофилов поверхность тучных клеток имеет рецепторы для иммуноглобулинов IgE. Тучные клетки содержат большое количество цитоплазматических гранул окрашиваемых катионными красителями. Гранулы включают протеогликаны (гепарин) гистамин интерлейкины и нейтральные протеазы. При активации (например при аллергической реакции) тучные клетки высвобождают содержимое гранул в окружающую ткань (дегрануляция). В процессе дегрануляции выделяется гепарин препятствующий свёртыванию крови. Секреция гистамина напротив происходит без нарушения целостности клеточной оболочки и гранул. Выход этих веществ приводит к изменению состояния межклеточного вещества соединительной ткани гематотканевого барьера.Локомо́ция (фр. locomotion «передвижение» от лат. locō mōtiō «движение с места») — перемещение животных (в том числе человека) в пространстве (в водной среде воздушной среде по твердой поверхности в плотной среде) обусловленное их активными действиями. Локомоция играет важную роль в жизни животных: в отличие от большинства растений они могут передвигаться для поиска пищи или для спасения от хищников. В физиологии человека локомоция — вид двигательной деятельности связанный с активным перемещением в пространстве. Её результаты — двигательные акты. Наряду с манипулированием локомоция — одна из двух категорий поведения. Локомоция относится к инстинктивным движениям (является функцией ригидной опорно-двигательной системы организма допускающей лишь минимальную индивидуальную изменчивость движений). Локомоторное решение задач (выбор верного пути в лабиринте при проведении эксперимента и т. д.) может привести к формированию сложных навыков стать элементом интеллектуальных действий животных. Эволюция Эволюция животных (совершенствование двигательного аппарата органов чувств центральной нервной системы) определяла способы (типы) локомоции меняя их от простейшего амёбоидного движения некоторых одноклеточных до сложных локомоторных актов. Преимущественно у низших животных локомоция осуществляется путём сокращения мускулатуры (или её аналогов) при помощи органов передвижения (специальных эффекторов) — ресничек жгутиков щупалец плавников ног крыльев органов реактивного движения и др.). Наиболее сложная локомоция — у позвоночных (пример взаимосвязи формы и функции в эволюции): плавание полёт планирование лазание прыгание брахиация (или качание на руках) хождение и бег на 4-х или 2-х конечностях. Различные аллюры или походки (шаг рысь иноходь четырёхногий или двуногий рикошет галоп) в отличие от способов локомоции определяются не строением двигательного аппарата а различиями в координации работы конечностей. Исключительно важную роль сыграло изменение локомоции в эволюции человека. Лазание предков человека по деревьям способствовало формированию хватательных органов — рук переход к прямохождению освободил их для использования в качестве органов труда. Плавание путём изгибания тела в горизонтальной плоскости (перемещение в водном пространстве) — исходный способ локомоции позвоночных. После выхода животных на сушу главным органом локомоции стали конечности. Основа локомоции наземных позвоночных — хождение а при скоростной локомоции — бег на 4-х или реже 2-х конечностях. Первым наземным позвоночным присуща симметричная локомоция: шаги когда все лапы работают поочерёдно с равными интервалами. Потребность в более быстрой локомоции при несовершенстве самого аппарата движения привела к изменению ритма: интервал в работе диагональных конечностей уменьшился а односторонних увеличился — появились рысеобразный шаг а затем и рысь с её в унисон работающими диагональными конечностями. Лишь при коренном усовершенствовании двигательного аппарата (это совпало с появлением млекопитающих) развились иноходь при которой в унисон работают конечности одной стороны и асимметричная локомоция более эффективная и скоростная чем симметричная. Так возник четвероногий рикошет; от него произошёл галоп — наиболее прогрессивная локомоция характерная для млекопитающих. Виды (формы способы) локомоции К локомоции относятся: плавание летание (полёт) планирование лазание бурение почвы брахиация (качание на руках) Наземная локомоция хождение (ходьба) см. также аллюр походка бегание (бег) на 4-х или 2-х конечностях прыгание (прыжки в высоту) Различают 2 главных типа наземной локомоции ==== Симметричная локомоция ==== Поочерёдная работа конечностей: за передней лапой всегда следует диагональная от неё задняя редко наоборот Попарная работа конечностей: в каждой паре одна передняя и одна задняя конечность ==== Асимметричная локомоция ==== За поочерёдной или синхронной работой передних лап в движение включаются задние. Примечания Литература Бернштейн Н. А. Очерки по физиологии движений и физиологии активности М. 1966 Суханов В. Б. Общая система симметричной локомоции наземных позвоночных и особенности передвижения низших тетрапод М. 1966 Гамбарян П. П. Бег млекопитающих. Приспособительные особенности органов движения Локомоция 1972 Гранит P. Основы регуляции движений пер. с англ. М. 1973 HoweII А. В. Speed in animals Chi. 1944; Gray J. Animal locomotion L. 1968. СсылкиКи́вер — военный головной убор цилиндрической формы с плоским верхом с козырьком часто с украшением в виде султана. Был распространён во многих европейских армиях начала XIX века. В русской армии кивера существовали с 1803 по 1846 г. (в Лейб-гвардии Драгунском полку и у юнкеров военных училищ — до Первой мировой войны). Эти головные уборы были высокие тяжёлые и весьма неудобные зато берегли голову солдата от непрямого сабельного удара. При Николае I кивера доходили до 55 вершков высоты; во время парадов они украшались султанами в 11 вершков длиной так что весь головной убор был высотой 165 вершков (ок. 735 см). Примечания Кивера донашивали РККА в первые годы советской власти что зафиксировано на фотографических карточках тех лет "Так красные курсанты Инженерных курсов носили одно время юнкерские мундиры с киверами на которых царские орлы были закрыты суконными красными звездами причем все это «чудо» носилось вместе с защитными брюками. Также в Красной Армии имелся ряд подразделений носивший комплекты гусарской униформы… Красный 1-й Оренбургский кавполк получил в Москве со склада новенькую гусарскую форму и был отправлен в ней на Восточный фронт". Курсанты в гусарских шапках (Л.-Гв. Гус. П-ка) участвовали в похоронах Урицкого. (Из журнала "Рейтар": Азаренков А. "ШЛЕМ КРАСНОАРМЕЙСКИЙ. ОН ЖЕ БОГАТЫРКА. ОН ЖЕ БУДЁНОВКА. ОН ЖЕ ФРУНЗЕВКА."). Ссылки Знаки на кивера русской армии 1812 года Литература Головные уборы // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911—1915.Головогрудь (лат. Cephalothorax) — отдел тела некоторых членистоногих образующийся в результате слияния головных и грудных сегментов. У хелицеровых тело делится на головогрудь (просому) и брюшко (опистосому). Конечности головогруди служат для захвата и пережёвывания пищи и для передвижения а конечности брюшка выполняют дыхательную половую и другие специальные функции. В состав головогруди входят элементы головной лопасти — акрона — и последующих 6 сегментов. Акрону принадлежат глаза расположенные на щите покрывающем головогрудь и срединный надротовой вырост — эпистом с верхней губой. Первый сегмент несет клешневидные хелицеры которые заняли место усиков перед ртом однако функционально они не заменяют усики а служат для захвата пищи. За ними следует вторая пара ротовых конечностей также имеющих особое название — это педипальпы или ногощупальца. Они состоят из основного членика — коксы снабжённого жевательным отростком — коксэндитом и членистого щупальца. Среди конечностей головогруди функции педипальп наиболее разнообразны. Их основные членики с эндитами почти всегда так или иначе участвуют в приёме пищи а щупальца в основном служат органами осязания но могут участвовать в передвижении или захвате добычи. Конечности остальных четырёх сегментов головогруди — ноги — служат для передвижения. Но у ряда форм на тазиках первой — третьей пар ног сохраняются жевательные отростки и они также участвуют в пережёвывании пищи. Присутствует Присутствует у высших ракообразных и хелицеровых (паукообразные мечехвосты вымершие палеозойские эвриптериды). Из ракообразных — у десятиногих раков. Строение Головогрудь образована за счёт слияния 6 головных и 7 грудных сегментов. У хелицеровых головогрудь состоит из 6 передних обычно несущих конечности сегментов тела к которым иногда присоединяется 7-й (предполовой) сегмент. ПримечанияВади́м Ви́кторович Заха́рченко (19 февраля 1929 Новосибирск — 2 января 2007 Москва) — советский и российский актёр заслуженный артист Российской Федерации (1993). Биография Вадим Викторович Захарченко родился в Новосибирске учился в Одесском мореходном училище (1945—1948). В 1953 году окончил ВГИК (мастерская С. Герасимова и Т. Макаровой). Актёр Театра-студии киноактёра в Москве. Снялся более чем в 250 фильмах преимущественно в ролях второго плана и эпизодах. Последние 6 лет жизни не снимался из-за плохого состояния здоровья. Умер 2 января 2007 года после тяжёлого инсульта в Москве в 20-й городской больнице. Информация о смерти в большинстве информагентств появилась лишь спустя неделю поэтому иногда можно встретить неправильно указанную дату смерти актёра — 8 или 9 января. Похоронен на Бабушкинском кладбище в Москве. Фильмография Примечания СсылкиЛеонид Николаевич Соболев (9 июня 1844 Торопецкий уезд — 13 октября 1913 Торопецкий уезд) — русский генерал от инфантерии участник русско-турецкой войны 1877—1878 годов премьер-министр Болгарии. Биография Родился в 1844 году в селе Капцев Мещовского уезда Калужской губернии. Его отец полковник Соболев был участником первой балканской войны получил Георгий за взятие Варны а дед был сподвижником Суворова при взятии Очакова. Леонид Николаевич учился в 1-м Кадетском корпусе и Михайловском артиллерийском училище из последнего 23 мая 1864 года выпущен в 7-ю конно-артиллерийскую бригаду; в 1868 г. окончил курс в Николаевской академии Генерального штаба и был прикомандирован к штабу войск Сыр-Дарьинской области в Туркестане в 1871 году за отличие в Шахрисябзской экспедиции произведён в подполковники. Во время пребывания в Туркестане им было написано исследование о Зарафшанском округе Сыр-Дарьинской области. Этот труд был отмечен русским географическим обществом. В 1877—78 годах находился в действующей армии на Балканском полуострове состоял в распоряжении генерал-адъютанта Радецкого участвовал в сражениях под Плевной под Шипкой 31 января 1878 году был удостоен ордена св. Георгия 4-й степени: За турецкую кампанию также был награждён золотой саблей с надписью «За храбрость» (1877 г.) и орденами св. Анны 2-й степени с мечами (1878 г.) и св. Владимира 3-й степени с мечами (1879). В 1881 году получил орден св. Станислава 1-й степени. 30 августа 1880 году произведён в генерал-майоры. В 1882 году болгарский князь Александр Баттенберг обратился к русскому правительству с просьбой о поддержке его посредством назначения на высшие должности в Болгарии нескольких русских военных так как его положение в стране было сильно потрясено произведённым им государственным переворотом 1881 года. Просьба была исполнена: министром-президентом и министром внутренних дел был назначен генерал Соболев военным министром — барон А. В. Каульбарс министром общественных работ — князь М. И. Хилков. Остальные портфели Соболев распределил между болгарами консервативной партии по указанию князя: Влковичем (которого потом заменил Стоилов) Начевичем Грековым Агура и другими. Все это были деятели государственного переворота 1881 г. и сначала казалось что политика Соболева будет продолжением политики его русского предшественника совершившего этот переворот генерала Эрнрота. Действительно Соболев подписал составленный консервативной партией новый закон о выборах отменявший всеобщее голосование и допустил давление на выборах произведенных осенью 1882 года на основании этого закона. Впоследствии в своих мемуарах он так говорил об этом событии: «Меня умоляли подписать (избирательный) закон; требовалась подпись русского генерала. Я его подписал ибо он еще сам по себе при честном его применении не мог нанести большого ущерба народу. В законе были и хорошие стороны. Но я заявил что буду требовать соблюдения закона. Однако при выборах осенью 1882 года я был не в силах исполнить своего обещания — и в этом я вижу самый крупный промах сделанный мной в Болгарии». Очень скоро обнаружилось что Соболев не желает играть на руку консерваторам; чуждый политическим партиям Болгарии и мало знакомый с болгарскими условиями но вместе с тем твердо решившийся действовать самостоятельно на основании собственных убеждений он добросовестно стремился изучить настроение различных групп в стране допустил весьма значительную свободу печати; возвратил из ссылки Драгана Цанкова и сблизился со многими членами его партии. Стоилов и другие министры были этим крайне недовольны. Столкновения их с Соболевым происходили по вопросу о бюджете так как министры чрезвычайно щедро расходовали народные средства а Соболев искренно стремился к экономии. Он хотел чтобы правительство оставило за собой постройку железных дорог тогда как болгарские министры настаивали на концессиях чрезвычайно убыточных для страны Соболев настаивал на сохранении жандармерии которую как подчиненную военному министру то есть Каульбарсу Стоилов и его друзья хотели уничтожить. По вопросам о бюджете и железных дорогах князь был на стороне своих консервативных министров но по вопросу о жандармерии он действовал в согласии с Соболевым. Отставка кабинета сделалась неизбежной. 3 марта 1883 года Соболев сформировал новый кабинет в который кроме Каульбарса и Хилкова вошло несколько умеренно-либеральных болгар: Кириак Цанков (племянник Драгана Цанкова) Бурмов Агура и др. К этому времени у Соболева сложилось вполне определённое убеждение что государственный переворот 1881 году был произведен князем Александром и группой Стоилова исключительно в своекорыстных интересах что генерал Эрнрот содействовавший этому перевороту совершил ошибку и что восстановление тырновской конституции и законного порядка вообще было бы в интересах как Болгарии так и России. Этому убеждению соответствовала и политика Соболева. Она обострила его отношения с князем. В мае 1883 года князь Александр в Москве куда он приехал на торжество коронации просил русское правительство об отозвании Соболева и Каульбарса но получил категорический отказ. Соболев также прибыл в Москву и имел встречу с императором. 6 сентября 1883 года князь особым манифестом восстановил тырновскую конституцию; в тот же день Соболев и Каульбарс считая свою миссию оконченной или видя невозможность управлять страной совместно с князем Александром подали в отставку которая и была принята. Соболев вернулся в Россию и состоял командиром 1-й бригады 37-й пехотной дивизии (27.10.1883—17.2.1891) начальником штаба Виленского военного округа (17.2.1891—14.3.1895) начальником штаба Московского военного округа (14.3.1895—1.6.1904). В начале русско-японской войны генерал от инфантерии (с 6 декабря 1903 года) Соболев был назначен командиром 6-го Сибирского армейского корпуса (1.6.1904 — май 1906) и участвовал в боях при Шахэ и Мукдене. После отступления в Телин он исполнял должность командующего 2-й маньчжурской армии. За маньчжурскую компанию он был награждён бриллиантовой саблей и 26 марта 1905 года орденом Св. Александра Невского с алмазными знаками. По возвращении с войны вышел в отставку. Вступил в жёсткую полемику с генералом А. Н. Куропаткиным обвинявшим в неудачах окружавших его генералов. Его объёмистый труд «Куропаткин и генералы» стал своего рода ответом на докладную записку Куропаткина о войне. Книга Соболева вышла после несостоявшейся (за неполучением разрешения) дуэли между двумя генералами. В 1886 году Соболев опубликовал в «Русской старине» очень интересные материалы: «К новейшей истории Болгарии». Эти материалы вызвали напечатанную тоже в «Русской Старине» 1886 году переписку между генералами Эрнротом и Соболевым. Из многочисленных печатных трудов Соболева укажем: «Географические и статистические сведении о Зеравшанском округе» (СПб. 1874); «Страница из истории восточного вопроса. Англо-Афганская распря» (4 т. СПб. 1880—85); «Материалы по изучению Болгарии» (под ред. Соболева 4 вып. Бухарест 1877); а также роман «Государственные преступники» (под псевдонимом Р. Скиф) в котором изобразил революционные потрясения 1905—1906 годов. Последними его печатными трудами были брошюры «Поход русских в Индию» и «Раздел России» написанную в ответ известному венгерскому магнату и другу австрийского наследника престола Николаю Семере предложившему накануне Балканской войны совместный австро-турецкий поход против России. Почти всю жизнь Соболев вел дневник отрывки из которого были опубликованы до революции 1917 года в «Русской старине» и «Историческом вестнике». Леонид Николаевич Соболев скончался 13 октября 1913 г. в селе Знаменском Торопецкого уезда Псковской губернии. Причина смерти — кровоизлияние в мозг. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Санкт-Петербурге. Семья Жена — Мария Николаевна (урожд. Щеглова) дочь Николая Ивановича Щеглова (? — 1904) и Аллы Андреевны. Дети: Анна (в замужестве Толмачева); Вера (замужем за Львом Львовичем Волковым); Кирилл (11.5.1888 — 5.02.1934 Пекин Китай); выпускник Пажеского корпус (1908) участник Первой мировой войны; начальник штаба 8-й Камской стрелковой Адмирала Колчака дивизии (1918—1920) полковник (1920) участник боёв под Уфой и Челябинском Сибирского Ледяного похода; начальник штаба 1-го стрелкового корпуса в составе войск Дальневосточной армии (1920) генерал-майор (1921); с атаманом Г. М. Семёновым выехал в Шанхай жил в Пекине и Харбине. Избранные труды Соболев Л. Н. Англо-Афганская распря : (Очерк войны 1879—1880 гг.) : [Страница из истории восточного вопроса] : Вып. 1-8. — СПб. : тип. д-ра М. А. Хана 1880—1885. — 6 т. Соболев Л. Н. Возможен ли поход русских в Индию? — М.: тип. Окр. штаба 1901. — 27 с. — (статья помещенная в 1888 г. в «Рус. старине») Соболев Л. Н. Географические и статистические сведения о Зеравшанском округе с приложением списка населенных мест округа. — СПб. : тип. Имп. Акад. наук 1874. — 561+7 с. — (Из т. 4 «Зап. Отд-ния статистики Рус. геогр. о-ва») Соболев Л. Н. Государственные преступники : Роман / Р. Скиф. — СПб. : типо-лит. т-ва «Свет» 1908. — 2+344 с. — (Авт. установлен по изд.: Масанов И. Ф. Словарь псевдонимов. — М. 1958. — Т. 3. — С. 116) Соболев Л. Н. Железные дороги в России и участие земства в их постройке. — СПб.: тип. Ю.Штауфа 1868. — 23 с. Соболев Л. Н. Индия : исторический очерк / [сост. Л.Н.С.]. — [СПб.] : в тип. В. Безобразова и Комп. 1887. — [71] с. — (Отт. из «Энциклопедии военных и морских наук» т. 3 вып. 3. — 1888. — С. 324—355) Соболев Л. Н. К новейшей истории Болгарии: материалы о внутренней политике 1881—1883 гг. // Русская старина. — 1886. — № сентябрь. — С. 704—752 (страницы файла 223—271). Соболев Л. Н. Куропаткинская стратегия : Крат. заметки бывш. командира 6 Сиб. армейск. корп. — СПб.: Рус. скоропеч. 1910. — 12+477 с. 5 л. карт. Соболев Л. Н. Последний бой за Шипку : По поводу воспоминаний В. В. Верещагина : Очерк : 1877—1878. — [СПб. 1889]. — [2] 413—450 с. — (Из «Рус. старины» изд. 1889 г. т. 62. май) Соболев Л. Н. Раздел России. — СПб.: тип. А. С. Суворина 1911. — 16 с. Соболев Л. Н. Россия и Англия на Дальнем Востоке : Ист. справка ко дню открытия Касп.-Самарканд. ж. д. 15 мая 1888 г. — [СПб.] : тип. В. С. Балашева 1888. — 20 с. — (Отт. из историч. журн. «Рус. старина» изд. 1888 г.) Соболев Л. Н. Тимур (Тамерлан) : [биографический очерк / Л.Н.С.]. — [СПб.] : Тип. В. Безобразова и К° 1895. — 8 с. — (Отт. из «Энциклопедии военных и морских наук» т. 7. — 1895. — С. 483—490) Соболев Л. Н. Чингис-хан : [биографический очерк / Л.Н.С. — СПб.] : Тип. В. Безобразова и К° 1896. — 18 с. — (Отт. из «Энциклопедии военных и морских наук» т. 8 вып. 2. — 1897. — С. 305—310) Соболев Л. Н. Гродеков Н. И. Стратегический обзор Хивинского ханства : Изд. на правах рукописи. — Ташкент : тип. арендуемая Ф. В. Базилевским 1882. — 2+83 с. — (Матер. для описания Хивинского похода 1873 года сост. под ред. Ген. штаба генерал-лейтенанта В. Н. Троцкого) Награды орден св. Станислава 3-й степени (1866) орден св. Анны 3-й степени (1870) Золотое оружие «За храбрость» (1877) орден св. Владимира 4-й степени (1872) малая золотая медаль Императорского русского географического общества — за труд «Географические и статистические сведения о Заревшанском округе с приложением списка населенных мест округа» (1873) орден св. Анны 2-й степени с мечами (1877) орден св. Георгия 4-й степени (1878) орден св. Владимира 3-й степени с мечами (1878) орден св. Станислава 1-й степени (1882) орден св. Анны 1-й степени (1886) орден св. Владимира 2-й степени (1889) Высочайшее благоволение (1892) орден Белого орла (1896) Высочайшая благодарность (1898 1900 1902; за смотр войск под Курском — 1902; 1903 1904 1904) аренда на 6 лет по 1500 руб. в год (1900) орден св. Александра Невского (1902) мечи и бриллиантовые знаки к ордену св. Александра Невского (1905) иностранные награды сербский орден Такова 1-й степени (1883) бухарский орден Золотой Звезды 1-й степени (1896) персидский орден Льва и Солнца 1-й ст. (1898) болгарский орден «Святой Александр» 1-й степени (1899) Примечания Литература В. В—в. Соболев Леонид Николаевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. — Т. 30а. — С. 645—646. Глиноецкий Н. П. Исторический очерк Николаевской академии Генерального штаба. — СПб. 1882. Список генералам по старшинству на 1886 год. — СПб. 1886. Ссылки Соболев Леонид Николаевич. Русская императорская армия. Проверено 30 сентября 2016. Соболев Леонид Николаевич. necropolural. Проверено 30 сентября 2016.Са́вва Я́ковлевич Кули́ш (17 октября 1936 — 9 июня 2001) — советский и российский кинорежиссёр сценарист оператор. Народный артист Российской Федерации (1995). Биография Савва Яковлевич Кулиш родился 17 октября 1936 года в Одессе где его отец Яков Савельевич Кулиш работал оператором. В 1959 году окончил операторский факультет ВГИКа в 1968 году — режиссёрское отделение театрального училища им. Щукина (курс Б. Е. Захавы). В 1959—1960 оператор Центрального телевидения киностудии «Мосфильм». Прошёл режиссёрскую стажировку на фильме М. И. Ромма «Обыкновенный фашизм». С 1967 года режиссёр киностудии «Мосфильм». Дебютировал документальным фильмом «Последние письма» (1966). Первым игровым фильмом стал созданный в 1968 году «Мёртвый сезон». В Театре киноактёра Савва Кулиш поставил в 1976 году спектакль «Чудо Святого Антония» М. Метерлинка; новаторство постановки заключалось в том что театральные сцены перемежались с кинематографическими на экране. 1 июня 2001 года у Кулиша случился тяжёлый инсульт. 9 июня он умер не приходя в сознание. Похоронен в Москве на Троекуровском кладбище. Вдова — Варвара Алексеевна Арбузова-Кулиш — продюсер дочь драматурга Алексея Арбузова. Признание и награды заслуженный деятель искусств РСФСР (1984). народный артист Российской Федерации (1995) В 1997 году выбран председателем жюри VII МКФ «Послание к Человеку». Интересные факты Снялся в качестве актёра в 1990 году в фильме Евгения Евтушенко «Похороны Сталина». Фильмография Режиссёр 1968 — Мёртвый сезон 1972 — Комитет 19-ти 1979 — Взлёт 1982 — Сказки… сказки… сказки старого Арбата 1988 — Трагедия в стиле рок 1994 — Железный занавес 2001 — документальный цикл «Прощай ХХ век! Прости...» из 12 фильмов Сценарист 1971 — Комитет девятнадцати 1976 — Развлечение для старичков 1982 — Сказки… сказки… сказки старого Арбата 1986 — Фуэте 1987 — Дикие лебеди 1988 — Трагедия в стиле рок 1994 — Железный занавес Оператор 1958 — Из пепла (фильм-спектакль) 1959 — Особый подход 1961 — История с пирожками 1961 — Совершенно серьёзно (киноальманах) 1962 — Половодье Актёр 1990 — Похороны Сталина — француз 1997 — Чтобы помнили…: Майя Булгакова (документальный) 2000 — Сергей Бондарчук (документальный) Примечания Ссылки Савва Кулиш (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseБазальная температура тела — самая низкая температура достигаемая телом во время отдыха (обычно во время сна). Обычно измеряется сразу после пробуждения прежде чем была предпринята любая физическая активность хотя температура измеренная таким способом несколько выше чем истинная базальная температура тела (см. рисунок). У женщин овуляция вызывает повышение базальной температуры на 025 — 05 °C; измерение базальной температуры — один из способов определения дня овуляции. Температурный метод Измерение базальной температуры тела — это тест функциональной диагностики позволяющий оценить состояние гормонального гомеостаза в организме женщины и косвенно позволяет определить фертильную фазу менструального цикла женщины. Измерение БТТ используется для определения дней воздержания (биологический метод контрацепции) при невозможности или нежелании использования других контрацептивных средств (данный метод является малоэффективным). Он был впервые разработан английским профессором Маршаллом в 1953 году. Базальную температуру следует измерять в прямой кишке ежедневно сразу же после пробуждения не вставая с постели после минимум 3-х часового беспрерывного сна. Существуют другие приемы измерения базальной (базовой) температуры: влагалищный и оральный но они не являются стандартными. Этот метод требует самодисциплины и отрегулированного режима дня так как температуру следует измерять примерно в одно и то же время. На температуру влияет множество факторов физического и психологического состояния: недосыпание принятый накануне алкоголь кишечные расстройства стресс половой акт болезни. Поэтому принято любые отклонения от нормы заносить в графу Пометки в нижней части графика. Результаты замеров заносят в специальную таблицу по значениям температуры строят график. Благодаря тому что примерно за сутки до овуляции температура несколько понижается а во время овуляции повышается на 03 — 06 градуса и держится на этом уровне до окончания цикла на основании полученного графика можно наглядно судить о дате овуляции. Особенно в комбинации с цервикальным температурный метод является надёжным методом контрацепции (при условии воздержания с 1 дня менструального цикла до дня овуляции + 3 дня) — теоретический индекс Перля составляет всего 03 (то есть теоретически метод эффективен почти так же как гормональные контрацептивы). В режиме воздержания 9 дней (от −6 до +3 дня от овуляции при регулярном цикле) индекс Перля по данным разных авторов 2 — 16. Кроме того полная картина температурных изменений тела зафиксированная в виде графика также помогает определить отсутствие овуляции и выявить причину бесплодия. Типы температурных кривых I тип — повышение температуры во вторую фазу цикла не менее чем на 04 °C; имеется «предовуляторное» и «предменструальное» падение температуры. Длительность повышения температуры 12-14 дней. Такая кривая типична для нормального двухфазного менструального цикла; II тип — имеется слабо выраженный подъем температуры (02-03 °C) во вторую фазу. Такая кривая свидетельствует об эстроген-прогестероновой недостаточности; III тип — температура повышается незадолго перед менструацией и нет «предменструального» её падения. Вторая фаза короче 10 дней. Такая кривая характерна для двухфазного менструального цикла с недостаточностью второй фазы; IV тип — монотонная кривая (нет изменений на протяжении всего цикла). Такая кривая отмечается при ановуляторном (овуляция отсутствует) цикле; V тип — атипическая (хаотичная) температурная кривая. Отмечаются большие размахи температуры не укладывается ни в один из вышеописанных типов. Такой тип кривой может наблюдаться при выраженной эстрогенной недостаточности а также может зависеть от случайных факторов. Примечания Ссылки Базальная температура от А до Я График базальной температурыМеланоцитстимулирующие гормоны (меланотропины интермедины МСГ меланокортины melanocyte-stimulating hormones MSH) — гормоны средней или промежуточной доли гипофиза позвоночных животных и человека. По химической природе — полипептиды. Разновидности МСГ Существует три основные разновидности МСГ: Альфа-меланоцитстимулирующий гормон(α-МСГ) Бета-меланоцитстимулирующий гормон (β-МСГ) Гамма-меланоцитстимулирующий гормон(γ-МСГ) В таблице показана их структура. Все они образуются путём расщепления общего белка-предшественника - проопиомеланокортина. Функции МСГ стимулируют синтез и секрецию меланинов (меланогенез) клетками-меланоцитами кожи и волос а также пигментного слоя сетчатки глаза. Наиболее сильное влияние на пигментацию оказывает альфа-меланоцитстимулирующий гормон. У многих амфибий и рептилий МСГ вызывает потемнение покровов в темноте или на темном субстрате стимулируя дисперсию меланиновых гранул внутри клеток-меланофоров кожи. У людей повышение уровня МСГ также вызывает потемнение кожи. Это происходит например при беременности а также при болезни Аддисона когда наряду с повышением уровня АКТГ повышается и уровень МСГ. Различия в уровне МСГ не являются главной причиной межрасовых различий в цвете кожи. У людей с рыжими волосами и светлой кожей не способной к загару присутствует мутация в гене одного из рецепторов МСГ. Рецепторы МСГ Рецепторы МСГ относятся к семейству серпентиновых рецепторов связанных с G-белками. У млекопитающих существует пять типов меланокортиновых рецепторов. Мс1r (MC1 Mc1r или рецептор меланоцитстимулирующего гормона) является одним из главных белков регулирующих цвет кожи и волос. Он функционирует на поверхности меланоцитов регулирующие меланогенез у млекопитающих. Под действием одного их продуктов расщепления проопиомеланокортина (как правило это альфа-меланоцитстимулирующий гормон) MC1R инициирует сложный сигнальный каскад который приводит к выработке чёрного или коричневого эумеланина. У большинства млекопитающих данный сигнал может быть изменён связыванием другого белка с MC1R. Белок Агути (Agouti signal protein Asip) ингибирует взаимодействие MC1R. с альфа-меланоцитстимулирующим гормоном что в результате приводит к выработке красного или жёлтого феомеланина. Пульсирующий характер передачи сигнала с помощью Агути через MC1R. приводит к выработке характерного окраса агути (чередование желтых и чёрных полос на волосе) у большинства млекопитающих. У некоторых видов секреция Агути не пульсирующая она меняется не во времени а в зависимости от участка тела. Особенно это хорошо заметно у лошадей у которых окраска ног хвоста и гривы чёрная а тела - красноватая. Исключение составляют человеческие волосы на цвет которых белок Агути не влияет. Mc2r - рецептор адренокортикотропного гормона (рецептор АКТГ MC2) является специализированным рецептором клеток коры надпочечников и реагирует на AКТГ. Он находится в корковом слое надпочечников и стимулирует выработку кортизола. Рецептор АКТГ использует цАМФ в качестве посредника. Mc3r присутствует на клетках разных тканей кроме коры надпочечников и меланоцитов. У нокаутных мышей повышена масса жира несмотря на уменьшенное потребление пищи что свидетельствует об участии этого рецептора в регуляции пищевого гомеостаза. Mc4r также связывает α-меланоцитстимулирующий гормон. На мышах было показано что MC4R участвует в регуляции пищевого поведения обмена веществ и полового поведения. В 1998 году было обнаружено что мутации в гене MC4R связаны с наследственной тучностью у человека. Они проявляются в гетерозиготном состоянии что свидетельствует об аутосомно-доминантном характере наследования. Другие исследования и наблюдения показали что эти мутации имеют неполное доминирование и некоторую степень кодоминирования. Mc5r. Его ген находится в 18 хромосоме человеческого генома. Когда у трансгенных мышей работа MC5R была нарушена у них наблюдались нарушения в работе желёз внешней секреции что привело к уменьшению выделения секрета сальных желёз. См. также Mc1rПроктит — представляет собой воспаление слизистой оболочки прямой и сигмовидной кишки. Является следствием нелеченного острого заболевания либо имеет специфическую природу — туберкулёзную сифилитическую гонорейную вследствие глистной инвазии и др. Клинически проявляется периодически возникающим чувством дискомфорта в прямой кишке ощущением неполного опорожнения периодическими обострениями сопровождающимися учащением стула с примесью слизи и иногда крови болезненными позывами на дефекацию. Хронические воспалительные процессы могут приводить к развитию язв на слизистой оболочке прямой кишки образованию свищей.Виктор Амадей II (лат. Victorius Amadeus II фр. Victor Amédée II итал. Vittorio Amedeo II) или Виктор Амадей Франциск Савойский (лат. Victorius Amadeus Franciscus Sabaudiae фр. Victor Amédée François de Savoie итал. Vittorio Amedeo Francesco di Savoia; 14 мая 1666 Турин Пьемонтское княжество — 31 октября 1732 Монкальери Сардинское королевство) — 17-й король Сардинии в 1720—1730 годах 30-й король Сицилии в 1713—1720 годах 15-й герцог Савойи с 1675 года 13-й герцог Монферрато с 1713 года князь Пьемонта с 1675 года 17-й Великий магистр Высшего ордена Святейшего Благовещения с 1675 года 6-й Великий магистр Ордена святых Маврикия и Лазаря с 1675 года. Представитель Савойской династии. Сын Карла Эммануила II герцога Савойи и Марии Жанны Савойской мадмуазель де Немур герцогини Женевы и Омаля. За талант дипломата современники прозвали его «савоярской лисой» (итал. La Volpe Savoiarda). Ему удалось отстоять суверенитет Савойского герцогства и Пьемонтского княжества от посягательств со стороны Франции. По итогам войны за испанское наследство присоединил к своим владениям герцогство Монферрато и ряд других земель а также Сицилийское королевство которое позднее обменял на Сардинское королевство. Он стал первым сувереном с титулом короля из Савойского дома. Проводил политику просвещённого абсолютизма. Начатые им реформы государственного управления армии и флота систем налогообложения и образования заложили прочное основание для развития нового государства через полтора столетия возглавившего движение по объединению Италии. Молодые годы Виктор Амадей родился 14 мая 1666 года в королевском дворце в Турине у Карла Эммануила II герцога Савойи князя Пьемонта титулярного короля Кипра Иерусалима и Армении и его второй жены Марии Жанны Батисты Савойской дочери Карла Амадея Савойского герцога Немура и Елизаветы Вандомской. Сразу после рождения ему был присвоен титул князя Пьемонта. Этот титул получали все первенцы суверенов из Савойского дома. Новорождённого крестили с именем Виктора Амадея Франциска в честь деда по линии отца Виктора Амадея I герцога Савойи князя Пьемонта первого титулярного короля Кипра Иерусалима и Армении из Савойского дома. Виктор Амадей был единственным ребёнком в семье и единственным законнорождённым ребёнком Карла Эммануила II. Однако ни отец ни мать не проявляли к нему родительских чувств. Юный принц имел восприимчивый и мнительный характер в дальнейшем развившийся в патологические лицемерие и секретность. У него не было друзей. Он был замкнутым и физически слабым ребёнком и чтобы укрепить здоровье старался вести активный образ жизни. Любимым его занятием была охота. В нём рано проявились незаурядные интеллектуальные способности во многом благодаря феноменальной памяти. Образование Виктора Амадея включало стандартный по тем временам набор дисциплин для будущего суверена: катехизис история династии география математика латынь и иностранные языки. Его учителями были философ филолог и писатель Эмануэле Тезауро и историк Пьетро Джоффредо. Особым вниманием у наследника пользовалось военное искусство. По просьбе принца были созданы потешные войска которые разыгрывали сражения в парке при замке Валентино. Регентство Карл Эммануил II скоропостижно скончался 12 июня 1675 года. Девятилетний Виктор Амадей стал новым герцогом Савойи и князем Пьемонта под именем Виктора Амадея II. Регентом при малолетнем сыне была назначена его мать; наследником престола стал двоюродный дядя по линии отца Эммануил Филиберт Савойский князь Кариньяно. Вдовствующая герцогиня управляла владениями Савойского дома согласно инструкциям которые получала от Людовика XIV короля Франции чья армия неоднократно нарушала суверенитет Савойского герцогства и Пьемонтского княжества. При дворе она ввела к себе обращение «королевская госпожа» (фр. Madame Royale итал. Madama Reale) мотивируя это тем что её покойный муж был титулярным королём Кипра Иерусалима и Армении. Желая сохранить личную власть Мария Жанна Савойская попыталась женить тринадцатилетнего сына на племяннице наследнице португальского престола инфанте Изабелле Луизе дочери её родной сестры Марии Франсуазы Савойской и короля Педру II. По условиям брачного договора заключённого 15 мая 1679 года Виктор Амадей должен был стать наследником престола и впоследствии королём-консортом Португалии. Ему предписывалось отбыть в эту страну оставив мать регентом в своих владениях в Италии. После смерти Марии Жанны Савойской герцогство Савойя и княжество Пьемонт должны были стать частью королевства Португалия. Однако Виктор Амадей не поддался уговорам матери. Когда весной 1682 года за ним из Лиссабона в Турин прибыла делегация во главе с Нуну Альваришем Перейрой де Мело герцогом де Кадавал он сказался тяжело больным тянул время и наконец добился того что брачный контракт был аннулирован. Позиция юного суверена нашла поддержку при дворе. В это же время в Пьемонте вспыхнуло восстание известное под названием Соляных войн. Со времени своего вхождения в 1396 году под власть герцогов Савойи жители коммуны Мондови состоявшей из общин долины Монрегалези пользовались рядом привилегий. В частности они были освобождены от уплаты налога на соль который ввёл в своих владениях герцог Эмманул Филиберт I освободив от него лишь духовенство. Когда в 1680 году Андреа Кантаторе ди Брео эмиссар Савойского дома попытался нарушить эту привилегию в коммуне Мондови вспыхнуло восстание для подавления которого Марии Жанне Савойской пришлось ввести в долину Монрегалези части регулярной армии под командованием Габриэле Савойского. Тактика партизанской войны избранная повстанцами вскоре привела к тому что преимущество оказалось на их стороне. Известным эпизодом этой войны стало столкновение в Монтальдо когда потери армии составили 200 человек против 10 убитых жителей коммуны. Опасаясь что восстание затронет другие регионы Пьемонта Мария Жанна Савойская пригласила эмиссаров повстанцев в Турин для заключения соглашения. В 1682 году Виктор Амадей лично завизировал этот договор в присутствии представителей коммуны Мондови. 14 мая 1681 года герцог достиг совершеннолетия но реальная власть всё ещё оставалась в руках его матери выйти из-под опеки которой он мог единственным способом — подтвердив свою лояльность по отношению к Франции. Виктор Амадей II обратился к Людовику XIV с просьбой указать ему на достойную кандидатку в супруги. У короля Франции не было дочерей и он остановил свой выбор на племяннице Анне Марии Орлеанской. Брак был заключён в 1684 году после чего период регентства Марии Жанны Савойской был официально прекращён. Герцог Савойи Одной из проблем с которой герцог столкнулся сразу по завершению регентства его матери была пустая казна государства. Виктор Амадей II провёл административную и финансовую реформы уничтожив привилегии автономий и сами автономии. В 1696 году он создал систему интендантов ответственных за сбор налогов и унифицировал систему налогообложения. Это снова привело к беспорядкам в коммуне Мондови которые на этот раз были жестоко подавлены а повстанцы с семьями депортированы в Верчелли. Другой проблемой государства было усилившееся давление со стороны короля Людовика XIV и присутствие на территории герцогства его армии. Изгнание вальденсов По требованию Людовика XIV 31 января 1686 года Виктор Амадей предъявил ультиматум вальденсам жившим на территории его доменов. Им было предложено в течение пятнадцати дней эмигрировать или стать членами Римско-католической церкви. Протестантам-родителям предписывалось передать детей в католические учебные заведения. Также запрещалось пребывание на территории герцогства и княжества протестантов-иностранцев. Нарушивших требования ожидали телесные наказания и тюремное заключение. Для преследования вальденсов король Франции направил в Пьемонт свою армию под командованием Николя де Катина де Ля Фоконьери. Виктор Амадей был вынужден начать гражданскую войну которую ему пришлось вести со своими подданными в составе иностранной армии фактически оккупировавшей его домены. Сопротивление протестантов было сломлено. Вальденсы подверглись жестоким преследованиям. Их коммуны в долинах Пьемонта обезлюдели. Небольшой части удалось бежать в Швейцарию. В 1689 году Виктор Амадей находившийся к тому времени в состоянии войны с Людовиком XIV прекратил их преследование в Пьемонте. Репатриацию вальденсов известную как «Славное возвращение» возглавили Жозуэ Жанавель и пастор Анри Арно. В Пьемонте они начали партизанскую войну против французской армии. Однако по Туринскому договору заключённому Виктором Амадеем с Людовиком XIV в 1696 году он был вынужден возобновить преследование своих подданных-протестантов. В этот раз вальденсы бежали в Германию. В 1704 — 1706 годах во время новой войны между королём Франции и герцогом Савойи они снова вернулись в Пьемонт и воевали на стороне Виктора Амадея. Аугсбургская лига Стремясь выйти из-под унизительного давления со стороны французского королевства Виктор Амадей в 1686 году вступил в Аугсбургскую лигу или Великий альянс. Целью входивших в него государств было противостояние экспансионистской политике короля Людовика XIV. Участие в войне за испанское наследство Король Сицилии Король Сардинии Последние годы Страшным ударом для короля стала в 1715 году смерть от оспы его наследника и любимого сына принца Виктора Амадея. Король находился на грани помешательства но сумел оправиться от потрясения. В 1724 году умерла его мать. В 1728 году после смерти жены состояние здоровья монарха снова ухудшилось. Он стал ещё более замкнутым и раздражительным предпочитая роскоши придворной жизни простоту уединения. Единственным исключением в скромном коричневом гардеробе короля был элегантный парик времён его молодости. К 1730 году Виктор Амадей II принял решение отречься от престола в пользу наследника и нелюбимого сына принца Карла Эммануила успев перед этим дважды женить его. Сначала на принцессе Анне Кристине Пфальц-Зульцбахской а после её скоропостижной смерти при родах на принцессе Поликсене Кристине Гессен-Ротенбургской. 3 сентября 1730 года в замке в Риволи он созвал Государственный совет и подписал акт отречения от престола. Новым королём Сардинии стал Карл Эммануил III. После отречения Виктор Амадей вместе с морганатической супругой Анной Каналис на которой женился за месяц до этого события поселился во дворце в Шамбери. Кроме 150 000 лир ежегодной ренты прежний монарх оставил за собой фактическое управление государством передав преемнику лишь представительские функции. Такое положение дел не устраивало двор оказавшийся при двух королях. Но Карл Эммануил III продолжал относиться к отцу с сыновней почтительностью информировал его о всех делах государства и следовал всем указаниям прежнего монарха. 5 февраля 1731 года у Виктора Амадея случился инсульт. Его здоровье сильно ухудшилось. Он запретил сыну покидать Турин и ехать к нему в Шамбери. Не желая тревожить больного короля его перестали информировать о делах государства. Это было воспринято им как оскорбление. Под влиянием амбициозной жены Виктор Амадей принял решение вернуться на трон. В письме к министру внутренних дел Карло Винченцо Ферреро маркизу д’Ормеа написанном им в июле 1731 года он объявил о недействительности акта отречения от престола и о своём возвращению в столицу. В случае отказа исполнить его требования Виктор Амадей угрожал обратиться за арбитражем в Милан к императору Священной Римской империи. После неудавшейся попытки убедить отца уже переехавшего из Шамбери в Монкальери отказаться от авантюрных действий Карл Эммануил III под давлением кабинета министров который кстати был сформирован самим Виктором Амадеем подписал приказ о его аресте. Виктор Амадей был арестован в ночь с 28 на 29 сентября 1731 года во дворце в Монкальери и перевезён в замок в Риволи гарнизон которого был усилен Пьемонтским княжеским полком. Анну Каналис заключили в крепости Чева в которой содержали арестованных проституток. У короля произошёл нервный срыв снова поставивший его на грань помешательства. Все его протесты и требования игнорировались. Только после унизительного прошения ему позволили воссоединиться с супругой которая дала клятву не рассказывать больному монарху о месте своего прежнего заключения. По легенде во время разлуки с супругом она находилась в монастыре в Кунео. В апреле 1732 года обездвиженного монарха перенесли на носилках во дворец в Монкальери. Состояние здоровья Виктора Амадея продолжило ухудшаться. Во время нервных срывов он жестоко обращался с женой обвиняя её в своих несчастьях. В конце августа 1732 года у него участились лихорадки. Виктор Амадей II умер вечером 31 октября 1732 года во дворце в Монкальери. На следующий день его смерть была засвидетельствована камергером. Тело почившего монарха было похоронено в построенной им базилике Суперга в Турине. Браки и потомство 10 апреля 1684 года во дворце в Версале был подписан брачный контракт между представителями Виктора Амадея II герцога Савойи и принцессы Анны Марии Орлеанской (27.08.1669 — 26.08.1728) мадемуазель де Валуа дочери Филиппа I герцога Орлеанского принца Франции и Генриетты Анны Стюарт принцессы Англии Шотландии и Ирландии. 12 мая того же года в Шамбери прошла церемония бракосочетания. В этом браке родились восемь детей: принцесса Мария Аделаида (06.12.1685 — 12.02.1712) супруга Людовика де Бурбона (16.08.1682 — 18.02.1712) дофина Франции и герцога Бургундии мать Людовика XV короля Франции; принцесса Мария Анна (15.08.1687 — 18.04.1690) умерла в младенчестве; принцесса Мария Луиза (17.09.1688 — 14.02.1714) супруга Филиппа V де Бурбона (19.12.1683 — 09.07.1746) короля Испании в замужестве королева-консорт Испании мать Луиса I и Фердинанда VI королей Испании; принцесса неизвестная по имени (род. и ум. 19.07.1691) умерла при рождении; принц неизвестный по имени (род. и ум. 11.09.1697) умер при рождении; наследный принц Виктор Амадей (05.06.1699 — 22.03.1715) князь Пьемонта; наследный принц Карл Эммануил (27.04.1701 — 20.02.1773) герцог Савойи король Сардинии; принц Эммануил Филиберт (01.12.1705 — 19.12.1705) герцог Шабле умер в младенчестве. 26 августа 1728 года Виктор Амадей овдовел. 8 декабря 1730 года он женился во второй раз на Анне Терезе Каналис вдовой графине Сан-Себастьяно урождённой графине ди Кумиана дочери графа Франческо Маурицио ди Кумиана и Моники Франчески Сан-Мартино д’Алье маркизы Сан-Джермано. Виктор Амадей даровал супруге титул маркизы Спиньо. Тайная церемония бракосочетания прошла в часовне королевского дворца в Турине. Брак был морганатическим и оказался бездетным. От связи с любовницей Жанной Батистой д’Альбер де Люинь дочерью герцога Луи-Шарля д’Альбер де Люиня и герцогини Анны де Роган-Монбозон у него родились двое детей которые были узаконены им в 1701 году с присвоением титула «Высочеств»: Виктория Франциска (09.02.1690 — 07.08.1766) мадемуазель ди Суза супруга принца Виктора Амадея I Савойского (01.03.1690 — 04.04.1741) князя Кариньяно; Виктор Франциск (12.10.1694—20.03.1762) маркиз Сузы. Генеалогическое древо Титулы и награды Комментарии Примечания Литература Bertolotti D. Istoria della R. Casa di Savoia : [итал.]. — Milano : Antonio Fontana 1830. — 301 p. Carrone F. Tavole genealogiche della real casa di Savoia : [итал.]. — Torino : Presso Giuseppe Bocca Libraio di S.S.R.M. 1837. — 144 p. Carutti D. Storia del regno di Vittorio Amedeo II : [итал.]. — Firenze : Le Monnier 1863. — 588 p. Trabucco C. La volpe savoiarda e l'assedio di Torino: Vittorio Amedeo II primo re di Sardegna : [итал.]. — Torino : Fògola 1978. — 208 p. Symcox G. Victor Amadeus II: Absolutism in the Savoyard State 1675-1730 : [англ.]. — Berkeley : University of California Press 1983. — 272 p. — ISBN 0520049748. Rocci F. Vittorio Amedeo II: il duca il re l'uomo : [итал.]. — Torino : Capricorno 2006. — 193 p. — (Biografie storiche). — ISBN 9788877070548. Ссылки Виктор Амедей II // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Vittorio Amedeo II. «Renard» 1684–1730. P. Mussa - Savoia. — Виктор Амадей II. «Правление» 1684—1730. (итал.) Misuraca Fara. Grasso Alfonso. La Sicilia di Vittorio Amedeo II di Savoia ed il Vicereame austriaco. Il portale del sud. — Виктор Амадей II. «Правление» 1684—1730. (итал.) Vittorio Amedeo II 1666—1697. Cronologia Leonardo. — Виктор Амадей II 1666—1697. (итал.) Vittorio Amedeo II 1700—1714. Cronologia Leonardo. — Виктор Амадей II 1700—1714. (итал.) Vittorio Amedeo II 1713—1732. Cronologia Leonardo. — Виктор Амадей II 1713—1732. (итал.) Carlo Morandi. Vittorio Amedeo II. Treccani.it. — Виктор Амадей II. (итал.) Vittorio Amedeo II. Treccani.it. — Виктор Амадей II. (итал.) I Savoia — La dinastia. Vittorio Amedeo II. Storiologia.it. — Савойская династия. Виктор Амадей II. (итал.) См. такжеРак мочево́го пузыря́ (РМП) — заболевание при котором в слизистой оболочке или в стенке мочевого пузыря возникают злокачественные новообразования. Общие сведения Рак мочевого пузыря составляет 3 % рака всех локализаций. В группу риска попадают люди организм которых подвергается воздействию ароматических аминов а также страдающие хроническим циститом. Более половины случаев рака мочевого пузыря среди мужчин связаны с курением (у женщин — около трети). Исследователи утверждают что есть прямая связь между курением и риском в то время как прекращение курения понижает риск. Самой распространённой формой рака мочевого пузыря является переходноклеточный рак (развивающийся из переходного эпителия мочевых путей) более редко встречаются плоскоклеточный рак и аденокарцинома (опухоль происходящая и построенная из железистого эпителия). Болезнь может проявляться в виде папиллярных разрастаний (нелинейные пристеночные включения) с малигнизацией или солидной изъязвлённой инвазирующей опухоли. Различают рак мочевого пузыря in situ поверхностный рак (Т1-2) и рак инвазирующий мышечный слой и окружающие ткани (ТЗ-4). Основной очаг папиллярной формы рака мочевого пузыря нередко даёт множественные метастазы. Поверхностный же рак мочевого пузыря образует метастазы значительно реже. В ходе прогрессирования заболевания поражаются тазовые (N1-2) забрюшинные лимфатические узлы (N3-4) а также происходит метастазирование в лёгкие печень кости. Симптомы Один из первых признаков рака мочевого пузыря — гематурия (появление крови в моче) хотя она может быть вызвана и другими причинами. Свертывание крови в полости мочевого пузыря может привести к развитию острой задержки мочи. Другим распространенным симптомом заболевания является частое болезненное мочеиспускание. Возможно также появление боли над лоном. Сдавление устьев мочеточников опухолью приводит к нарушению оттока мочи из почек вследствие чего могут развиться пиелонефрит или хроническая почечная недостаточность. Диагностика Основными методами диагностики рака мочевого пузыря считаются цистоскопия с биопсией. Дополнительные методы диагностики — экскреторная урография компьютерная томография ультразвуковое исследование и т. д. Всегда обязательно бимануальная пальпация но растущие внутрь пузыря небольшие опухоли обычно не прощупываются. Пальпируемое образование свидетельствует о распространённом проникающем поражении пузыря. Для уточнения степени инфильтрации стенки пузыря и перехода её на окружающие ткани иногда прибегают к рентгенологическому исследованию в условиях двойного контрастирования при котором в пузырь и в окружающую клетчатку вводят кислород. На фоне газа можно увидеть утолщение стенки пузыря и участки выхода опухоли за его пределы. Для определения или исключения метастазов в лёгкие проводят рентгенографию органов грудной клетки. При подозрении на метастазы в кости проводят рентгенографию костей. Генетические маркеры Генетический аппарат клеток человеческого организма обладает сложной системой контроля деления роста и дифференцировки клеток. В настоящее время выявлены ряд сигнальных путей вовлечённых в регулирование клеточного цикла и приводящих в случае их нарушения к онкогенезу или прогрессированию рака мочевого пузыря а также молекулярно-генетические маркеры таких нарушений. Наиболее исследованы происходящие при РМП изменения в клеточном цикле. Здесь среди генетических маркеров надо выделить: ген-супрессор опухоли ТР53 расположенный в локусе р13.1 17-й хромосомы и кодирующий транскрипционный фактор p53 (утрата указанного локуса ведёт к потере супрессивной функции белка p53 и к прогрессированию РМП); ген CDKN1A локализованный в локусе р21.1 на 6-й хромосоме и кодирующий ингибитор циклин-зависимой киназы р21 (работа последнего регулируется белком p53); ген MDM2 расположенный в локусе q14.3-q15 12-й хромосомы и кодирующий белок MDM2 — природный ингибитор p53 (при РМП обнаружено увеличение числа копий указанного гена); ген INK4a расположенный в локусе p21 9-й хромосомы и кодирующий одновременно два негомологичных ядерных белка — P16INK4a и P14ARF (продукты альтернативных рамок считывания; второй из них способен стабилизировать и активировать белок p53 так что нормальная работа указанного гена обеспечивает сдерживание онкогенеза). Классификация по системе TNM Данная классификация (Европейская ассоциация урологов 2009 год) использует числовое обозначение различных категорий для обозначения распространения опухоли а также наличия или отсутствия локальных и отдалённых метастазов. T — от лат. tumor ‘опухоль’. Описывает и классифицирует основной очаг опухоли. Та – неинвазивная папиллярная карцинома Tis – карцинома in situ (плоская опухоль) Т1 – опухоль распространяется на субэпителиальную соединительную ткань Т2 – опухолевая инвазия мышечного слоя Т2а – опухолевая инвазия поверхностного мышечного слоя (внутренняя половина) Т2b – опухолевая инвазия глубокого мышечного слоя (наружная половина) Т3 – опухоль распространяется на паравезикальную клетчатку Т3а – микроскопически Т3b – макроскопически (экстравезикальный конгломерат) Т4 – опухолевая инвазия любого из перечисленных органов: предстательная железа матка влагалище стенка таза брюшная стенка Т4а – распространение опухоли на предстательную железу или матку или влагалище T4b – опухолевая инвазия стенки таза или брюшной стенки N — от лат. nodulus ‘узел’. Описывает и характеризует наличие регионарных метастазов то есть метастазов в регионарные лимфатические узлы. Nx – регионарные лимфатические узлы не могут быть оценены N0 – нет метастазов в регионарных лимфатических узлах N1 – метастаз в одном регионарном лимфатическом узле (внутренние подвздошные обтураторные наружные подвздошные пресакральные) N2 – множественные метастазы в регионарных лимфатических узлах (внутренние подвздошные обтураторные наружные подвздошные пресакральные) N3 – метастазы в общих подвздошных лимфатических узлах M — от лат. metastasis ‘метастаз’. Характеристика наличия отдалённых метастазов то есть метастазов в отдалённые лимфоузлы другие органы ткани (исключая прорастание опухоли). Мx – отдалённые метастазы не могут быть оценены М0 – нет отдалённых метастазов М1 – отдалённые метастазы P G Для некоторых органов или систем применяются дополнительные параметры (P или G в зависимости от системы органов) характеризующие степень дифференцировки её клеток. Лечение Лечение включает различные варианты оперативного вмешательства лучевую и лекарственную терапию. При раке мочевого пузыря in situ и поверхностном раке стадии Т1 применяют трансуретральную резекцию мочевого пузыря а в стадии Т2 — частичную резекцию мочевого пузыря. При инвазирующей опухоли значительных размеров (ТЗ) рекомендуется цистэктомия (удаление мочевого пузыря) с тазовой лимфаденэктомией или без неё. Иногда проведению такой операции предпочитают химио- и лучевую терапию а затем при необходимости производят хирургическую операцию. При раке мочевого пузыря стадии Т4 вовлечении забрюшинных лимфатических узлов (МЗ) отдалённых метастазах основное значение имеет химиотерапия. Нередко внутрипузырная химиотерапия целесообразна также при ранних стадиях болезни в случаях мультицентрично растущего рака при этом химиотерапию целесообразно проводить после операций. Химиотерапия включает внутрипузырное или системное введение цитостатических препаратов. Внутрипузырно (в 100 мл изотонического раствора натрия хлорида сроком на 1 ч) вводят один из следующих препаратов (цисплатин 60 мг или адриамицин 80 мг 1 раз в месяц; тиофосфамид 60 мг 1 раз в неделю 3 дозы; митомицин С 40 мг 1 раз в 2 мес). Робот daVinci позволяет проводить операцию по удалению мочевого пузыря и дальнейшей его реконструкции при помощи тканей пациента. Данное устройство было использовано в частности в клинике им. Мешалкина в Новосибирске. Потенциальным противораковым действием в отношении опухолей мочевого пузыря обладает природный пептид Polybia-MP1 полученный из яда бразильской осы Polybia paulista. Как показывают доклинические исследования пептид способен образовывать в стенке раковых клеток крупные поры (отверстия) тем самым повреждая их и приводя к гибели клетки. Прогноз Прогноз зависит от стадии процесса и характера проведенного лечения. После радикальной операции 5-летняя выживаемость доходит до 50 %. Наилучшие результаты наблюдаются при комбинированном лечении (резекция мочевого пузыря с лучевой терапией). Пятилетняя выживаемость при стадиях Т1-2 обычно составляет 50-80 % стадиях ТЗ-4 — 20-30 %. Профилактика В десятилетнем исследовании включавшем почти 49 000 человек было установлено что у тех кто пил как минимум полтора литра воды (6-8 стаканов) в сутки существенно снижались случаи рака по сравнению с теми кто пил меньше. Также было обнаружено что риск рака мочевого пузыря снижался на 7 % за каждые 240 миллилитров добавленной жидкости. Профилактика рака мочевого пузыря состоит из мероприятий по устранению профессиональных вредностей химического производства: в первую очередь исключают непосредственный контакт рабочих с химикатами а также строго проводят и диспансеризацию. Радикальному лечению методом электрокоагуляции или хирургическому удалению подлежат все доброкачественные папилломы мочевого пузыря. Необходимо также своевременное лечение воспалительных заболеваний. Проведенные в последнее время исследования выявили непосредственную связь рака мочевого пузыря с курением поэтому отказ от последнего часто рассматривают как необходимую профилактическую меру для предупреждения разных онкологических заболеваний в том числе и рака мочевого пузыря. Примечания Литература Клиническая онкоурология / Под ред. Б. П. Матвеева. — М.: АБВ-Пресс 2011. — 934 с. — ISBN 978-5-903018-23-9. Пытель А. Я. Лопаткин Н. А. Урология. — М.: Медицина 1970. — 436 с. Широкорад В. И. Хирургическое лечение местно-распространённых опухолей органов малого таза. — М.: Медицина Шико 2008. — 192 с. — ISBN 5-225-03927-8.Фасе́точные глаза́ (фр. facette—«грань») — основной парный орган зрения насекомых ракообразных и некоторых других членистоногих. Характерно цветовое зрение с восприятием ультрафиолетовых лучей и направления поляризации линейно-поляризованного света при плохом различении мелких деталей но хорошей способностью различать мелькания (мигания) света с частотой вплоть до 250—300 Гц (для человека предельная частота около 50 Гц). Фасеточные глаза насекомых неподвижны расположены по бокам головы и могут занимать почти всю её поверхность. Фасеточные глаза расположены на капсуле головы в глубоких впячиваниях кутикул называемых глазными капсулами. Кольцо из кутикулы охватывающее глаз извне удерживает его на головной капсуле. У ракообразных они иногда сидят на подвижных выростах именуемых стебельками. Наиболее изучены фасеточные глаза взрослых насекомых и их личинок с неполным превращением у которых они сложены сотнями и даже тысячами фасеток. Строение Фасеточные глаза состоят из особых структурных единиц — омматидиев имеющих вид узких сильно вытянутых конусов сходящихся своими вершинами в глубине глаза а своими основаниями образующих его сетчатую поверхность. Каждый омматидий имеет очень ограниченный угол зрения и «видит» только тот крошечный участок находящегося перед глазами предмета на который направлено продолжение оси данного омматидия; но так как омматидии тесно прилегают друг к другу а при этом их оси расходятся лучеобразно то сложный глаз охватывает предмет в целом причем изображение предмета получается мозаичным (то есть составленным из множества отдельных кусочков) и прямым (а не перевёрнутым как в глазу человека). Типы фасеточных глаз В зависимости от анатомических особенностей омматидиев и их оптических свойств различают 3 типа фасеточных глаз: апозиционные (фотопические) оптикосуперпозиционные и нейросуперпозиционные (называемые в совокупности скотопическими). У некоторых насекомых (богомолы подёнки) одна часть глаза может быть построена по аппозиционному типу а другая — по суперпозиционному. В фасеточных глазах всех типов собственно светочувствительным элементом служат рабдомеры зрительных клеток содержащие фотопигмент (обычно подобный родопсину). Поглощение фотопигментом квантов света — первое звено в цепи процессов в результате которых зрительная клетка генерирует нервный сигнал. Апозиционные (фотопические) фасеточные глаза В апозиционных фасеточных глазах свойственных обычно дневным насекомым смежные омматидии постоянно изолированы друг от друга непрозрачным пигментом и рецепторы воспринимают только свет направление которого совпадает с осью данного омматидия. Оптикосуперпозиционные фасеточные глаза В оптикосуперпозиционных фасеточных глазах характерных для ночных и сумеречных насекомых и многих ракообразных изоляция омматидиев переменная (вследствие способности пигмента перемещаться) и при недостатке света происходит наложение (суперпозиция) падающих под косым углом лучей прошедших не сквозь одну а сквозь несколько фасеток. Таким образом при слабом освещении увеличивается чувствительность глаза. Нейросуперпозиционные фасеточные глаза Для нейросуперпозиционных фасеточных глаз характерна суммация сигналов от зрительных клеток находящихся в разных омматидиях но получающих свет из одной и той же точки пространства. Разрешающая способность и цветовое восприятие Нервная проекция сетчатки на оптические ганглии мозга и отчасти особенности оптики фасеточных глаз таковы что они обеспечивают анализ внешнего мира с точностью до растра омматидиев а не отдельных зрительных клеток. Низкая угловая плотность омматидиев (их оптические оси расходятся под углами 1—6°) препятствует различению мелких деталей однако малая инерционность в сочетании с высокой контрастной чувствительностью (1—5 %) фасеточных глаз позволяет некоторым насекомым различать мелькания (мигания) света с частотой вплоть до 250—300 Гц (для человека предельная частота около 50 Гц). Фасеточные глаза обеспечивают многим беспозвоночным цветовое зрение с восприятием ультрафиолетовых лучей а также анализ направления плоскости линейно-поляризованного света. Источники Фасеточные глаза — статья из Большой советской энциклопедии. А. А. Яхонтов Зоология для учителя. Том 1. — М.: Просвещение 1968. — С. 320.«Когда Спящий проснётся» (англ. When the Sleeper Wakes) — научно-фантастический роман Герберта Уэллса. Является одной из первых в научной фантастике книг о футуристическом мире а также одной из первых антиутопий. Книга значительно повлияла на развитие фантастики о будущем. Название романа является измененной цитатой из Псалма 72(73):20. Первая редакция романа вышла в 1899 году. В 1910 году Уэллс переписал роман значительно расширив и дополнив его. Переработанная версия романа вышла как отдельная книга под названием «Спящий пробуждается» (англ. The Sleeper Awakes). События его же «Рассказа о грядущих днях» (другой вариант перевода: «Грядущие дни») написанного в 1897 году происходят в том же антиутопичном будущем. Сюжет Действие начинается в Англии в конце XIX века. Джентльмен по имени Грэхем впадает в летаргический сон формально продолжая числиться живым. Герой просыпается через двести лет и обнаруживает что стал фактическим властелином мира. Его счёт в банке управляемый советом адвокатов год от года рос и в итоге сделал его самым богатым человеком на Земле владельцем всей земной промышленности СМИ и недвижимости. Землянам он известен как Спящий (The Sleeper). Его тело сохранялось в специальном мавзолее и никто не верил что Спящий когда-нибудь проснётся. Сразу же вокруг ничего не понимающего Грэхема начинают плестись политические интриги. Совет управляющий деньгами хочет убить Спящего чтобы скрыть его пробуждение. Но Острог глава оппозиции помогает Грэхему сбежать. На улицах завязываются бои революционеров с полицией. Сторонники Острога побеждают совет капитулирует и Спящий вступает в свои права. Отдав фактическую власть в руки Острога Грэхем поначалу предаётся развлечениям. Он учится летать на самолёте посещает светские приёмы гуляет по Лондону XXI века удивляясь новым нравам и изобретениям. В ходе своих наблюдений он начинает понимать что жизнь людей со сменой власти ничуть не улучшилась лишь тирания совета сменилась тиранией Острога. Недовольство новой властью растёт но Острог не прислушивается к Грэхему и подавляет выступления недовольных. Когда жители Лондона наконец восстают против Острога Спящий принимает сторону народа. На помощь властям спешат самолёты с войсками а у защитников восставшего Лондона нет времени подготовить оборону и нет лётчиков чтобы отразить воздушную атаку. Чтобы выиграть время для своих подданных Грэхем сам садится за штурвал и гибнет в воздушном бою успев героически спасти Лондон. Экранизации Фильм Вуди Аллена «Спящий» содержит ряд отсылок к книге Уэллса хотя и обладает самостоятельным сюжетом. В массовой культуре Книга была спародирована в эпизоде «A Fishful of Dollars» анимационного сериала «Футурама». В этой серии Фрай узнаёт что неслыханно разбогател так как за тысячу лет проведенных им в заморозке его банковский вклад в 93 цента вырос до 43 миллиардов долларов. Примечания Ссылки Полный текст: Герберт Уэллс. Когда Спящий проснется (в пер. Е. Бируковой) в библиотеке Максима Мошкова «Когда Спящий проснётся» на сайте «Лаборатория Фантастики»Оммати́дий (от др.-греч. ὄμμα род. падеж ὄμματος — «глаз») — структурная и функциональная единица фасеточного глаза насекомых ракообразных и некоторых многоножек. Омматидии сформировались в ходе эволюции из изолированных простых глазков — археомм при их интеграции в сложные или фасеточные глаза. Количество омматидиев в таком глазу различно: от горстки у примитивных древнечелюстных и щетинохвосток до 28 тыс. (у стрекозы). Фасеточный глаз специализирован для восприятия движения (острота зрения и способность к восприятию формы предмета у него развиты слабо) и обеспечивает очень широкое поле зрения (у саранчи каждый омматидий имеет угол зрения в 20°). Таким образом любое движение врага или добычи мгновенно улавливается хотя бы одним из омматидиев. Строение В омматидии можно различить три основные части: преломляющую (диоптрическую) воспринимающую (рецепторную) и изолирующую. Преломляющая часть омматидия состоит из двух линз с неизменным фокусным расстоянием. Наружная линза (хрусталик) имеет шесть граней и состоит из хитина имеет двояковыпуклую форму. Внешне хрусталики омматидиев видны в виде шестиугольных фасеток. В углах соприкосновения смежных линз располагаются длинные прямые щетинки: они служат для защиты глаза от пыльцы и встречаются у всех насекомых посещающих цветы. Под хрусталиком расположены две корнеагенные клетки которые в процессе развития организма выделяют хрусталик а затем преобразуются в пигментные клетки. Вторая линза — кристаллический или хрустальный конус располагается под хрусталиком и представляет собой прозрачное тело конусообразной формы с основанием прилегающим к хрусталику и вершиной обращённой вниз. Рецепторная часть омматидия состоит из сильно вытянутых зрительных (ретинальных) клеток соединенных радиально в общий пучок. Чаще всего таких клеток насчитывается восемь. Вершинные части соприкасаясь между собой выделяют в процессе развития общую прозрачную зрительную палочку — рабдом. Внешний конец рабдома лежит вблизи вершины кристаллического конуса; противоположный конец переходит в волокна зрительных нервов. Все ретинулы глаза образуют сетчатку сложного глаза (ретину). Изолирующая часть глаза состоит из пигментных клеток содержащих чёрный пигмент поглощающий световые лучи. Главную часть изолирующего аппарата составляют клетки окружающие хрусталик. Благодаря им вокруг каждого омматидия образуется светонепроницаемая оболочка защищающая рабдом от попадания боковых лучей света. В нижней части рабдома находится базальная мембрана имеющая вид тонкой перепонки выстилающей весь глаз изнутри. Базальная мембрана пронизана множеством отверстий сквозь которые проходят трахеи и нервные отростки к зрительным долям головного мозга. Ссылки Пространственная ориентация живых организмов посредством зрения«Итальянское утро» — картина русского художника Карла Брюллова. Картина написана Карлом Брюлловым после приезда в Италию в 1823 году. Большую роль играет освещение картины сам художник писал о нём так: На картине молодая женщина умывающаяся под струями фонтана освещена мягкими утренними лучами солнца. Картина принесла известность Брюллову получив лестные отзывы сначала у итальянской публики затем от членов Общества поощрения художников. ОПХ подарило картину «Итальянское утро» Александре Фёдоровне жене Николая I. Император захотел получить парную к «Утру» картину что послужило началом написания Брюлловым картины «Итальянский полдень».Фаюмские портреты — созданные в технике энкаустики погребальные портреты в Римском Египте I—III веков. Своё название получили по месту первой крупной находки в Фаюмском оазисе в 1887 году британской экспедицией во главе с Флиндерсом Питри. Являются элементом видоизмененной под греко-римским влиянием местной погребальной традиции: портрет заменяет традиционную погребальную маску на мумии. Находятся в коллекции многих музеев мира в том числе Британского музея Лувра и в Музее Метрополитен в Нью-Йорке Великолепное собрание из 23 погребальных фаюмских портретов в Государственном музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина в Москве обнаруженных в Египте в 70-е годы XIX века даёт возможность проследить развитие этого жанра на протяжении четырёх веков (с I по IV вв.). История исследований На сегодня известно около 900 погребальных портретов. Большинство из них были найдены в некрополе Фаюма. Благодаря сухому египетскому климату многие портреты очень хорошо сохранились даже краски выглядят в большинстве случаев ещё свежими. Впервые погребальные портреты были описаны в 1615 году итальянским исследователем Пьетро делла Валле во время его пребывания в оазисе Саккара-Мемфис. Он привёз два из них в Европу сегодня они находятся в коллекции Государственного художественного собрания Дрездена. Несмотря на постоянный рост интереса к Древнему Египту погребальные портреты вновь привлекли к себе внимание лишь в начале XIX в. До настоящего времени не сохранилось информации откуда родом были первые находки: возможно это были опять Саккара или Фивы. Благодаря Леону де Лаборде в 1827 году в Европе появились два новых погребальных портрета якобы найденных в Мемфисе один из которых хранится сегодня в Лувре а другой — в Британском музее. Ещё в 1820 году барон Минутоли по заказу германского правительства приобрёл несколько погребальных портретов которые однако пропали вместе с другими египетскими артефактами при кораблекрушении в Северном море. Ипполито Розелини привёз во Флоренцию из экспедиции Жан-Франсуа Шампольоном в Мемфисе в 1828-29 годах погребальный портрет неизвестного происхождения похожий на оба портрета привезенных Лаборде из Мемфиса. В 1820-е годы через генерального консула Великобритании в Египте Генри Салте несколько портретов попали в Париж и Лондон. Ошибочно некоторые из изображённых на портретах людей считались членами семьи многократно упоминаемого в письменных источниках фивского архонта Поллиоса Зотера. Прошло достаточно много времени прежде чем появились сведения о новых находках. Первое подобное сообщение появилось в 1887 году и носило скорее прискорбный для науки характер. Даниель Мари Фуке узнал о находке портретов в одном из гротов. Спустя несколько дней он отправился в путь чтобы проверить эту информацию но прибыл слишком поздно. Почти все обнаруженные портреты были уже использованы для растопки костров в холодные ночи в пустыне. Ему достались лишь два из пятидесяти найденных портретов. О месте находки также ничего не известно. Вероятно речь может идти о ер-Рубайя где венский торговец антиквариатом Теодор Граф некоторое время спустя нашёл несколько портретов и попытался привлечь к ним внимание общественности чтобы поднять на них цену. Ему удалось заинтересовать известного лейпцигского египтолога Георга Эберса для опубликования научных статей о своих находках. Основываясь на материалах публикаций он пытался продать свои находки по всей Европе. Хотя о месте и времени находки было известно немного на основании других найденных предметов — в первую очередь монет с портретами — он приписывал найденные портреты известным правителям из династии Птолемеев и их родственникам. Хотя его утверждения и не подкреплялись никакими фактами портреты привлекли к себе внимание благодаря поддержке некоторых учёных как например Рудольф Вирхов. О портретах заговорили. В конце XIX в. портреты благодаря своей особой эстетике пользовались большим успехом в качестве предметов коллекционирования и широко продавались по всей Европе. Научные исследования тоже не стояли на месте. В том же 1887 году Флиндерс Питри начал раскопки в Хаваре где помимо прочего обнаружил некрополь из которого был извлечён 81 погребальный портрет. Погребальные портреты находились в центре внимания лондонской выставки. Позднее Питри продолжил раскопки на том же месте но столкнулся с конкуренцией со стороны немецких и египетских торговцев произведениями искусства. Зимой 1910—1911 годах Петри во время раскопок обнаружил ещё 70 погребальных портретов находившихся однако в плохом состоянии. Находки Петри являются за немногим исключением до сегодняшнего дня единственным примером систематического подхода в раскопках погребальных портретов и последующего опубликования результатов этих находок. Хотя эти публикации с сегодняшней точки зрения оставляют много открытых вопросов они всё же являются самым важным источником изучения обстоятельств обнаружения погребальных портретов. В 1892 году немецкий археолог фон Кауфман открыл так называемую Гробницу Алины в которой находились некоторые из самых известных на сегодняшний день погребальных портретов. Хотя многие из этих изображений были найдены в оазисе Файюм (Hawara называемая также Арсиноя или Крокодилополь) однако портреты на мумиях были также обнаружены и в других некрополях включая некрополи в Мемфисе (Саккара) Филадельфии (Er-Rubayat и 'Kerke') Антиноополе Панополе (Ахмим) Марина Эль-Аламейне Фивах и Эль-Хибе (Анкиронополь). Однако все они сейчас известны под именем фаюмских портретов. Материалы и способ изготовления Ранние фаюмские портреты выполнены в технике энкаустики (от греческого слова ἐγκαίω — выжигаю) очень распространённой в то время. Это восковая живопись расплавленными красками которую отличает объёмистость (пастозность) мазка. Направление мазков обычно следует формам лица — на носу щеках подбородке и в контурах глаз краски накладывались плотным слоем а контуры лица и волос писались более жидкими красками. Картины выполненные этим способом отличает редкая свежесть цвета и они удивительно долговечны. Надо отметить что хорошей сохранности этих произведений способствовал и засушливый климат Египта. Важная особенность фаюмских портретов — использование тончайшего сусального золота. На некоторых портретах был позолочен весь фон на других золотом выполнены только венки или головные повязки иногда подчеркнуты драгоценности и детали одежды. Основа портретов — древесина различных пород: местных (платан липа смоква тис) и импортированных (кедр сосна ель кипарис дуб). Некоторые портреты выполнены на загрунтованном клеем полотне. Примерно со второй половины II века в портретах начинает преобладать восковая темпера. А поздние портреты III—IV веков написаны исключительно темперой — техникой при которой красочные пигменты смешиваются с растворимыми в воде связующими часто для этого используется животный клей или желток куриного яйца. Темперные портреты выполнены на светлых или тёмных фонах смелыми ударами кисти и тончайшей штриховкой. Их поверхность матовая в отличие от глянцевой поверхности картин выполненных энкаустикой. Лица на темперных портретах обычно показаны фронтально и проработка светотени менее контрастна чем в энкаустических панелях. Кроме того некоторые группы портретов были созданы в смешанной технике темперы и энкаустики. Культурно-исторический контекст Греки составляли значительную часть населения Фаюма. Они появились здесь после завоевания Египта Александром Македонским. В результате естественной ассимиляции они переняли многое из обычаев египтян также как и римляне которые прибыли сюда после смерти Клеопатры и аннексии Египта Римом в 30 до н. э. Хотя население города было смешанным — египтяне греки сирийцы и римляне но египтяне были главным образом торговцами ремесленниками слугами и рабами. Богатую же и знатную часть жителей составляли иностранцы некоторые из них были римскими должностными лицами а другие — потомками Птолемеевских греков. Об этом свидетельствуют сохранившиеся могилы и мумии покрытые позолоченными масками — в основном на них написаны греческие и римские имена такие как Artemidorus Demetrius Titus и т. п. Причёски одежда и украшения На погребальных портретах можно увидеть различные причёски. Они оказывают неоценимую помощь при датировке. В большинстве своём все умершие были изображены с причёсками отвечающими моде своего времени. Многочисленные аналогии существуют в причёсках скульптурных портретов. Значение для искусства Фаюмские портреты — лучшие сохранившиеся образцы античной живописи. Они изображают лица жителей древнего Египта в Эллинистический и Римский периоды в I—III веках нашей эры. После завоевания Египта Александром Македонским время правления фараонов завершилось. В период правления династии Птолемеев — наследников империи Александра произошли значительные изменения в искусстве и архитектуре. Погребальный портрет — уникальная художественная форма своего времени — процветал в эллинистическом Египте. Стилистически связанные с традициями греко-римской живописи но созданные для типично египетских нужд заменившие погребальные маски мумий фаюмские портреты — это поразительно реалистические изображения мужчин и женщин всех возрастов. См. также Гробовой портрет в польском барокко Литература Ancient Faces. Mummy Portraits from Roman Egypt/ Susan Walker (Ed.). New York: Metropolitan Museum of Art; Routledge 2000. Фаюмский портрет. М 1965. (о коллекции ГМИИ) Фильмография «Прощальный взгляд» фильм Алена Жобера из цикла «Палитры» (Франция 1998). Ссылки ПОРТРЕТЫ ИЗ ФАЮМА Gallery of Fayum mummy portraits(недоступная ссылка) Галерея Фаюмский портрет(недоступная ссылка) Фаюмские портреты. Феномен слияния римской и древнеегипетской культур(недоступная ссылка) Золото фаюмских мумий [1] Галерея фаюмских портретовДилатационная кардиомиопатия (ДКМП) — заболевание миокарда характеризующееся развитием дилатации (растяжения) полостей сердца с возникновением систолической дисфункции но без увеличения толщины стенок. Характерно развитие прогрессирующей сердечной недостаточности нарушений сердечного ритма и проводимости тромбоэмболий внезапной смерти. Критерием заболевания считается снижение фракции выброса левого желудочка ниже 45 % и размер полости левого желудочка в диастолу более 6 см. Этиология Этиология ДКМП разнообразна. По сути это заболевание является синдромом развивающимся в исходе различных состояний поражающих миокард. Это весьма распространенное заболевание — его частота достигает 1:2500 это третья по частоте причина сердечной недостаточности. В число причин ДКМП входят: Инфекционные причины (как исход миокардита либо развитие на фоне миокардита) — вирусные бактериальные грибковые риккетсиозные паразитарные (например при болезни Шагаса). Токсические причины — алкогольное поражение сердца медикаментозные воздействия (антрациклины доксорубицин и др.) тяжёлые металлы (кобальт ртуть мышьяк свинец). Алкогольное поражение сердца считается самой частой причиной ДКМП в обычной клинической практике но нет четких доказательств что в данном случае только алкоголь вызывает поражение сердца. Возможно большее значение имеет недостаточность тиамина столь характерная для алкоголиков. Нельзя исключить и роль генетических факторов (кардиомиопатия развивается далеко не у каждого алкоголика). Аутоиммунные заболевания включая системные заболевания соединительной ткани. Феохромоцитома. Нейромышечные заболевания (мышечные дистрофии Дюшенна/Беккера и Эмери-Дрейфуса). Метаболические эндокринные митохондриальные заболевания нарушения питания (дефицит селена карнитина). Идиопатическая ДКМП встречается в 20-35 % случаев. Она связана с более чем 20 локусами и генами то есть генетически гетерогенна. Обычно аутосомно-доминантная но встречаются Х- сцепленные аутосомно-рецессивные и митохондриальные формы. Обнаружено что в некоторых случаях ДКМП имеют место мутации тех же генов которые определяют развитие гипертрофической кардиомиопатии (α- актин α-тропомиозин тропонины Т и I и др.). Описаны случаи перехода гипертрофической кардиомиопатии в дилатационную. Достаточно часто заболевание связано с мутацией гена А/С ламина. Иногда к ДКМП относят и так называемую ишемическую кардиомиопатию — развитие систолической дисфункции на фоне дилатации полостей сердца у больных ИБС без перенесенного инфаркта миокарда. Морфологические признаки ДКМП — эксцентрическая гипертрофия и дилатация камер сердца. Обычно поражаются левые отделы при наследственных формах в 17 % случаев поражается и правый желудочек. Гистология показывает наличие распространенного склероза и гидропической дистрофии миокарда (более 30 % поверхности среза) без воспалительных изменений. Не менее 50 % кардиомиоцитов затронуты атрофией. Ядра клеток полиморфичны митохондриальный матрикс кальцифицирован. Следует отметить что воспалительные очаги могут обнаруживаться в том случае если причиной заболевания был миокардит. Склероз миокарда обычно распространенный но возможны и очаговые изменения. Данные критерии в основном пригодны только для диагностики идиопатической ДКМП. Патогенез Под действием экзогенных факторов уменьшается количество полноценно функционирующих кардиомиоцитов что приводит к расширению камер сердца и нарушению сократительной функции миокарда. Полости сердца расширяются что приводит к развитию систолической и диастолическои дисфункции обоих желудочков. Развивается хроническая сердечная недостаточность. На начальных стадиях заболевания действует закон Франка-Старлинга (степень диастолического растяжения пропорциональна силе сокращения волокон миокарда). Сердечный выброс сохраняется также за счёт увеличения ЧСС и уменьшения периферического сопротивления при физической нагрузке. Постепенно компенсаторные механизмы нарушаются увеличивается ригидность сердца ухудшается систолическая функция и закон Франка-Старлинга перестаёт действовать. Уменьшаются минутный и ударный объёмы сердца увеличивается конечное диастолическое давление в левом желудочке и происходит дальнейшее расширение полостей сердца. Возникает относительная недостаточность митрального и трёхстворчатого клапанов из-за дилатации желудочков и расширения клапанных колец. В ответ на это возникает компенсаторная гипертрофия миокарда (способствующая также уменьшению напряжения стенок и уменьшению дилатации полостей) в результате гипертрофии миоцитов и увеличения объёма соединительной ткани (масса сердца может превышать 600 г). Уменьшение сердечного выброса и увеличение внутрижелудочкового диастолического давления могут привести к уменьшению коронарной перфузии следствием чего становится субэндокардиальная ишемия. В результате застоя в венах малого круга кровообращения уменьшается оксигенация тканей. Уменьшение сердечного выброса и снижение перфузии почек стимулируют симпатическую нервную и ренин-ангиотензиновую системы. Катехоламины повреждают миокард приводя к тахикардии аритмиям и периферической вазоконстрикции. Ренин-ангиотензиновая система вызывает периферическую вазоконстрикцию вторичный гиперальдостеронизм приводя к задержке ионов натрия жидкости и развитию отёков увеличению ОЦК и преднагрузки. Для дилатационнои кардиомиопатии характерно формирование в полостях сердца пристеночных тромбов. Они возникают (в порядке уменьшения частоты встречаемости): в ушке левого предсердия ушке правого предсердия правом желудочке левом желудочке. Образованию пристеночных тромбов способствует замедление пристеночного кровотока из-за уменьшения сократимости миокарда фибрилляции предсердий увеличения активности свёртывающей системы крови и уменьшения фибринолитической активности. Клиника Соотношение мужчин и женщин составляет примерно 5:1. Идиопатическая ДКМП развивается обычно в молодом возрасте. Клинические проявления дилатационной кардиомиопатии независимо от её причины можно свести к следующим синдромам: Сердечная недостаточность — как левожелудочковая так и правожелудочковая. Обычно имеет место тотальная («застойная») сердечная недостаточность. Кардиалгии а также приступы стенокардии (у ½ — ¼ больных). Нарушения сердечного ритма (часто — фибрилляция предсердий желудочковая экстрасистолия) и проводимости (блокады ножек пучка Гиса). Тромбоэмболии. Таким образом клиника заболевания неспецифична. Пациенты погибают либо внезапно вследствие нарушений ритма либо в результате прогрессирования сердечной недостаточности. Объективные данные при ДКМП: обязательна кардиомегалия перкуторные границы сердца расширены во все стороны верхушечный толчок смещен влево-вниз разлитой. При аускультации тоны сердца приглушены возможен «ритм галопа» за счет III и IV тонов. Часто выслушивается систолический шум относительной митральной и трикуспидальной недостаточности. Обнаруживается набухание шейных вен отечный синдром гепатомегалия. Диагностика ЭКГ Низкий вольтаж зубцов комплекса QRS в отведениях от конечностей в сочетании с высокой амплитудой зубцов комплекса QRS в грудных отведениях часто есть признаки гипертрофии левого желудочка. Нарушения атриовентрикулярной проводимости редки. Блокада левой ножки пучка Гиса встречается в 50 % случаев но чаще связана с постинфарктными изменениями. Патологические зубцы Q выявляют у 5-20 % больных но их локализация часто не совпадает с зонами гипокинезии стенок. Из нарушений ритма чаще всего (более 50 %) обнаруживают фибрилляцию предсердий. При мониторировании ЭКГ выявляют желудочковые нарушения ритма — желудочковые экстрасистолы и пароксизмальные желудочковые тахикардии.. Рентгенография Выявляет увеличение сердечной тени во все стороны кардиоторакальный индекс более 55 %. Выявляют признаки застоя в легких. Эхокардиография Основной метод диагностики заболевания. Выявляют увеличение размеров желудочков сердца (размер левого желудочка в диастолу более 6 см) увеличение предсердий; снижена сократимость левого желудочка (фракция выброса менее 45 %); снижена амплитуда движения стенок и их сократимость без изменения их толщины; гипокинезия стенок чаще диффузная; увеличено расстояние от конца передней створки митрального клапана до эндокарда межжелудочковой перегородки в диастолу; обнаруживают митральную и трикуспидальную регургитацию; часто находят тромбы в полостях сердца. Сцинтиграфия Сцинтиграфия миокарда с таллием−201 имеет значение для дифференциальной диагностики с ИБС (в отличие от ИБС при ДКМП нет столь выраженной очаговости распределения изотопа). Для выявления миокардита необходимо использование сцинтиграфии миокарда с мечеными аутолейкоцитами. Биопсия Данные биопсии миокарда неспецифичны её используют лишь при подозрении на реакцию отторжения трансплантата или кардиотоксическое действие антрациклинов. Нагрузочные тесты Нагрузочные тесты позволяют получить ценную информацию о функциональных возможностях сердечно-сосудистой системы больных идиопатической ДКМП и имеют важное значение для дифференциальной диагностики этого заболевания и ИБС. В то время как у больных ДКМП причиной прекращения пробы служит появление одышки и усталости ограничение толерантности к физической нагрузке при ИБС определяется снижением коронарного резерва. Спировелоэргометрический тест. Дифференциальная диагностика Дифференциальная диагностика при ДКМП проводится с миокардитом (который может служить причиной заболевания) важна также дифференциальная диагностика с ИБС (включая коронарографию). При семейных случаях заболевания может потребоваться генетическая диагностика. Лечение Лечение ДКМП — это лечение хронической сердечной недостаточности (ХСН) в чистом виде поскольку этиотропное лечение возможно лишь при известной этиологии ДКМП. Немедикаментозные мероприятия включают ограничение жидкости контроль диуреза обязательны адекватные физические нагрузки (даже при далеко зашедшей сердечной недостаточности возможна минимальная лечебная физкультура). Большое значение имеет нутритивная (питательная) поддержка при развитии сердечной кахексии. Категорически запрещен алкоголь! Медикаментозное лечение Бета-блокаторы являются основными препаратами для лечения ДКМП особенно семейной формы. Применимы только селективные препараты (карведилол бисопролол). Лечение начинают с минимальных доз только после компенсации сердечной недостаточности другими препаратами. Дозу очень медленно титруют повышая до максимально переносимой. Доказано положительное влияние на выживаемость. Диуретики — как тиазидные (в малых дозах ежедневно) так и петлевые (в особенности при декомпенсации течения заболевания). Обязателен контроль диуреза. Антагонисты альдостерона (верошпирон) показаны большинству больных в сочетании с диуретиками. Ингибиторы АПФ обязательны для применения всем больным с сердечной недостаточностью. Сердечные гликозиды (дигоксин) — назначаются при фибрилляции предсердий но возможно их использование при синусовом ритме и низкой фракции выброса. Не увеличивают выживаемость но улучшают качество жизни. Антагонисты рецепторов к ангиотензину II назначаются не только в случаях непереносимости ингибиторов АПФ но и при выраженной декомпенсации в сочетании с ингибиторами АПФ. Антиаритмические средства при опасных для жизни желудочковых аритмиях. Антиагреганты и непрямые антикоагулянты. Хирургические и электрофизиологические методы лечения Сердечная ресинхронизирующая терапия — трёхкамерная стимуляция сердца (один электрод в правом предсердии два — в желудочках). Операция окутывания сердца эластичным сетчатым каркасом предотвращает прогрессирование ХСН на начальных стадиях ДКМП может привести к обратному развитию заболевания. Механические желудочки сердца (микронасос установленный в полости левого желудочка) могут использоваться для временной поддержки гемодинамики. Показано что через несколько месяцев работы аппарата улучшаются функции собственного сердца. Трансплантация сердца в настоящее время уже не считается средством выбора в лечении ДКМП ввиду возможности альтернативных процедур перечисленных выше. Трансплантация сердца является процедурой выбора для пациентов с терминальной сердечной недостаточностью. Основным критерием для определения показаний к трансплантации сердца является прогноз однолетней выживаемости без трансплантации < 50 %. Объективными критериями такого прогноза являются: фракция выброса левого желудочка сердца < 20 % натрий сыворотки крови < 135 мэкв/л давление заклинивания в легочной артерии > 25 мм рт.ст. уровень норадреналина в плазме > 600 пкг/мл кардиоторакальный индекс > 06 снижение максимального потребления кислорода < 10 мл/кг/мин на фоне максимальной медикаментозной поддержки. Уменьшение фракция выброса и снижение максимального потребления кислорода — наиболее надежные независимые прогностические критерии выживаемости пациентов. Подбор пациентов с конечной стадией сердечной недостаточности для трансплантации сердца регламентирован Международным обществом трансплантации сердца и легких и гарантирует равноправное объективное и с медицинской точки зрения оправданное распределение ограниченного количества донорских органов пациентам с наибольшим шансом на выживаемость и реабилитацию. Лечение стволовыми клетками Лечение дилатационной кардиомиопатии стволовыми клетками основано на способности стволовых клеток восстанавливать утраченную популяцию клеток сердца (кардиомиобластов). Введенные мезенхимальные стволовые клетки и кардиомиобласты замещают клетки соединительной ткани нарушающей работу сердечной мышцы. Здоровая мышечная ткань сердца возвращает сократительную функцию сердечной мышцы. Нормализуются показатели работы сердца: увеличивается фракция выброса лучше звучат тоны сердца. Сосуды очищаются от атеросклеротических бляшек и тромбов увеличиваются их проходимость и эластичность. Лечение дилатационной кардиомиопатии стволовыми клетками восстанавливает работу печени почек легких освобождая их от застоя крови и жидкостей. Однако в настоящее время вопрос подобной терапии исследован недостаточно и находится в фазе активных клинических испытаний. Прогноз Прогноз при ДКМП остается условно не благоприятным — в случае идиопатической формы заболевания ежегодная летальность от 5 до 45 % для форм с известной этиологией смертность может быть меньше. Успехи в лечении привели к существенному увеличению выживаемости при этой форме кардиомиопатии. Литература Джанашия П. Х. Кардиомиопатии и миокардиты. — М. 2000. − 128 с Кузнецов Г. П. Кардиомиопатии. — Самара 2005. — 138 с. Кушаковский М. С. Хроническая застойная сердечная недостаточность. Идиопатические кардиомиопатии. — СПб. 1997. — 320 с Национальные Рекомендации ВНОК и ОССН по диагностике и лечению ХСН (второй пересмотр)// Журнал Сердечная Недостаточность. — 2007. — Т. 8 № 1 (39). — С. 4 − 41. Шапошник И. И. Диспансеризация больных кардиомиопатиями. — Челябинск 1993. — 22 с. Maron BJ. Contemporary Definitions and Classification of the Cardiomyopathies: An American Heart Association Scientific Statement From the Council on Clinical Cardiology Heart Failure and Transplantation Committee; Quality of Care and Outcomes Research and Functional Genomics and Translational Biology Interdisciplinary Working Groups; and Council on Epidemiology and Prevention/ B.J. Maron J. A. Towbin G. Thiene C. Antzelevitch et al.// Circulation − 2006. — № 113. — Р. 1807—1816 ПримечанияМоноклональные антитела — антитела вырабатываемые иммунными клетками принадлежащими к одному клеточному клону то есть произошедшими из одной плазматической клетки-предшественницы. Моноклональные антитела могут быть выработаны против почти любого природного антигена (в основном белки и полисахариды) который антитело будет специфически связывать. Они могут быть далее использованы для детекции (обнаружения) этого вещества или его очистки. Моноклональные антитела широко используются в биохимии молекулярной биологии и медицине. В случае их использования в качестве лекарства его название оканчивается на -mab (от английского «monoclonal antibody»). Примерами лекарственных средств на основе моноклональных антител являются ипилимумаб (Ервой) использующийся для лечения меланомы трастузумаб (Герцептин) применяющийся в лечении рака молочной железы и ритуксимаб показавший свою эффективность против хронического лимфолейкоза. История открытия Ещё в начале XX века Пауль Эрлих постулировал что если бы мог быть выработан компонент способный селективно связывать возбудитель вызывающий заболевание то вместе с этим компонентом к нему мог бы быть доставлен токсин. В 1970-е годы уже были известны опухолевые B-лимфоциты (клетки миеломы) которые синтезировали один и тот же тип антител (парапротеин). Эти клеточные культуры использовались для изучения строения молекулы антитела но не было методики позволявшей продуцировать идентичное антитело к заданному антигену. Процесс получения моноклональных антител был изобретён Жоржем Кёлером и Сезаром Мильштейном в 1975 году. За это изобретение в 1984 году они получили Нобелевскую премию по физиологии. Идея состояла в том чтобы взять линию миеломных клеток которые потеряли способность синтезировать свои собственные антитела и слить такую клетку с нормальным B-лимфоцитом синтезирующим антитела с тем чтобы после слияния отобрать образовавшиеся гибридные клетки синтезирующие нужное антитело. Эта идея была успешно реализована и уже к началу 1980-х годов началось коммерческое получение различных гибридов и очистка антител против заданных антигенов. Однако так как лимфоциты были мышиные и синтезировали мышиный иммуноглобулин введение таких моноклональных антител человеку вызывало иммунную реакцию отторжения. В 1988 Грег Винтер разработал специальную методику гуманизации моноклональных антител что в основном снимало проблему иммунного ответа на введение антител больному с терапевтическими или диагностическими целями. Антитела в которых некоторая часть белков животного происхождения заменялась белковыми компонентами человека получили название химерных антител. В начале 2010-х годов учёными из Memorial Sloan Kettering Cancer Center и Eureka Therapeutics получены моноклональные антитела названные ESK1 которые могут стать терапевтическим средством для широкого спектра раковых заболеваний сопровождающихся гиперэкспрессией онкобелка WT1. ESK1 были разработаны так чтобы имитировать функции Т-клеточного рецептора способного распознавать белки находящиеся внутри клетки после того как фрагменты этих белков попали на поверхность клетки. Когда Т-клетка распознает аномальные пептиды она убивает больную клетку. Точно так же ведет себя ESK1. См. также Химерный антиген рецептор Примечания Ссылки Моноклональные антитела — инструмент таргетной терапии рассеянного склероза. Моноклональные антитела — лекарства XXI века. Monoclonal Antibodies from John W. Kimball’s online biology textbookФизи́ческое разви́тие — динамический процесс роста (увеличение длины и массы тела развитие органов и систем организма и так далее) и биологического созревания ребёнка в определённом периоде детства. Процесс развития совокупности морфологических и функциональных свойств организма (скорость роста прирост массы тела определённая последовательность увеличения различных частей организма и их пропорций а также созревание различных органов и систем на определённом этапе развития) в основном запрограммированных наследственными механизмами и реализуемых по определённому плану при оптимальных условиях жизнедеятельности. Общие сведения Физическое развитие отражает процессы роста и развития организма на отдельных этапах постнатального онтогенеза (индивидуального развития) когда наиболее ярко происходят преобразования генотипического потенциала в фенотипические проявления. Особенности физического развития и телосложения человека в значительной мере зависят от его конституции. Физическое развитие наряду с рождаемостью заболеваемостью и смертностью является одним из показателей уровня здоровья населения. Процессы физического и полового развития взаимосвязаны и отражают общие закономерности роста и развития но в то же время существенно зависят от социальных экономических санитарно-гигиенических и других условий влияние которых в значительной мере определяется возрастом человека. Под физическим развитием понимают непрерывно происходящие биологические процессы. На каждом возрастном этапе они характеризуется определённым комплексом связанных между собой и с внешней средой морфологических функциональных биохимических психических и других свойств организма и обусловленных этим своеобразием запасом физических сил. Хороший уровень физического развития сочетается с высокими показателями физической подготовки мышечной и умственной работоспособности. Неблагоприятные факторы оказывающие воздействие во внутриутробном периоде и в раннем детском возрасте способны нарушить последовательность развития организма иногда вызывая необратимые изменения. Таким образом факторы внешней среды (условия питания воспитания социальные наличие заболеваний и другие) в период интенсивного роста и развития ребёнка могут оказать бо́льшее влияние на рост чем генетические либо другие биологические факторы. Основные параметры В основе оценки физического развития лежат параметры роста массы тела пропорции развития отдельных частей тела а также степень развития функциональных способностей его организма (жизненная ёмкость лёгких мышечная сила кистей рук и др; развитие мускулатуры и мышечный тонус состояние осанки опорно-двигательного аппарата развитие подкожного жирового слоя тургор тканей) которые зависят от дифференцировки и зрелости клеточных элементов органов и тканей функциональных способностей нервной системы и эндокринного аппарата. Исторически сложилось что о физическом развитии судят главным образом по внешним морфологическим характеристикам. Однако ценность таких данных неизмеримо возрастает в сочетании с данными о функциональных параметрах организма. Именно поэтому для объективной оценки физического развития морфологические параметры следует рассматривать совместно с показателями функционального состояния Аэробная выносливость — способность длительно выполнять работу средней мощности и противостоять утомлению. Аэробная система использует кислород для превращения углеводов в источники энергии. При длительных занятиях в этот процесс вовлекаются также жиры и частично белки что делает аэробную тренировку почти идеальной для потери жира. Скоростная выносливость — способность противостоять утомлению в субмаксимальных по скорости нагрузках. Силовая выносливость — способность противостоять утомлению при достаточно длительных нагрузках силового характера. Силовая выносливость показывает насколько мышцы могут создавать повторные усилия и в течение какого времени поддерживать такую активность. Скоростно-силовая выносливость — способность к выполнению достаточно длительных по времени упражнений силового характера с максимальной скоростью. Гибкость — способность человека выполнять движения с большой амплитудой за счёт эластичности мышц сухожилий и связок. Хорошая гибкость снижает риск травмы во время выполнения упражнений. Быстрота — способность максимально быстро чередовать сокращение мышц и их расслабление. Динамическая мышечная сила — способность к максимально быстрому (взрывному) проявлению усилий с большим отягощением или собственным весом тела. При этом происходит кратковременный выброс энергии не требующий кислорода как такового. Рост мышечной силы часто сопровождается увеличением объёма и плотности мышц — «строительством» мышц. Помимо эстетического значения увеличенные мускулы менее подвержены повреждениям и способствуют контролю веса так как мышечная ткань требует калорий больше чем жировая даже во время отдыха. Ловкость — способность выполнять координационно-сложные двигательные действия. Состав тела — соотношение жировой костной и мышечной тканей тела. Это соотношение отчасти показывает состояние здоровья и физической подготовки в зависимости от веса и возраста. Избыточное содержание жировой ткани повышает риск развития болезней сердца диабета повышения артериального давления и т. д. Росто-весовые характеристики и пропорции тела — эти параметры характеризуют размеры массу тела распределение центров масс тела телосложение. Эти параметры определяют эффективность определённых двигательных действий и «пригодность» использования тела спортсмена для определённых спортивных достижений. Важным показателем физического развития человека является осанка — комплексная морфо-функциональная характеристика опорно-двигательной системы а также его здоровье объективным показателем которого являются положительные тенденции в выше перечисленных показателях. Физическая подготовленность и физическая готовность Так как понятия «физическое развитие» и «физическая подготовленность» часто смешивают следует отметить что физическая подготовленность — это результат физической подготовки достигнутый при выполнении двигательных действий необходимых для освоения или выполнения человеком профессиональной или спортивной деятельности. Оптимальная физическая подготовленность называется физической готовностью. Физическая подготовленность характеризуется уровнем функциональных возможностей различных систем организма (сердечно-сосудистой дыхательной мышечной) и развития основных физических качеств (силы выносливости быстроты ловкости гибкости). Оценка уровня физической подготовленности осуществляется по результатам показанным в специальных контрольных упражнениях (тестах) на силу выносливость и т. д. Набор и содержание тестов должно быть различно для возраста пола профессиональной принадлежности а также в зависимости от применяемой физкультурно-оздоровительной программы и её цели. Физическая работоспособность Работоспособность человека — умение человека выполнять заданную функцию с той или иной эффективностью. Примечания Ссылки Физическое развитие — статья из Большой советской энциклопедии. Электронная версия «Карпман В. Л. — Спортивная медицина. Учебник для институтов физической культуры».Онихофагия (от др.-греч. ὄνυξ — ноготь и φαγεῖν — есть пожирать) — психическое расстройство выражающееся в навязчивом обкусывании ногтей. Причины Это расстройство чаще возникает в детском возрасте реже наблюдается у взрослых. Может являться следствием вредной привычки или быть симптомом различных психических заболеваний. Регулярное обкусывании ногтей чревато последствиями то есть может привести к деформации ногтевой пластины и возникновению воспалительных явлений в окружающих тканях. Если проблема устранена то спустя некоторое время (до двух недель) ногти приобретают свой прежний вид. Данное расстройство поведения может быть связанно с повышенной тревожностью ребенка из-за проблем в школе детском саду. Нужно смотреть вглубь проблемы и искать пути решения самим или с привлечением психолога. Последствия При обкусывании часто страдает и прилежащая кожа что приводит к местным воспалительным явлениям. Ссылки А.Б.Смулевич. Психические расстройства в дерматологии (к построению современной классификации) ПримечанияДисменорея — циклический патологический процесс при котором в дни менструации появляются выраженные боли внизу живота. Эти боли могут сопровождаться другими симптомами: общей слабостью тошнотой рвотой головной болью головокружением отсутствием аппетита сухостью во рту слюнотечением вздутием живота ощущением «ватных» ног обмороками и другими эмоциональными и вегетативными расстройствами повышением температуры тела до 37—38 °С. Иногда ведущим симптомом может быть одна из вышеперечисленных жалоб которая больную беспокоит больше чем боль. Сильная боль истощает нервную систему способствует развитию астенического состояния снижает память и работоспособность. Примерно 30—50 % женщин детородного возраста страдают от дисменореи при этом от 10 до 15 % женщин каждый месяц в течение 1—3 дней нетрудоспособны. Первичная и вторичная дисменорея Первичная дисменорея Первичная дисменорея — функциональное заболевание не связанное с патологическими изменениями внутренних половых органов; обычно появляется в подростковом возрасте через 1—3 года после менархе с началом овуляции. В первые годы заболевания боли во время менструации бывают обычно терпимыми кратковременными и не влияют на работоспособность. С течением времени может наблюдаться усиление болей увеличение их продолжительности появление новых симптомов сопровождающих боль. Боли как правило начинаются за 12 ч до или в первый день менструального цикла и продолжаются на протяжении первых 2—42 ч или в течение всей менструации. Боли часто бывают схваткообразного характера но могут носить ноющий дергающий распирающий характер иррадиировать в прямую кишку область придатков мочевой пузырь. Причина первичной дисменореи неясна. Существует несколько теорий её развития. В разное время происхождение дисменореи объясняли как физиологическими так и психологическими факторами. В настоящее время в этиологии дисменореи доказана роль простагландина Е2 (ПГЕ2) и простагландина Е2-альфа (ПГE2-aльфa) которые формируются из фосфолипидов мембран отмерших клеток менструирующего эндометрия. ПГЕ2 обусловливает дезагрегацию тромбоцитов и является вазодилататором. ПГЕ2-альфа вызывает болевые ощущения и способствует сокращению гладкой мускулатуры. В свою очередь эстрогены способны стимулировать синтез и/или высвобождение ПГЕ2-альфа и вазопрессина что способствует повышенной активности матки. Вторичная дисменорея Вторичная дисменорея обусловлена органическими изменениями в органах малого таза. Она как правило возникает через несколько лет после начала менструаций а боли могут появляться или усиливаться за 1—2 дня до начала менструации. Вторичная дисменорея в отличие от первичной возникает чаще всего у женщин после 30 лет. Одними из наиболее частых причин развития вторичной дисменореи являются воспалительный процесс в органах малого таза и эндометриоз. Они также могут быть вызваны использованием внутриматочной спирали. Дисменорея при заболеваниях внутренних половых органов возникает как следствие нарушения кровотока спазма гладкой мускулатуры растяжения стенок полых органов чрезмерного раздражения нервных элементов при сокращениях матки воспалительных изменений в органах и тканях эндометриоза аномалий развития и т. д. Лечение Лечение первичной дисменореи Целью терапии первичной дисменореи является купирование спастических болей внизу живота и других простагландин-индуцированных эффектов. Введение препаратов антипростагландинового действия приводит к выраженному уменьшению интенсивности болей почти у 80 % женщин с дисменореей Наиболее широко распространены ингибиторы простагландинсинтетазы — нестероидные противовоспалительные средства (НПВС): нимесулид аспирин индометацин ибупрофен мефенамовая кислота напроксен диклофенак (дикловит) и др. Многоцентровые рандомизированные исследования у более чем 1400 пациенток показали что по эффективности купирования симптомов дисменореи нимесулид значительно превосходит другие НПВС. Ингибиторы простагландинсинтетазы понижают содержание простагландинов в менструальной крови и купируют дисменорею. Эти препараты сами обладают аналгезирующим действием и целесообразность их применения в течение первых 48—72 ч после начала менструации определяется тем что простагландины выделяются в менструальную жидкость в максимальных количествах в первые 48 ч менструации. Антипростагландиновые препараты быстро всасываются и действуют в течение 2—6 ч. Большинство из них необходимо принимать 1—3 раза в день в первые дни менструации. Существует также и профилактический вариант применения этих препаратов — за 1—3 дня до предполагаемой менструации. Курс лечения как правило длится в течение 3 менструальных циклов. Эффект от НПВС как правило сохраняется в течение 2—4 мес после их отмены затем боль возобновляется но бывает менее интенсивной. Комбинированные оральные контрацептивы (КОК) устраняют дисменорею примерно у 90 % пациентов путём уменьшения толщины эндометрия и соответственно количества простагландинов. Применение КОК приводит к появлению ановуляторных менструальных циклов. В качестве симптоматического средства при лечении дисменореи могут применяться ненаркотические анальгетики содержащие парацетамол (седальгин-нео). Эти препараты приводят к временному облегчению боли. Лечение вторичной дисменореи Включает применение симптоматических средств — анальгетиков и обязательное лечение заболевания ставшего причиной появления менструальных болей. См. также Менструальный цикл Аменорея Предменструальный синдром Ссылки Лечение дисменореиШиша́к (вероятно от венг. sisak) — тип шлема. История У восточных народов употреблялись довольно разнообразные шлемы в виде шишаков полусферической формы с возвышением на макушке и навершием — шишечкой. Часто они были с совершенно открытым лицом на которое иногда опускался лишь тонкий наносник. Иногда лицо закрывала личина. Монгольские шлемы имели куполообразную форму; такую же форму но несколько ниже имеют индо-мусульманские шишаки к которым для защиты затылка и щёк прикреплялась кольчужная бармица. Почти все формы восточных шлемов повторились в России были заимствованы Польшей и проникли даже на Запад где шишак в XVI и ХVII вв. занимал весьма видное место. На Руси название шишак (чечак) впервые встречается в 1359 году в завещании князя Ивана Ивановича; в конце XV века они распространяются среди простых воинов. Иногда их надевали под шеломы. С середины XVI века цельнокованные шишаки в Московском Царстве становятся наиболее массовым типом шлемов а с начала XVII — вместе с шапками железными получают полное преобладание. Шапки иерихонские иногда отличаются особой формой и если использовались знатью то были роскошной работы с серебром и золотом; такой же формы но медные шапки носились простыми всадниками и назывались шапками медяными. Они как кавалерийские шлемы снабжались козырьком с наносником наушами и назатыльником. В «Уставе хитростей ратного строения…» железные шишаки имеет смысл носить солдатам вооружённым мушкетами которые назывались мушкетёрами — : «Да мушкетёру же надобен шишак (шлем) потому что не одно что от посеку но и на приступех от каменья и от горячей воды и от иных мер и для того мушкетёру шишак добре пригож что на затравках и в напусках от рейтар большая поруха над головою живёт». Примечания СсылкиЛуи́с де Го́нгора-и-Арго́те (исп. Luis de Góngora y Argote 11 июля 1561 Кордова — 23 мая 1627 Кордова) — испанский поэт эпохи барокко. Биография Сын коррехидора. Учился праву в Университете Саламанки служил каноником в кафедральном соборе Кордовы. С 1589 года странствовал по Испании выполняя поручения капитула. В 1609 году вернулся в родной город. В 1617 году был назначен королевским капелланом до 1626 года жил при дворе короля Филиппа III в Мадриде. В 1627 серьёзно заболел потерял память и снова возвратился домой где в крайней бедности умер вскоре от апоплексии. Творчество Принято делить творчество Гонгоры на два периода — «ясный» (до 1610) и «темный». В первый период он пишет лирические и сатирические стихи — традиционные сонеты романсы летрильи. Плоды второго периода — «Ода на взятие Лараче» (1610) мифологическая поэма «Сказание о Полифеме и Галатее» (1613) и венец поэзии Гонгоры одна из вершин испанского стихотворного искусства — цикл пасторальных «Поэм уединения» (исп. Soledades другое значение слова — печаль любовная тоска). Из задуманных четырёх поэм («Уединение в поле» «Уединение на берегу» «Уединение в лесу» «Уединение в пустыне») написаны только первая и часть второй. Созданное Гонгорой в этот период причисляют к «ученой» поэзии так называемому культеранизму или культизму (исп. el culteranismo el cultismo) — течению барочной словесности на протяжении жизни Гонгоры вызывавшему острую литературную полемику. Его противниками выступали Лопе де Вега и Франсиско Кеведо (сонеты последнего впрочем не чужды «темной» манере); Сервантес отдавал должное искусству Гонгоры. Наследие и признание Празднование 300-летия со дня смерти Гонгоры (1927) организованное в Севилье тореадором Игнáсио Сáнчесом Мехи́асом стало актом символического сплочения поэтов группировавшихся вокруг Федерико Гарсиа Лорки и дало группе имя «поколения 27 года». После этого созданное Гонгорой который при жизни не опубликовал ни одной книги (его стихи переписывались от руки и печатались лишь в антологиях) входит в классический канон. В этом качестве оно как бы заново вернулось в отечественную и мировую поэзию: лирика поэмы и драмы Гонгоры активно переиздаются переводятся и изучаются теперь в Испании и во всем мире. Пионерское значение в этом движении имели труды выдающегося поэта и филолога Дáмасо Алонсо — он в частности показал что «темная» манера присутствует и в ранних произведениях поэта. Одно из изданий Гонгоры (1948) иллюстрировал Пикассо. Публикации на русском языке Испанская эстетика. Ренессанс. Барокко. Просвещение. М.: Искусство 1977 (материалы полемики вокруг Гонгоры и культеранизма по Указателю). Стихи//Жемчужины испанской лирики. М. Художественная литература 1984 с.87-100 Стихи//Испанская поэзия в русских переводах 1789—1980/ Сост. пред. и комм. С. Ф. Гончаренко. М.: Радуга 1984 с.220-263 Лирика. М.: Художественная литература 1987 (Сокровища лирической поэзии) Стихи// Поэзия испанского барокко. СПб: Наука 2006 с.29-166 (Библиотека зарубежного поэта) Поэма о Полифеме и Галатее Примечания Литература на русском языке Гарсиа Лорка Ф. Поэтический образ дона Луиса де Гонгоры // Самая печальная радость… Художественная публицистика. М.: Прогресс 1987 с.232-251 Х. Лесама Лима. Аспид в образе дона Луиса де Гонгоры // Избранные произведения. М.: Художественная литература 1988 с.179-20634-метилендиоксиамфетамин MDA или тенамфетамин — психоактивное вещество амфетаминового ряда психоделик из группы фенилэтиламинов. Относится к классу эмпатогенов и энтактогенов. Впервые синтезирован в 1910 году. Использование в медицине Впервые MDA был использован в экспериментах с животными в 1939 году. Исследования на людях проводились в 1941 году с целью выяснения возможности использования MDA для лечения болезни Паркинсона. В период с 1949 по 1957 год более 500 человек принимали MDA для исследования его действия как антидепрессанта. В секретных экспериментах Проекта «МК Ультра» ЦРУ (Армия США) MDA исследовался в качестве «сыворотки правды» и боевого отравляющего вещества имея кодовое имя EA-1298. В этих экспериментах 8 января 1953 года был убит один из испытуемых теннисист Harold Blauer путем внутривенной инъекции MDA в дозировке 450 мг. Гарольд обратился в психиатрическое учреждение в связи с депрессией после развода его состояние улучшилось в ходе лечения; однако за несколько недель до выписки над ним проводили серию экспериментальных в/в инъекций без его информирования и позже вопреки его желанию. 22 года правительство скрывало причину его смерти подделав медицинские документы и оказывая давление на свидетелей в судах. В 1958 году MDA был запатентован в качестве лекарственного средства от кашля и начал продаваться под торговым именем «Амфедоксамин» (англ. amphedoxamine) в 1961 году. Несколько учёных-исследователей использовали MDA в психотерапии. По эффекту MDA весьма близок к MDMA но вызываемая MDA эйфория менее интенсивна. По отзывам использующих этот препарат чувство эйфории также отличается по качеству. Также указывается что MDA имеет большую психоделическую активность чем MDMA. Синтез Одним из способов синтеза MDA является метод превращения сафрола в изомер изосафрол. Затем изосафрол окисляют (используя процесс Уокера или надкислоты) и получают MDP2P после чего с помощью восстановительного аминирования промежуточный продукт превращают в MDA. Этот метод в общих чертах схож с синтезом 34-метилендиоксиметамфетамина (MDMA) и MDEA. Другой распространённый способ: начать с пипероналя и конденсировать нитроэтаном. Полученный нитросафрол можно восстановить до MDA подходящим восстановителем. Использование в рекреационных целях В США MDA начал использоваться для рекреационных целей примерно в 1963—1964 годах. Это вещество было легко и недорого купить основными источниками были лаборатории исследовательских институтов США. В настоящее время несмотря на свой нелегальный статус MDA доступен на рынке наркотиков также как и MDMA и зачастую продаётся под видом таблеток экстази. Эффект Типичная рекреационная доза составляет обычно дозу между 80 и 160 мг (R)-изомер MDA обладает большим потенциалом чем (S)-изомер. Продолжительность действия MDA — от 6 до 10 часов хотя по другим источникам (например Шульгин) — от 3 до 6 часов. Эффект MDA весьма схож с эффектом MDMA что включает эмпатогенные и энтактогенные проявления но интенсивность этих эффектов выше чем от MDMA. Однако само качество эмпатогенного эффекта и тактильных ощущений ниже чем у его родственника. Сухость во рту. Вред для здоровья Полностью не известно насколько токсичен MDA. Показатель LD50 найденный через инъекции на мышах составляет 92 мг/кг веса тела. Известный источник Erowid сообщает показатель смертности в 2 человека на 100 000 пользователей. MDA рассматривается как более нейротоксичное вещество чем его родственник MDMA. MDA является прямым метаболитом MDMA. Правовой статус В России МДА входит как наркотическое средство в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). См. также MDMA Экстази Психоактивные вещества Психоделики Наркотик Ссылки MDA в публикации PiHKALРудольф Мария Шпаннер (нем. Rudolf Spanner); 17 апреля 1895 — 31 августа 1960) — немецкий патолог профессор медицины директор анатомического института в Данциге (ныне Гданьск). Офицер СС. Проводил эксперименты с производством мыла из человеческого жира в 1943—1944 годах. Как показал свидетель рядом с анатомическим институтом летом 1943 года было построено здание для обработки трупов и вываривания костей. По словам свидетеля это была лаборатория для изготовления человеческих скелетов и сжигания мяса и ненужных костей. Зимой 1943—1944 года Шпаннер приказал сохранять человеческий жир. В феврале 1944 года профессор Шпаннер дал свидетелю рецепт приготовления мыла из человеческого жира. Производственная варка занимала от 3 до 7 дней. Свидетель принимал участие в двух варках в результате которых получилось более 25 килограммов мыла. Для этого было использовано 70—80 килограммов человеческого жира примерно с 40 трупов. Шпаннер вёл переписку договариваясь с администрацией тюрем и концлагерей о поставке в институт трупов. Шпаннер также приказал собирать человеческую кожу которую для обезжиривания обрабатывали химическими веществами. Согласно показаниям другого свидетеля Шпаннер до войны работал в анатомическом институте в Киле а также в госпитале Лондона. В 1957 году стал директором Кельнского анатомического института. Создал там пользующийся большой известностью анатомический атлас Вернера Шпалтегольца. Атлас этот используется до наших дней. Шпаннер никогда не привлекался к суду за содеянное так как не было доказано что он участвовал в убийстве людей трупы которых впоследствии использовал в своих экспериментах. Умер от инсульта 31 августа 1960 года. Ссылки Показания свидетелей и рецепт мыла. Сборник материалов Нюрнбергского процесса. Государственное издательство юридической литературы. — М. 1954. — Т. 1.Капелло романо (итал. cappello romano — буквально «римская шляпа») или сатурно (итал. saturno; потому что шляпа своим видом напоминает планету Сатурн) — круглая шляпа с широкими полями и полусферической тульёй носимая католическим духовенством. В отличие от многих других атрибутов церковного облачения эта шляпа не имеет церемониального назначения и являются прежде всего утилитарным головным убором носимым в частной жизни (в отличие от галеро — церемониальной широкополой шляпы). Ношение cappello romano с повседневной одеждой не является обязательным и она никогда не надевается во время церковных служб. В настоящее время эту шляпу практически невозможно увидеть вне Рима хотя с XVII века до 1970-х годов она была весьма популярной во многих странах с католическим большинством населения. Капелло романо изготовляют из бобрового меха или фетра обычно с подкладкой из шёлка. Однако существуют некоторые различия в дизайне шляпы зависящие от ранга её носителя. Папа римский носит капелло красного цвета с золотыми шнурами (прежде право на красную шляпу имели также кардиналы пока папа Павел VI не лишил их этой привилегии и теперь шляпы кардиналов как и всех всех других клириков имеют чёрный цвет). Кардинал может иметь капелло с красными и золотыми шнурами и алой подкладкой епископ — с зелёными и золотыми шнурами и фиолетовой подкладкой священник — капелло с чёрной подкладкой. Капелло дьяконов и семинаристов никаких особых знаков различия их духовного звания не имеют. См. также Коллекция ФилиппиГемопоэтические стволовые клетки (ГСК также называемые гемоцитобластами) — это самые ранние предшественники клеток крови которые дают начало всем остальным клеткам крови и происходят от гемангиобластов и прегемангиобластов а те в свою очередь — от клеток первичной эмбриональной мезодермы. Гемопоэтические стволовые клетки находятся в красном костном мозгу который в свою очередь находится внутри полостей большинства костей. Плюрипотентные гемопоэтические стволовые клетки (гемоцитобласты) дают начало как миелоидным клеткам (моноцитам и макрофагам трём разновидностям гранулоцитов — нейтрофилам базофилам и эозинофилам а также эритроцитам мегакариоцитам/тромбоцитам миелоидным дендритным клеткам) так и лимфоидным клеткам (Т-лимфоцитам B-лимфоцитам NK-лимфоцитам лимфоидным дендритным клеткам). Именно в силу такого разнообразия (плюрализма) возможностей для дифференцировки их называют «плюрипотентными» или «универсальными». Ранее считалось что плюрипотентные гемопоэтические стволовые клетки (гемоцитобласты) — это наиболее ранние из гемопоэтических стволовых клеток встречающихся в постнатальном (то есть уже родившемся) и тем более во взрослом организме. Однако в последнее время доказано наличие в постнатальном и даже во взрослом организме небольшого количества ещё более ранних «пре-гемопоэтических» и ещё более плюрипотентных (то есть имеющих ещё больше различных возможностей для дифференцировки по тому или иному пути) стволовых клеток могущих стать как гемопоэтическими стволовыми клетками (гемоцитобластами) так и стволовыми клетками эндотелия сосудов (ангиобластами) — так называемых клеток гемогенного эндотелия гемангиобластов и даже прегемангиобластов. Более того обнаружилось что по-видимому в некоторых специфических обстоятельствах плюрипотентные гемопоэтические клетки способны к «обратной дифференцировке» — частичной «раздифференцировке» обратно в гемангиобласты и прегемангиобласты (а те естественно способны к созреванию в гемоцитобласты). То есть дифференцировка в этой клеточной системе не всегда идёт в одном направлении от менее дифференцированных клеток к более дифференцированным и определённое количество гемангиобластов и прегемангиобластов всегда поддерживается во взрослом организме «про запас» при необходимости даже путём «обратной дифференцировки» (которая возможна только на этом этапе но не на более поздних). В связи со всеми этими новыми данными определение термина «гемопоэтическая стволовая клетка» сильно изменилось за последние два десятилетия. В настоящее время общепризнано что гемопоэтические (равно как и пре-гемопоэтические — гемангиобластные) стволовые клетки не представляют собой какую-то единую однородную гомогенную популяцию одинаковых по своим свойствам клеток а составляют сложную гетерогенную смесь различных субпопуляций гемопоэтических стволовых клеток разной степени зрелости (находящихся на разных стадиях дифференцировки) и обладающих несколько различными поверхностными антигенами (кластерами дифференцировки) разным временем жизни разной краткосрочной и долгосрочной регенеративной активностью разными профилями экспрессии генов и разными эпигенетическими программами дальнейшей дифференцировки заложенными в них. А гемопоэтическая (кроветворная) ткань костного мозга содержит как собственно ранние гемопоэтические и пре-гемопоэтические стволовые клетки разных субпопуляций и разной степени зрелости обладающие разными краткосрочными и долгосрочными регенеративными возможностями так и более поздние уже полностью или частично коммиттированные (рекрутированные) в ту или иную линию кроветворных клеток мультипотентные олигопотентные бипотентные и унипотентные клетки-предшественники. Собственно ранние гемопоэтические стволовые клетки (гемоцитобласты) составляют всего лишь 1 из каждых 10 000 клеток в кроветворной (миелоидной) ткани красного костного мозга. Ещё более ранних пре-гемопоэтических стволовых клеток (гемангиобластов и прегемангиобластов) в кроветворной ткани костного мозга ещё меньше приблизительно 1: 50 000. Однако чем более ранней является гемопоэтическая стволовая клетка тем выше её пролиферативная активность и её способность к регенерации поэтому сравнительно небольшое их количество (в экспериментах на мышах — всего одна гемопоэтическая стволовая клетка) способно реконституировать всю или почти всю кроветворную ткань после её уничтожения сублетальными дозами ионизирующей радиации или цитостатической химиотерапии. На этом основан принцип высокодозной химиотерапии и трансплантации гемопоэтических стволовых клеток. Как уже было сказано выше гемопоэтические стволовые клетки являются гетерогенной популяцией состоящей на самом деле из нескольких субпопуляций клеток с разными эпигенетическими программами дальнейшего развития. Так выделяют три класса гемопоэтических стволовых клеток различающихся по соотношению лимфоидных и миелоидных клеток (L/M ratio) в популяции их потомков. Миелоидно-уклоняющиеся ГСК (My-bi от Myeloid-biased) имеют низкое соотношение L/M (0 < L/M < 3) лимфоидно-уклоняющиеся ГСК (Ly-bi от Lymphoid-biased) имеют высокое соотношение L/M (L/M > 10) а так называемые «сбалансированные» ГСК (Bala от Balanced) имеют промежуточное соотношение L/M (3 ≤ L/M ≤ 10). Только миелоидно-уклоняющиеся и «сбалансированные» ГСК являются долгоживущими и способны к длительному самовозобновлению популяции. Лимфоидно-уклоняющиеся ГСК — сравнительно короткоживущие. В дополнение к этим данным эксперименты с последовательной трансплантацией тех или иных типов ГСК показали что каждый подтип ГСК в условиях другого организма сохраняет свои «предпочтения» в отношении путей дифференцировки и предпочтительным образом воссоздаёт типичное для него распределение типов клеток крови (лимфоидных или миелоидных) характерное для данного подтипа что заставляет предполагать наличие у этих клеток унаследованной эпигенетической программы дальнейшей дифференцировки для каждого подтипа на которую оказывает сравнительно малое влияние свойства микроокружения (в частности внутренняя среда нового организма). Изучение гемопоэтических стволовых клеток в течение последних 50 лет привело к значительно более глубокому пониманию их свойств функций и природы. Прогресс в этом понимании сделал возможным широкое применение трансплантации гемопоэтических стволовых клеток при лечении злокачественных опухолей (особенно опухолей системы крови — лейкозов и лимфом) ряда генетических иммунологических (например тяжёлый комбинированный иммунодефицит) и гематологических (например миелодиспластический синдром) заболеваний. Источники ГСК ГСК обнаруживаются в костном мозге взрослых. Большие их количества находятся в костях таза бедра и грудины. Также в больших количествах ГСК обнаруживаются в плацентарной и пуповинной крови плода или новорождённого. В небольших количествах ГСК обнаруживаются также в периферической крови здоровых людей. Количество ГСК в периферической крови резко возрастает после введения колониестимулирующих факторов или в фазе восстановления после цитостатической химиотерапии. Гемопоэтические стволовые клетки и другие клетки-предшественники могут быть взяты из костей таза в области подвздошной кости или из кости грудины с использованием толстой иглы и шприца. Клетки могут быть изъяты в виде жидкого аспирата получаемого при отсасывании шприцем (пункционная или аспирационная биопсия костного мозга) или в виде кусочка костномозговой кроветворной ткани вместе с кусочком стромы костного мозга костномозговыми сосудами и кусочком кости (так называемая трепанобиопсия костного мозга) при помощи троакара. Трепанобиоптат костного мозга в отличие от аспирата позволяет исследовать не только морфологическое строение иммунофенотип молекулярную генетику и цитогенетику самих клеток но и их взаимоотношения друг с другом и с клетками микроокружения (стромы костного мозга в частности) клетками сосудов и кости архитектуру костномозговой кроветворной ткани. Это в ряде случаев очень важно для установления диагноза в гематологии. С целью мобилизации донорских гемопоэтических стволовых клеток из костного мозга в периферическую кровь и их и последующего успешного сбора из периферической крови донору гемопоэтических стволовых клеток вводят цитокины такие как G-CSF и/или GM-CSF которые помимо того что вызывают интенсивное размножение гемопоэтических стволовых клеток в костном мозгу и увеличение их количества также вызывают их массовый выход из костного мозга в кровь и увеличение количества циркулирующих ГСК. В эмбриологии млекопитающих первые явно гемопоэтические стволовые клетки обнаруживаются в области аорта-гонады-мезонефрос. Затем они массивно колонизируют фетальную печень и селезёнку которые у плода являются основными кроветворными органами. И только затем сравнительно незадолго до родов они колонизируют костный мозг и обживаются в нём и функция органа кроветворения переходит от печени и селезёнки к костному мозгу. Тем не менее в особых обстоятельствах и у взрослого человека может наблюдаться фетальный (экстрамедуллярный внекостномозговой) тип кроветворения в селезёнке и в печени. Например это может случиться при лейкозах при массивном разрушении костного мозга лейкозными клетками и вытеснении ими из него здоровых гемопоэтических стволовых клеток. Дополнительные изображения Примечания Ссылки Fact sheet about blood stem cells on EuroStemCell MeSH Hematopoietic+stem+cellsТракция (вытяжение) — в ортопедической медицине набор методов для длительного растяжения конечностей либо мышц. Применяют как метод лечения при переломах а также при лечении позвоночника (тракция позвоночника). Тракция при переломах Применяется для фиксации осколков кости либо коррекции возникшей деформации. Достигается путём создания постоянной тяги по оси конечности при помощи гирь канатов блоков и специальных приспособлений. Требует длительного (до нескольких месяцев) постельного режима. Тракция позвоночника Тракция позвоночника (вытягивание позвоночника) позволяет: увеличить расстояние между телами позвонков; лечить позвонковые грыжи (в пространстве занимаемом диском создается пониженное давление в результате чего возникает всасывающее усилие и вещество диска (грыжи) может быть перемещено в межпозвонковые области заполненные дисками.); укрепить и разработать труднодоступные мелкие мышцы и связки позвоночника что способствует укреплению спинной мускулатуры в целом; улучшить кровообращение в сосудах позвоночника; выпрямить искривленный позвоночник. См. также Репозиция Чрескожный металлостеосинтезОнихоли́зис — отслоение ногтя от мягких тканей пальца. Образуется пустота над которой ногтевая пластина меняет свой цвет. Иногда она становится синевато-белой иногда жёлтой или коричневой. Для того чтобы выбрать тактику лечения нужно знать причины отслоения которые бывают инфекционной и неинфекционной природы. В последнем случае отслоение ногтя может происходить после приёма некоторых лекарственных препаратов в частности тетрациклина и антибиотиков фторхинолонового ряда. Одним из побочных действий этих лекарств является онихолизис. Иногда отслоение является следствием постоянного соприкосновения кожи с аллергенами. Это могут быть химические реактивы стиральные порошки растворители. У некоторых людей они вызывают аллергическую реакцию. Отслаиваются ногти и при различных инфекциях. Основную опасность представляют конечно же грибковые заболевания кожи например между пальцами на ногах или руках. Именно поэтому при первых признаках заболевания нужно обратиться к врачу определить точный вид возбудителя болезни и начать лечение. Если этого не сделать инфекция перебрасывается на ногти — они становятся толстыми и крошащимися. После этого вполне вероятен онихолизис. См. также Ногти Пламмера Ссылки Клинические случаи онихолизиса Фотографии и разборы случаев на сайте SkinmasterКонституция — это совокупность функциональных и морфологических особенностей организма сложившихся на основе наследственных и приобретенных свойств которые определяют своеобразие реакции организма на внешние и внутренние раздражители. Конституция человека в отличие от его физического развития это характеристика конкретного человека которая остается постоянной на протяжении всей его жизни то есть она не имеет возрастной периодизации. По сути конституция человека — это генетический потенциал человека продукт наследственности и среды реализующей наследственный потенциал. Из факторов внешней среды под влиянием которых реализуются особенности конституции (социально-экономические условия питание перенесенные болезни занятия физической культурой и спортом) особенно в детском и подростковом возрасте. Конституция как обобщенная морфофункциональная характеристика индивидуума отражает особенности не только телосложения но также психической деятельности метаболизма и функционирования вегетативных систем адаптационных компенсаторных и патологических реакций человека. Хотя проблема конституции имеет многовековую историю до настоящего времени нет общепринятой формулировки этого понятия пригодной для лиц различного пола и возраста. Различные методические подходы к выделению конституциональных типов (соматоскопия антропометрия и их комбинация) неоднозначное толкование самого понятия «конституция» — все это привело к созданию многочисленных схем конституциональной диагностики. Длительное время конституционные типы изучали в связи с предрасположенностью к определенным заболеваниям затем их стали рассматривать как нормальные варианты строения и функционирования организма. Если рассматривать весь спектр жизненных доминант и установок то в конечном счете они детерминированы нашей конституцией: потребности способности интересы желания искушения проблемы алкоголизма курения наркомании имеют генетическую компоненту при всей значимости среды и воспитания в этих вопросах. Все проблемы предрасположенности (не предрасположенности) к болезням — тоже конституционально детерминированы также как и личные предпочтения в образе жизни духовные установки психический мир знаний эмоций и воли поведение любовь и ненависть сексуальный потенциал. Генотипически астеник никогда не станет гиперстеником и наоборот. Среда лишь модифицирует наш конституционный потенциал в рамках: конституция — генетически устойчива стабильна а фенотип — лишь модифицируется изменяет конституцию в пределах геномных законов реагирования. Реальная конституция человека складывается из набора составляющих: Рефлексивная конституция — генетическая память (эмбриональный путь развития) иммунная память (о перенесенных заболеваниях) нейронная память (память фиксируемая нейронами). Генотипическая конституция — это исходный «наследственный паспорт» (геномная характеристика хромосомная система человека) определяющий регенерационные способности нашей морфологии (например заживление ран). Фенотипическая конституция — это традиционное (а подчас единственное) представление о конституции человека на основе наследственной структуры его костно-мышечного «портрета» (по современной терминологии — это эктоморфы мезоморфы эндоморфы различные типы астенических нормостенических и гиперстенических конституций). По мнению В. П. Петленко выделяют 5 конституциональных типов (варианты нормы): 1) нормостенический 2) гиперстенический 3) гипостенический (астенический) 4) грациальный (маленький пропорциональный изящный) 5) атлетический тип. Чаще всего эти типы вариабельны то есть чистый тип выделить на практике удается редко. Соматическая конституция — особенности телосложения. Соматотип — тип телосложения — определяемый на основании антропометрических измерений (соматотипировании) генотипически обусловленный конституционный тип характеризующийся уровнем и особенностью обмена веществ (преимущественным развитием мышечной жировой или костной ткани) склонностью к определенным заболеваниям а также психофизиологическими отличиями. Иммунная конституция — система глобулиновой защиты в основе которой лежит механизм «антиген-антитело» определяющих характер и интенсивность иммунологических реакций («нормального» или аллергического патологического характера) обеспечивающих постоянство внутренней среды (гомеостаз) либо её патологию. Нейронная конституция — состояние неврологической реактивности определяющее базисные основы обучения приобретения знаний; это — базисная основа эмоций и волевых процессов определяющих наше здоровье и нашу неврологическую симптоматику. Психологическая конституция определяет психологический тип личности её характер и темперамент. Лимфогематологическая конституция — это особенности лимфотока и группа крови носящие геномный конституциональный характер и определяющие интенсивность метаболизма и энергетики организма. Гормонально-половая конституция характеризует существенный момент во всех поведенческих реакциях человека. Половое поведение определяется взаимодействием определенных мозговых структур с половыми гормонами (андрогенами при мужском половом поведении и эстрогенами — при женском половом поведении). Примечания См. также Телосложение Человеческая природа Антропология Здоровье Метаболизм Открытая система (теория систем) Система органов человека Адаптация (биология) Уильям Шелдон Эрнст Кречмер Ссылки Анатомический порталВкусова́я сенсо́рная систе́ма — сенсорная система при помощи которой воспринимаются вкусовые раздражения. Вкусовые рецепторы как и обонятельные рецепторы являются хеморецепторами и предназначены для отслеживания химического состава окружающей среды. Вкус обычно рассматривают как контактное чувство: действующие молекулы находятся в растворе который контактирует с рецептором а обоняние напротив — дистантное чувство и молекулы химических веществ доставляются к рецепторам потоками воздуха. Такая классификация очень условна как на клеточном так и на молекулярном уровне (рецепторный механизм в случае как вкуса так и обоняния может быть одним и тем же). Ещё труднее провести границу между вкусом и обонянием для водных животных где стимулирующие вещества всегда растворены а также ряда беспозвоночных (плоских и кольчатых червей моллюсков). В данной статье подробно рассматриваются собственно вкусовые сенсорные системы насекомых и млекопитающих. Низшие беспозвоночные Как оговаривалось выше выделение вкусовой системы у многих беспозвоночных довольно условно. Тем не менее вкусовыми рецепторами у них можно считать хеморецепторы задействованные в пищевом поведении. Например плоские черви планарии обладают хеморецепторами которые локализованы в голове и функционируют при питании. Чарльз Дарвин показал что дождевые черви способны различать краснокочанную и обычную капусту а также листья моркови и сельдерея. Наземные моллюски используют хеморецепторы для обнаружения пищи. Насекомые Исследование вкуса у насекомых началось с работ Минниха и Детье которые изучали рефлекс вытягивания хоботка у бабочек и мясных мух в ответ на стимуляцию лапок питательными растворами. Позднее сходная хемочувствительность была показана в больших хеморецепторных волосках верхней губы (лабеллума) хоботка мух Calliphora и Phormia. При стимуляции губа выдвигается вперёд так что волоски соприкасаются с жидкостью и тестируют её. Оказалось что одиночный лабеллярный рецептор сахара по-разному отвечает на разные сахара а частота импульсации возрастает с увеличением концентрации сахара. У мясных мух на лабеллуме расположены четыре группы хеморецепторных волосков которые чувствительны преимущественно к сахарам катионам анионам или воде соответственно. Кроме того сенсиллы реагирующие на сахара способны реагировать на некоторые аминокислоты и жирные кислоты а водные рецепторы ингибируются солями. У других насекомых имеются другие рецепторы соответствующие их пищевым предпочтениям. Так растительноядные насекомые и гусеницы имеют рецепторы чувствительные к химическим веществам содержащимся в растительной пище. Хеморецепторные сенсиллы насекомых имеют одну или несколько пор причём контактные (вкусовые) сенсиллы имеют как правило одну пору а дистантные (обонятельные) имеют несколько пор для увеличения чувствительности. Вкусовые сенсиллы представлены волосками или выростами разной формы и размеров и обычно мультимодальны. Лабеллярные сенсиллы мухи Phormia содержат 4 хеморецепторные и одну механорецепторную клетку. Внешние сегменты дендритов хеморецепторных клеток проходят вдоль сенсиллы и оканчиваются непосредственно под порой а аксоны этих клеток идут в подглоточный ганглий. При стимуляции сенсиллы вкусовым раздражителем кончик наружного сегмента хеморецепторной клетки деполяризуется и деполяризация электротонически распространяется вниз по наружному сегменту и достигает внутреннего сегмента. Деполяризация основания наружного сегмента распространяется к аксону хеморецепторной клетки где и инициируется импульс. Строение хеморецепторной сенсиллы насекомых напоминает строение миелинизированного аксона позвоночных однако вместо миелиновой обкладки усиление электротонического распространения тока по сенсилле обеспечивает кутикулярная оболочка окружающая наружный сегмент. Млекопитающие Органы вкуса млекопитающих представлены вкусовыми почками или сосочками которые расположены на слизистых оболочках языка твёрдого нёба а также глотки и надгортанника и содержат рецепторы вкуса (хеморецепторы). Традиционно считалось что система восприятия вкусовых ощущений у млекопитающих — четырёхкомпонентная причём первичными вкусами являются сладкий солёный кислый и горький. На рубеже XX—XXI вв. выявлен пятый тип рецепторов вкуса отвечающий за восприятие «мясного» вкуса (умами). Вкусовые рецепторы млекопитающих находятся во вкусовых почках представляющих собой видоизменённые эпителиальные клетки. В 2005 году было установлено что одна чувствительная клетка экспрессирует только один тип рецепторов а значит чувствительная лишь к одному из пяти вкусов. Рецепторы реагирующие на сладкий и горький вкус а также умами метаботропные и связаны с G-белками. Например у человека имеется свыше 30 типов рецепторов горького вкуса но только один — для умами и один — для сладкого. Входящие сенсорные импульсы горького вкуса проводятся G-белком α-гастдуцином. Рецептор умами представляет собой метаботропный глутаматный рецептор (mGluR4) стимуляция которого вызывает уменьшение концентрации цАМФ. Кислый вкус ощущается когда присутствие ионов H+ характерное для кислой среды ведёт к более частому закрыванию К+-каналов и тем самым деполяризует чувствительную клетку. Солёный вкус обусловлен наличием катионов Na+ К+ и т. д. поскольку они входя в чувствительную клетку по специфическим ионным каналам деполяризуют клетку однако присутствие анионов также играет свою роль. Информация от чувствительных клеток собирается лицевым нервом (передние 2/3 языка) языкоглоточным нервом (задняя 1/3 языка и твёрдое нёбо) и блуждающим нервом (глотка и надгортанник) откуда она поступает в особый пучок в продолговатом мозге. Далее она поступает в таламус а далее — в соответствующую зону коры больших полушарий. Традиционно было принято считать сладкий и солёный вкус воспринимаются преимущественно кончиком языка кислый — его боками горький — средней частью спинки языка. Тем не менее имеющиеся к настоящему моменту молекулярные и функциональные данные показывают что все вкусовые рецепторы распределены по всей поверхности языка и отличаются лишь плотностью своего распределения. Таким образом никакой «карты языка» не существует вопреки ошибочным популярным представлениям. В некоторых источниках в качестве отдельного вкуса выделяют вкус воды. Показано что смешанная ветвь лицевого нерва млекопитающих содержит волокна реагирующие на попадание воды на язык. Однако субъективно «вкус» воды воспринимается по-разному в зависимости от того какое вкусовое ощущение ему предшествовало. Так после действия хинина или лимонной кислоты вкус воды оценивается как сладкий а после NaCl или сахарозы — как горький. Поэтому возможно между рецепторами воды и вышеупомянутых вкусовых ощущений есть взаимодействие. В 2015 году были опубликованы результаты исследования показавшего что вкус неэтерифицированных жирных кислот («масляный вкус») совершенно отличен от пяти других вкусов (правда между этим вкусом и умами обнаружилось некоторое перекрывание). Короткоцепочечные жирные кислоты имеют вкус сходный с кислым однако при увеличении длины ацильной цепи вкус кислоты становится всё более «масляным». Примечания Литература Зильбернагль С. Деспопулос А. Наглядная физиология. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 408 с. — ISBN 978-5-94774-385-2. Медников Б. М. Биология: формы и уровни жизни. — М.: Просвещение 1994. — 415 с. — ISBN 5-09-004384-1. Смит К. Ю. М. Биология сенсорных систем. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 583 с. — ISBN 978-5-94774-194-0. Ткаченко Б. И. Брин В. Б. Захаров Ю. М. Недоспасов В. О. Пятин В. Ф. Физиология человека. Compendium / Под ред. Б. И. Ткаченко. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-0964-0. Campbell N. A. Reece J. B. Urry L. A. e. a. Biology. 9th ed. — Benjamin Cummings 2011. — 1263 p. — ISBN 978-0-321-55823-7.Каннабидиол (КБД CBD) — каннабиноид содержащийся в растении конопли. Описание Этот изомер наряду с двумя другими главными изомерами — дельта-9-тетрагидроканнабинолом (далее — просто ТГК) и каннабинолом — определяет психоактивные свойства конопли. При хранении конопли (а равно гашиша и других производных конопли) каннабидиол изомеризуется в ТГК который в свою очередь окисляется до каннабинола. Таким образом постепенно количество ТГК в конопле уменьшается. Каннабидиол обладает антиконвульсивным действием. Сам по себе этот компонент не психоактивен однако очевидно оказывает некоторое влияние на действие каннабиса в целом (вместе с ТГК и каннабинолом). Существуют данные что каннабидиол препятствует развитию панических реакций под действием марихуаны и обладает успокаивающим действием. Есть данные о возможном антипсихотическом действии каннабидиола. Потребители конопли с повышенным содержанием каннабидиола в волосах демонстрировали меньше шизофреноподобных симптомов по данным одного исследования. В небольшом предварительном исследовании действия каннабидиола на психоз при болезни Паркинсона также получены обнадёживающие результаты. В одном исследовании отмечается ингибирование выработанного пристрастия к героину у крыс получавших каннабидиол. Ведутся исследования противоракового действия каннабидиола и Δ9-ТГК Ученые из Тель-Авивского университета в ходе проведенных исследований выявили что каннабидиол может быть применен при лечения переломов костей. Рецепторы каннабиоидов которые представлены в клетках организма стимулируют формирование костной ткани а также ингибируют потерю костной массы. В связи с этим исследуется возможность использования КБД для лечения остеопороза и прочих заболеваний опорно-двигательного аппарата. Внешний вид химические и физические свойства Белые призматические кристаллы Брутто-формула (система Хилла): C21H30O2 Молекулярная масса (в а.е.м.): 31447 Температура плавления (в °C): 66 Растворимость (в г/100 г или характеристика): бензол: растворим вода: не растворим диэтиловый эфир: растворим хлороформ: растворим этанол: растворим Давление паров (в мм.рт.ст.): 2 (190 °C) Примечания Источники http://www.chemport.ru/chemical_substance_127.html Реферат по теме: Проблемы экспертного исследования наркотических средств 19.05.2006[неавторитетный источник? 466 дней]Брадикардия (от греч. βραδυ — медленный и καρδιά — сердце) — разновидность нарушений синусового ритма который контролируется синусовым узлом (это так называемый водитель ритма первого порядка). Он располагается в устье верхней и нижней полых вен то есть в месте впадения их в правое предсердие. Под синусовой брадикардией понимают такое изменение сердечного ритма при котором происходит уменьшение частоты сердечных сокращений до 50—30 ударов в минуту обусловленное понижением автоматии синусового узла. Причины данного состояния разнообразны: склеротические изменения в миокарде затрагивающие синусовый узел; воздействие холода; повышение тонуса парасимпатической нервной системы; повышение внутричерепного давления (при отёке мозга опухоли менингите кровоизлиянии в мозг); влияние лекарственных препаратов (дигиталис хинидин); отравление свинцом никотином; гипотиреоз (снижение функции щитовидной железы); голодание брюшной тиф желтуха и др. Низкий пульс может быть у хорошо тренированных спортсменов и отдельных молодых здоровых людей (например велогонщик Мигель Индурайн имел пульс в покое 28 ударов/мин) Это является нормальным явлением при отсутствии других патологических симптомов таких как усталость слабость головокружение обмороки дискомфорт в грудной клетке учащенное сердцебиение или затрудненное дыхание. Незначительные нарушения синусового ритма могут и не вызывать каких-то субъективных ощущений у человека. Если же наблюдается значительное урежение пульса (менее 40 ударов в минуту) то человек может жаловаться на слабость головокружение холодный пот обмороки вследствие гипоксии мозга (кислородного голодания) так как не происходит адекватного кровоснабжения. В любом случае будет полезно провести обследование у врача-кардиолога. ЭКГ-признаки Выявить данный вид аритмии можно не только по клинической картине но и на электрокардиограмме. уменьшение ЧСС до 59—40 в мин; сохранение правильного синусового ритма; положительный зубец P в отведениях I II aVF V4-V6 Для СБ экстракардиального происхождения развившейся вследствие ваготонии характерно увеличение ЧСС при физической нагрузке и введении атропина и частое сочетание с синусовой дыхательной аритмией. При органической СБ (интракардиальная форма) дыхательная аритмия отсутствует после введения атропина ритм не учащается а при физической нагрузке ЧСС увеличивается незначительно. Опасность для организма Если снижение частоты сердечных сокращений незначительное то прямой опасности для жизни человека это не представляет. Но зато такие изменения могут служить первым сигналом о начале какого-то патологического процесса в организме со стороны других органов и систем (например изменение функции щитовидной железы). Если же нарушение синусового ритма выражено значительно то очень опасными становятся обморочные состояния так как в эти периоды возрастает риск внезапной остановки сердца. При тяжёлых формах заболевания угрожающих жизни рекомендуется установить кардиостимулятор. См. также Тахикардия Примечания Литература Брадикардия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.5-Гидрокситриптофан (5-HTP) также известный как окситриптан (МНН) — это аминокислота входящая в состав белков а в чистом виде в природе встречается в частности в семенах Griffonia simplicifolia. Является прекурсором нейротрансмитера серотонина. Также является промежуточным веществом в метаболизме триптофана одной из важнейших аминокислот: Применение 5-HTP продаётся без рецепта в Великобритании США Канаде и других странах в виде биологически активной добавки как антидепрессант супрессант аппетита и как вещество помогающее бороться с бессонницей. Препарат используется при большом депрессивном расстройстве во многих странах. Показания к применению — состояния вызванные низким уровнем серотонина: бессонница хроническая головная боль ожирение нарколепсия апноэ сна булимия фибромиалгия. 5-HTP улучшает настроение снижает уровень агрессии и волнения способствует увеличению выброса бета-эндорфинов. 5-HTP снижает аппетит поэтому используется при похудении. 5-HTP оказывает положительное влияние на длину и качество сна. Улучшение качества сна связано с увеличением уровня серотонина и подавлением REM (быстрой фазой сна) что способствует более глубокому и спокойному сну. При применении вместе с препаратом Синемет 5-HTP смягчает симптомы болезни Паркинсона Торговые названия В США и странах Европы 5-HTP выпускается под торговыми названиями 5-HTP Cincofarm Levothym Levotonine Oxyfan Telesol Tript-OH Triptum.. В России биологически активные добавки с 5-HTP не выпускаются. На Украине выпускаются БАДы с 5-HTP под торговыми названиями Смартсмайл Смартслим Гениусплюс и Добранич. Метаболизм Синтез 5-HTP из L-триптофана происходит под действием фенилаланин-гидроксилазы с коферментом Н4БП. 5-гидрокситриптофан декарбоксилируется в серотонин (5-гидрокситриптамин или 5-HT) в результате действия декарбоксилазы ароматических аминокислот с помощью витамина B6. Данная реакция происходит одновременно в нервной ткани и печени. 5-HTP проходит гематоэнцефалический барьер а 5-HT нет. Далее серотонин может превращаться в гормон мелатонин. Побочные действия 5-HTP не был тщательно изучен в клинических условиях поэтому возможные побочные эффекты и взаимодействие с другими препаратами неизвестны. Тем не менее следует отметить что существуют неопубликованные отчёты о серьёзных побочных эффектах которые возникают относительно редко по крайней мере при умеренных дозировках 5-HTP. С другой стороны часто возникают острые желудочно-кишечные эффекты такие как диарея и рвота что происходит вероятно из-за быстрого образования серотонина в верхнем кишечном тракте. Прямые и косвенные доказательства возможных рисков и побочных эффектов связанных с передозиовкой 5-HTP: Повреждение клапана сердца или болезнь (фиброз сердца) В сочетании с ИМАО или СИОЗС 5-HTP может вызвать острый серотониновый синдром. В сочетании с карбидопой (лекарство от болезни Паркинсона) 5-HTP вызывает тошноту и рвоту. Этот побочный эффект можно облегчить используя гранисетрон. У пациентов использующих карбидопу и 5-HTP были отмечены случаи склеродерма-подобных заболеваний. ПримечанияТелосложе́ние — пропорции и особенности частей тела а также особенности развития костной жировой и мышечной тканей. Размеры и формы тела каждого человека генетически запрограммированы. Эта наследственная программа реализуется в ходе онтогенеза то есть в ходе последовательных морфологических физиологических и биохимических трансформаций организма от его зарождения до конца жизни. Соматоти́п (от греч. soma — род. п. somatos — тело) сомати́ческая конститу́ция это по сути конституционный тип телосложения человека (см. Конституция человека) но это не только собственно телосложение но и программа его будущего физического развития. Телосложение человека изменяется на протяжении его жизни тогда как соматотип обусловлен генетически и является постоянной его характеристикой от рождения и до смерти. Возрастные изменения различные болезни усиленная физическая нагрузка изменяют размеры очертания тела но не соматотип. Соматотип — тип телосложения — определяемый на основании антропометрических измерений (соматотипирования) генотипически обусловленный конституционный тип характеризующийся уровнем и особенностью обмена веществ (преимущественным развитием мышечной жировой или костной ткани) склонностью к определенным заболеваниям а также психофизиологическими отличиями. Размеры тела Среди размеров тела выделяют тота́льные (от лат. totalis — весь целый полный) и парциа́льные (от лат. pars — часть). Тотальные (общие) размеры тела — основные показатели физического развития человека. К ним относятся длина и масса тела а также обхват груди. Парциальные (частичные) размеры тела являются слагаемыми тотального размера и характеризуют величину отдельных частей тела. Размеры тела определяются при антропометрических обследованиях. Большинство антропометрических показателей имеет значительные индивидуальные колебания. Тотальные размеры тела зависят от его длины и массы окружности грудной клетки. Пропорции тела определяются соотношением размеров туловища конечностей и их сегментов. Размеры тела (наряду с другими параметрами характеризующими физическое развитие) являются важными параметрами спортивного отбора и спортивной карьеры. Например для достижения высоких спортивных результатов в баскетболе большое значение имеет высокий рост и длинные конечности. Вместе с тем не так уж редко большого успеха достигают и те спортсмены соматотип которых отличается от наилучшего для данного вида спорта. В подобных случаях сказывается влияние многих факторов и в первую очередь таких как уровень физической технической тактической и волевой подготовки атлетов. Пропорции тела При одинаковой длине тела величины отдельных его частей у разных индивидуумов могут быть различны. Эти различия выражаются как в абсолютных размерах так и в соотносительных величинах. Под пропорциями тела подразумеваются соотношения размеров отдельных частей тела (туловища конечностей и их сегментов). Обычно размеры отдельных частей тела рассматриваются в соотношении с длиной тела или выражаются в процентах длины туловища или длины корпуса. Для характеристики пропорций тела наибольшее значение имеют относительные величины длины ног и ширины плеч. Индексы и типы пропорций тела Так как пропорции тела обозначают соотношение размеров различных его частей то естественно для их характеристики имеют значение не абсолютные а относительные размеры туловища конечностей и т. п. Наиболее старый но распространенный прием для установления соотношения размеров — метод индексов который состоит в том что один размер (меньший) определяется в процентных долях другого (большего) размера. Наиболее распространенным методом характеристики пропорций тела является вычисление отношения длины конечностей и ширины плеч к общей длине тела. По соотношениям этих размеров обычно выделяют три основных типа пропорций тела: 1) брахиморфный который характеризуется широким туловищем и короткими конечностями 2) долихоморфный отличающийся обратными соотношениями (узким туловищем и длинными конечностями) в З) мезоморфный занимающий промежуточное положение между брахи- и долихоморфным типами. Различия между названными типами обычно выражают с помощью системы индексов; например в процентах длины тела определяют ширину плеч ширину таза длину туловища длину ног. Индексы эти могут быть использованы как средства непосредственного выражения формы и для этой цели вполне пригодны. Пропорции тела и возраст человека Возрастные различия в пропорциях тела общеизвестны: ребенок отличается от взрослого относительно короткими ногами длинным туловищем большой головой (рис). Для характеристики возрастных изменений пропорций тела можно выражать размеры у детей в долях величины этих размеров у взрослых приняв их за единицу. Ниже приведены данные возрастных изменений пропорций тела у мальчиков (по Бунаку): Пропорции тела и половые различия Половые различия частично связаны с различием в длине тела мужчин и женщин но главным образом они являются специфическим проявлением полового диморфизма. Женщины отличаются от мужчин большей шириной таза и меньшей шириной плеч (по отношению к длине тела). Длина руки и длина ноги в процентах длины тела примерно одинакова в обоих полах. Если же рассматривать пропорции тела у мужчин не отличающихся в среднем по своему росту от женщин то результаты будут иными а именно: такие мужчины в среднем будут непременно более длинноногими (по индексу) чем остальные мужчины. Эта длинноногость следствие того что корреляция длины ног и длины корпуса невелика и поэтому среди отобранных мужчин с малым корпусом будут субъекты как с короткими так и с длинными ногами. Исследования показали что женщины по относительной длине ног отличаются как от мужчин малого роста так и от мужчин с малым корпусом. Женщина более длиннонога чем первые и более коротконога чем вторые. Аналогичные результаты получаются в случае приведения размеров у женщин к длине тела и длине корпуса мужчин (табл 2). При всех расчетах мужчины обладают относительно более узким тазом и более широкими плечами чем женщины. Пропорции тела и конституционный тип Гармоничность пропорций тела является одним из критериев при оценке состояния здоровья человека. При диспропорции в строении тела можно думать о нарушении ростовых процессов и обусловивших его причинах (эндокринных хромосомных и др.). На основании вычисления пропорций тела в анатомии выделяют три основных типа телосложения человека: мезоморфный брахиморфный долихоморфный. К мезоморфному типу телосложения (нормостеники) отнесены люди анатомические особенности которых приближаются к усредненным параметрам нормы (с учетом возраста пола и т. д.). У людей брахиморфного типа телосложения (гиперстеники) преобладают поперечные размеры хорошо развита мускулатура они не очень высокого роста. Сердце расположено поперечно благодаря высоко стоящей диафрагме. У брахиморфных легкие более короткие и широкие петли тонкой кишки расположены преимущественно горизонтально. Люди долихоморфного типа телосложения (астеники) отличаются преобладанием продольных размеров имеют относительно более длинные конечности слабо развитые мышцы и тонкую прослойку подкожного жира узкие кости. Диафрагма у них расположена ниже поэтому легкие длиннее а сердце расположено почти вертикально. В табл. 3 приведены относительные размеры частей тела у людей разных типов телосложения. Таблица 3. Пропорции тела (по П. Н. Башкирову): Групповые различия в пропорциях тела Соматотипирование Типология человека Кречмера Специфика обменных процессов и эндокринных реакций составляет сущность функциональной конституции. Конституция в широком смысле (включая генетическую морфологическую и функциональную) представляет интерес потому что её считают ответственной за своеобразие реактивности организма. Считается доказанной неодинаковая восприимчивость людей разных конституционных типов к действию внешних и внутренних факторов. В настоящее время насчитывается более ста классификаций конституции человека основанных на различных признаках. Поэтому существуют конституциональные схемы в основу которых положены морфологические физиологические эмбриологические гистологические нервно-психические и другие критерии. Попытки классифицировать человека по строению тела особенностям поведения либо предрасположенности к тем или иным заболеваниям восходит к глубокой древности. В IV веке до н. э. древнегреческий врач Гиппократ впервые связал особенности телосложения людей с их предрасположенностью к определенным заболеваниям. На основе эмпирических сопоставлений он показал что люди невысокого роста плотные склонны к апоплексическому удару люди же высокие и худые — к туберкулезу. Однако никакой классификации различающей людей по типу строения тела Гиппократ не создал так как его основной интерес лежал в области изучения человеческого темперамента. Современная психология до сих пор пользуется типологией Гиппократа разделяя людей на холериков сангвиников флегматиков и меланхоликов. Внимания заслуживает типология человека немецкого психопатолога Э. Кречмера (1888—1964) который был убежден что люди с определенным типом телосложения имеют определенные психические особенности. Им была разработана следующая типология телосложения: Астеник — (от греч. — слабый) отличается слабым ростом «в толщину» при большем росте «в длину»; он худой с тонкой бледной кожей узкими плечами длинной и плоской грудной клеткой. Имеет хрупкое телосложение высокий рост; кажется ещё выше чем он есть в действительности; у него худые руки длинные нижние конечности вытянутое лицо длинный тонкий нос. У ярко выраженных астеников наблюдается также несоответствие между удлинённым носом и недоразвитием нижней челюсти. Астенические женщины напоминают астеников-мужчин но они могут быть не только худощавы но и малорослы. Ярко выраженные астеники преждевременно старятся. Пикник — (от греч. — толстый плотный) среднего или малого роста с богатой жировой тканью расплывшимся туловищем круглой головой на короткой шее с мелким широким лицом. Обнаруживает тенденцию к ожирению. Атлетик — (от греч. — борьба схватка) имеет хорошую мускулатуру крепкое телосложение высокий или средний рост широкий плечевой пояс и узкие бедра выпуклые лицевые кости. Кроме названных типов Э. Кречмер выделял еще диспластический тип характеризующийся бесформенным строением и различными деформациями телосложения. Экто- мезо- и эндоморфия На западе различают три основных типа телосложения: эктоморфный мезоморфный и эндоморфный. Эти названия они получили от наименований трех зародышевых листков: наружного — эктодермы из которого формируется нервная система покровные ткани (кожа) и железы; мезодермы из которого формируются костно-мышечная и сердечно-сосудистая система; внутреннего — эндодермы из которого формируется пищеварительный тракт. Известно что к концу 3-й недели развития зародыш человека имеет вид трехслойной пластинки или трехслойного щитка. В области наружного зародышевого листка видна нервная трубка а глубже — спинная струна то есть появляются осевые органы зародыша человека. Тело зародыша из плоского щитка превращается в объемный эктодерма покрывает тело зародыша со всех сторон. Из эктодермы в дальнейшем образуются нервная система эпидермис кожи и её производные эпителиальная выстилка ротовой полости анального отдела прямой кишки влагалища. Мезодерма дает начало внутренним органам (кроме производных эндодермы) сердечно-сосудистой системе органам опорно-двигательного аппарата (костям суставам мышцам) собственно коже. Эндодерма оказавшаяся внутри тела зародыша человека свертывается в трубку и образует эмбриональный зачаток будущей кишки. Узкое отверстие сообщающее эмбриональную кишку с желточным мешком в дальнейшем превращается в пупочное кольцо. Из эндодермы формируются эпителий и все железы пищеварительной системы и дыхательных путей. Система соматипирования Шелдона Научные основы соматотипирования разработал профессор Гарвардского университета Уильям Шелдон (1898—1977). Следуя этой системе все люди по морфологическим признакам разделяются на эндоморфов мезоморфов и эктоморфов. Количественная оценка каждого из этих трех компонентов определяется для каждого конкретного индивида так что «1» представляет абсолютный минимум выраженности данного компонента а «7» — абсолютный максимум. С исторической точки зрения соматотип — это характеристика телосложения определенная по системе У. Шелдона который в 1940 году первым предположил что существуют не дискретные типы телосложения а непрерывно распределенные «компоненты» телосложения совокупность которых и характеризует телосложение. Шелдон выделил три таких компонента — эндоморфный мезоморфный и эктоморфный каждый из которых оценивается визуально квалифицированным специалистом по балльной системе (от 1 до 7 с равномерными интервалами между баллами). Совокупность балльных оценок по трем компонентам — тройка чисел А-Б-В — и называется соматотипом человека. Для облегчения оценки Шелдон в 1954 году издал атлас соматотипов; по его методике не нужно было проводить никаких измерений — достаточно было иметь три фотографии человека в обнаженном виде: спереди сбоку и сзади плюс опыт визуальной оценки. Компоненты соматотипа нагляднее всего видны при описании крайних проявлений: Чистый эндоморф (7-1-1) характеризуется шарообразными формами насколько это вообще возможно для человека. У такого индивидуума круглая голова большой живот слабые вялые руки и ноги с большим количеством жира на плечах и бедрах но тонкие запястья и лодыжки. Подобного человека с большим количеством подкожного жира можно было бы назвать просто толстым если бы все профильные размеры его тела (включая грудную клетку и таз) не превалировали над поперечными. При длительном голодании он становится по выражении Шелдона просто изголодавшимся эндоморфом но не приближается по баллам ни к эктоморфу ни к мезоморфу. Этой конституции большой степени сопутствует избыточное жироотложение. Чистый мезоморф (1-7-1) — это классический Геркулес с преобладанием костей и мышц. У него массивная кубическая голова широкие плечи и грудная клетка мускулистые руки и ноги. Количество подкожного жира минимально профильные размеры невелики. Чистый эктоморф (1-1-7) — это долговязый человек. У него худое вытянутое лицо сдвинутый назад подбородок высокий лоб узкая грудная клетка и живот узкое сердце тонкие и длинные руки и ноги. Подкожный жировой слой почти отсутствует мускулатура не развита. Явному эктоморфу совершенно не грозит ожирение. Большинство людей не относится к крайним вариантам телосложения (эндоморф мезоморф эктоморф) в их телосложении в той или иной степени выражены все три компонента и наиболее обычными соматотипами будут 3-4-4 4-3-3 3-5-2. Кроме того отдельные части тела одного человека могут явственно относиться к разным соматотипам — такое несоответствие носит название дисплазии однако её учет остался слабым местом системы Шелдона. Шелдон рассматривал соматотип человека как неизменный в течение жизни — меняются внешний вид и размеры тела но не соматотип. Например различные болезни неправильное питание или гипертрофия мышц связанная с усиленной физической нагрузкой изменяют только очертания тела но не сам соматотип. Большой интерес представляют исследования Шелдона и его учеников которые были посвящены изучению изменения веса тела (рост-весового индекса) человека на протяжении его жизни в зависимости от соматотипа. Было проведено огромное количество антропологических измерений на протяжении десятков лет и полученные результаты были сведены в таблицы. На основании этих таблиц возможен прогноз веса индивидуума мужского или женского пола в различные жизненные периоды в зависимости от его роста и соматотипа. Прогнозирование физического развития Например при исследовании группы студентов занимающихся спортом примерно одного возраста (от 18 до 21 года) мужского пола определены их росто-весовые и соматотипические данные. Студент А. Имеет соматотип 5-2-2 и вес 72 кг. При росте 166 см. Это преимущественный эндоморф. Если мы на основании данных таблиц Шелдона построим график зависимости гипотетического веса тела для данного соматотипа в разные периоды его жизни то увидим что его реальный вес превышает расчетный и будет вероятно увеличиваться с возрастом до 84 кг к 60 годам. Студент Б. — преимущественный мезоморф и его прогнозируемый вес вероятно будет составлять в старшей возрастной группе 83 кг. Иное дело студент В. при росте 185 см он весит 67 кг. Это нормальный вес для его конституционного типа и мы видим что с возрастом его вес мало изменится. Таким образом при определении соматотипа необходимо учитывать возраст наличие или отсутствие патологических процессов и степень физической нагрузки то есть необходимо иметь определенный опыт позволяющий увидеть «тощего эндоморфа» или «жирного мезоморфа». В практике соматотипирования считается что для окончательной оценки следует принимать тот соматотип который складывается к 20-25 годам при нормальном питании. Концепция неизменных соматотипов Шелдона была удобна и для теоретической антропометрии и для исследования природных типов телосложения. Однако бурное развитие культуризма в 60-е годы привело к появлению таких мышечно-развитых тел параметры которых не лезли ни в какие рамки. Разработанная в культуризме система тренировок и появление специальных продуктов питания (белки энергетики свободные аминокислоты) фактически позволили менять соматотип и поддерживать его в измененном виде сколь угодно долго. Соматосрез Хит-Картера В 1968 году американские физиологи Б. Хит и Л. Картер доработали систему Шелдона исключив верхний предел для оценочных баллов представив формулы для численного а не визуального определения компонентов соматотипа и формулы для расчета X-Y координат результирующей точки на плоскости с тремя осями. Таким образом расчет компонентов соматотипа по правильно проведенным замерам позволил получать вполне объективную и адекватно меняющуюся оценку телосложения в виде одной-единственной наглядной точки на плоскости. Английскими антропологами широко применяется схема Парнелла (Parnell 1958) основанная на использовании таблицы приводимой в работе Хит(1968). В ней учитываются три совокупности измерительных признаков для представителей разных возрастных групп: росто-весовые соотношения костные диаметры и обхватные размеры а также кожно-жировые складки. Результирующей является балльная оценка соматотипа. Несмотря на то что Парнелл подверг критике аналогичную схему главным образом за некорректность методики фотографирования и субъективизм в оценке развития компонентов состава тела и баллов соматотипа в основе этого способа лежит конечно подход Шелдона. В частности сохраняется произвольная семибалльная шкала интервалы распределения шкалы жирового компонента приводятся в соответствии со средними значениями по Шелдону. Графически соматосрез выражается точкой на плоскости с тремя координатными осями расположенными под углом 120° друг к другу. Оси — эндоморфия («жир» — влево-вниз) мезоморфия («мышцы» — вверх) и эктоморфия («кости» — вправо-вниз). Например более подтянутые стройные люди «располагаются» на плоскости соматосреза в районе нуля несколько правее от начала координат манекенщицы — еще правее; культуристы располагаются вдоль оси мезоморфии в верхней части плоскости со значением Y более десяти а избыточный вес загоняет точку влево от нуля. При изменении мышечной массы и количества жира в организме соматосрез будет меняться и в сравнении с точками предыдущих замеров вы сможете наблюдать дрейф текущей точки показывающий направление изменений происходящих в вашем теле. Преимуществом схемы Хит-Картера является то что она рекомендована авторами для людей обоего пола всех национальностей и рас находящихся в возрасте от 2 до 70 лет. Современные методики соматотипирования На сегодняшний день существуют многочисленные модификации соматотипирования например В. П. Чтецова или М. В. Черноруцкого которая традиционно применяется в медицинской практике для обозначения конституциональных типов.При этой схеме выделяют следующие три типа: Нормостенический тип характеризующийся пропорциональными размерами тела и гармоничным развитием костно-мышечной системы; Астенический тип который отличается стройным телом слабым развитием мышечной системы преобладанием (по сравнению с нормостеническим) продольных размеров тела и размеров грудной клетки над размерами живота; длины конечностей — над длиной туловища; Гиперстенический тип отличающийся от нормостенического хорошей упитанностью длинным туловищем и короткими конечностями относительным преобладанием поперечных размеров тела размеров живота над размерами грудной клетки. Выделяют три основных типа телосложения (или соматотипа): мезоморфный брахиморфный или противоположный ему долихоморфный. К мезоморфному типу телосложения относятся люди чьи анатомические пропорции приближаются к средним параметрам нормы (их называют так же нормостениками). К брахиморфному типу относятся люди обычно невысокого роста у которых преобладают переднезадние размеры (гиперстеники). Они отличаются круглой головой большим животом относительно слабыми руками и ногами. Люди относящиеся к третьему — долихоморфному типу отличаются стройностью легкостью относительно более длинными конечностями слабо развитыми мышцами и тонкими костями (астеники). Подкожный жировой слой почти отсутствует. Можно утверждать что вне зависимости от методики соматипирования по длине и массе тела костному и мышечному компонентам полученные соматотипы незначительно отличаются друг от друга. Взаимосвязь между особенностями телосложения и реактивностью организма обменом веществ динамикой онтогенеза эндокринными иммунными показателями характеристикой темперамента доказывает что соматотип может выступать в качестве основы конституциональной диагностики и оценки физического развития. Здесь антропология переплетается с представлением о гомеостазе как фундаментальном свойстве жизни поддерживать устойчивое существование в изменяющихся условиях окружающей среды. Изучение гомеостатических механизмов осуществляется на разных уровнях организации биосистем (от клетки до целостного организма в условиях нормы и при адаптации к изменениям внешней среды). Литература Ссылки William Sheldon: A Forgotten Giant of American Psychology (англ.) См. также Индивидуация Половая конституция Алиментарно-конституциональное ожирениеСиндром короткого интервала QT – генетическое заболевание при котором поражается электрическая система сердца. Заболевание характеризуется определенным симптомокомплексом включающим укорочение интервала QT ((≤ 300 мс) выявляемое методом электрокардиографии высокими и заостренными зубцами T. Анатомическая структура миокарда при этом остается нормальной. Синдром короткого интервала QT наследуется по аутосомально-доминантному типу. Симптомы Пациенты с синдромом короткого интервала QT часто страдают приступами сердцебиения «необъяснимыми» потерями сознания (синкопе). Генетика Полагают что причиной заболевания могут быть мутации генов KCNH2 KCNJ2 и KCNQ1. Эти гены кодируют структуру особых образований клеток сердца — ионных каналов. Эти каналы транспортируют положительно заряженные микрочастицы (ионы) калия внутрь и извне клетки и играют важнейшую роль в функционировании миокарда. Мутации генов KCNH2 KCNJ2 или KCNQ1 приводят к усилению активности калиевых каналов что изменяет нормальный поток калия. Это создает условия для нарушений ритма сердца изменениям формы зубца T и продолжительности интервала QT. Из-за наследственной природы заболевания и доминантного типа наследования в семьях пациентов прослеживаются случаи внезапной смерти в молодом возрасте (даже в младенчестве) сердцебиения фибрилляции предсердий. Синдром короткого интервала QT ассоциирован с увеличенным риском внезапной смерти как правило вследствие фибрилляции желудочков. Диагноз Устанавливается на основании характерной истории заболевания (анамнеза) данных ЭКГ и электрофизиологического исследования (ЭФИ). ЭКГ Характерной находкой является укорочение интервала QT (как правило менее 300 мс); при этом его продолжительность мало зависит от частоты ритма. Высокие заостренные зубцы T. Возможны нарушения ритма сердца — т.н предсердный ритм или фибрилляция предсердий. ЭФИ Пациенты имеют короткий период восстановления способности сердечной мышцы к повторному возбуждению после предыдущего возбуждения (рефрактерный период). При программируемой стимуляции часто удается воспроизвести фибрилляцию желудочков. Патофизиология Окончательно не ясна. Лечение Наиболее адекватным методом на сегодняшний день считается имплантация кардиовертера-дефибриллятора. См. также Электрокардиография Электрокардиограмма Интервал QT Синдром длинного интервала QTАфродита Анадиомена (др.-греч. Ἀφροδίτη Ἀναδυομένη «выныривающая выходящая из моря») — эпитет богини Афродиты рождающейся из морской пены и выходящей на сушу и иконографический тип её изображения в этот момент. Данная иконография прославилась во времена Античности благодаря несохранившейся картине Апеллеса и неоднократно повторялась мастерами последующих эпох. Варианты её названия: Афродита Анадиомена Венера Анадиомена Рождение Венеры Venus Marina. Сюжет мифа Рождение богини Афродиты согласно одному из древнегреческих мифов было необычным: оно случилось когда Гея богиня земли устав от измен своего супруга Урана попросила младшего сына Кроноса облегчить свою судьбу. Тот оскопил отца серпом. Схватив отрезанные гениталии левой рукой (с которой с тех пор связаны плохие предзнаменования) он зашвырнул их вместе с серпом в море близ мыса Дрепан. Плодоносная сила Урана была настолько велика что от капель крови упавших на землю родились эринии гиганты и мелии (нимфы ясеня) а от капель крови (вариант — крови в сочетании семенем) упавших в море — богиня Афродита. Таким образом произошло девственное зачатие в патриархальном варианте: кровь Урана в тот момент ещё бывшего верховным богом попав в море образовала белоснежную пену из которой появилась на свет Афродита. Отсюда её эпитет — Пенорожденная и даже согласно одной из версий этимологии само имя — от ἀφρός — «пена»). Богиня возникла из морской пены обнажённой и на раковине (античном символе вульвы) добралась до берега. Там где ступала Афродита вырастали травы и цветы : «Около острова Киферы родилась Афродита дочь Урана из белоснежной пены морских волн. Лёгкий ласкающий ветерок принес её на остров Кипр. Там окружили юные Оры вышедшую из морских волн богиню любви. Они облекли её в златотканую одежду и увенчали венком из благоухающих цветов. Где только не ступала Афродита там пышно разрастались цветы. Весь воздух полон был благоуханием». (Николай Кун. «Легенды и мифы Древней Греции»). Иконография Иконографический тип изображения рождающейся Афродиты включал таким образом следующие элементы которые могли использоваться в различных комбинациях: обнажённая богиня морское побережье вода волны пена выжимание богиней своих мокрых волос ракушка — одновременно средство передвижения и символ вульвы то есть рождения и любви (ср. йони) атрибуты морской стихии — напр. дельфины нереиды помощники богини — служанки оры хариты ветра (Борей Зефир проч.) купидоны. Античные Анадиомены Картина Апеллеса Картина Апеллеса написанная на сюжет рождения Афродиты (4 в.до н. э.) не сохранилась. Известна по описанию в «Естественной Истории» Плиния Старшего кн. 35. Работа пользовалась невероятной славой и вызвала множество подражаний в искусстве эллинизма. История создания художником полотна связана с именами двух женщин — Фрины и Кампаспы. Фрина была прославленной гетерой натурщицей Праксителя. Она была знаменита своим великолепным телом но увидеть её в обнажённом виде было практически невозможно за исключением праздника Посейдона в Элевсине. В этот день она раздевалась донага и распуская волосы входила в море. Как рассказывал Афиней именно это зрелище подсказало художнику сюжет картины. Саму же богиню пишет Плиний некоторые считают что Апеллес писал не с Фрины а со своей рабыни Кампаспы подаренной ему Александром Македонским. Источники описывают картину так: новорожденная богиня выходя из волн отжимала волосы. «Афродита Анадиомена» считалась лучшим произведением Апеллеса. Она находилась на острове Кос в храме Асклепия Асклепионе. Около рубежа нашей эры её приобрел император Август простив жителям острова налогов на сумму в 100 талантов. Он поместил её в Риме в храме Юлия Цезаря. К этому времени картина была уже повреждена в нижней части но за реставрацию её никто не брался. Нерон заменил погибающее произведение одной из работ мастера Доротея. Великий искусствовед XX столетия Эрнст Гомбрих считал «Афродиту Анадиомену» не только главной картиной Апеллеса но и произведением предопределившим пути развития европейского искусства. Одну из своих самых известных книг посвящённых живописи эпохи Возрождения Гомбрих так и назвал — «Апеллесово наследство». Фрески Сохранившаяся живопись с изображением сюжета Venus Marina дошла до нас благодаря росписям помпейской виллы [11]. Вазопись На краснофигурной вазе более раннего периода богиня предстаёт появляющейся непосредственно из створок ракушки [12]. Скульптуры Венера Сиракузская — статуя представляющая богиню выходящую из воды хранится в Сиракузском Археологическом музее. Венеру сопровождает дельфин (отбит) а складки одежд подобны раковине. (Иногда статую также называют Venus Landolina по имени обнаружившего её в развалинах сицилийского нимфея археолога Saverio Landolina). 2 в. н. э. Венера Киренская — статуя Афродиты Анадиомена из Кирены нагую богиню сопровождает дельфин. Фигура из Национального музея Рима представляет собой копию более ранней эллинистической статуи Венера с поздней галлоримской виллы Лувр / Повторение мотива богини выжимающей волосы. еще торс ещё статуя в Лувре Афродита Анадиомена Рим (Aphrodite Chiaramonti). Рождение Афродиты. Коптский рельеф 4 в. н. э. в Лувре Трон Людовизи Ренессансные Анадиомены Ренессансные художники тщательно читали описания произведений искусства оставленные античными писателями и исследовали сохранившиеся образцы. Обращение этого материала — один из главных признаков эпохи Возрождения поэтому ничего удивительного в том что итальянские мастера пытались создавать свои варианты самой знаменитой картины Древней Греции: Картина Сандро Боттичелли «Рождение Венеры» (ок. 1485 Уффици Флоренция) оказалась самым знаменитым вариантом. Художник соединил в ней абсолютно все атрибуты сюжета известные по источникам. Подробнее см.: Рождение Венеры (картина Боттичелли). Более лаконичными в использовании атрибутики оказались другие мастера более буквально следовавшие описанию Плиния в котором не упоминается раковина. Их работы изображают просто женскую фигуру отжимающую волосы: 1516 — мраморный рельеф Антонио Ломбардо «Венера Анадиомена» из Уилтон-Хауса (Музей Виктории и Альберта) ок. 1525 — полотно Тициана «Венера Анадиомена» (Национальная галерея Шотландии Эдинбург) XVI в. — фонтан «Венера» Джамболонья школа Джамболоньи: вода стекает с волос богини (Национальная Художественная Галерея Вашингтон Работы Рубенса Афродита Анадиомена в Новое время Рокайльные произведения на эту тему были сдержанными — бёдра богини обычно драпировались присутствовали купидоны и проч.: ок.1750 — «Рождение Венеры» Франсуа Буше (Коллекция Уоллас Лондон) Классицизм и академизм XIX в. был более откровенен в трактовке ню и не отвлекали от женского тела чрезмерной атрибутикой: 1835 — Теодор Шассерио написал «Венеру Анадиомену» 1848 — Энгр закончил свою «Венеру Анадиомену» которая стала одной из самых известных его работ 1863 — Александр Кабанель написал своё «Рождение Венеры» опираясь на недавно открытую помпейскую фреску того же сюжета (см.фото выше). Картина была показана на Парижском Салоне 1863 г. пользовалась успехом и была куплена Наполеоном III для своей личной коллекции. 1868 — рисунок Бёклина ок.1870 — Густав Моро акварель и гуашь. 1879 — Уильям-Адольф Бугро создаёт «Рождение Венеры» перееосмысляя композицию Боттичелли. В конце XIX века наступает реакция на слащавость академизма и его любовь к этой теме. Артюр Рембо создаёт свои сатирические стихи «Венера Анадиомена» в которых выпячивает женскую физиологичность 1907 — Пабло Пикассо перетолковывает тип Анадиомены в центральной фигуре своего полотна «Авиньонские девицы» — модернистской деконструкции привычной иконографии родоначальницы кубизма [13]. 1912 — Одилон Редон символист и член группы Наби пишет пастелью «Венеру Анадиомену» целиком помещая её фигуру внутрь ракушки. Второй вариант профильный 1922 — «Венера Анадиомена» Джордж Сэбба (Georges Sabbagh) изображает женщину в закрытом купальном костюме 1920-х гг. выходящую из моря (осовременивание сюжета) скульптуры: Уильям Стори Пол Меншип. Галерея ==== Картины ==== ==== Скульптурные изображения ==== В поэзии «Рождение Киприды» — Аполлон Майков «Рождение Афродиты» — Жозе-Мария де Эредиа «Рождение Афродиты» — Поль Валери «Венера Анадиомена» — Артюр Рембо «Рождение Венеры» — Райнер Мария Рильке «Анадиомена» — Ангелос Сикельянос См. также Рождение Венеры (картина Боттичелли) Рождение Венеры (картина Бугро) Рождение Венеры (картина Кабанеля) Versuriga anadyomene — один из видов медуз. Nephargynnis anadyomene — бабочка. Ссылки Анадиомена // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. «Апеллес пишет картину „Афродита Анадиомена“» Галерея истории древней живописи Эрмитаж 35-я книга Естественной истории Плиния. Лат.яз. Рождение Афродиты в поэзии. Рус. ПримечанияMDOH (N-гидрокси-34-метилендиоксиамфетамин) — менее известный психоделик заменитель амфетамина. Впервые синтезирован Александром Шульгиным. В книге PiHKAL указывается на дозу в 100—160 мг и продолжительность эффекта в 3—6 часов. MDOH вызывает усиление чувства наслаждения красотой и природой и по эффекту очень психоделичен. Также вызывает ряд негативных эффектов присущих MDMA. На настоящий момент очень мало известно о фармакологии метаболизме и токсичности MDOH. ПримечанияMDEA (MDE 34-метилендиокси-N-этиламфетамин) — химическое соединение из группы амфетаминов. Запрещённое в большинстве стран мира психоактивное вещество которое обладает эмпатогенным действием. Встречается под названием Ева (англ. Eve) или более редко Интеллект (англ. Intellect):92. Химически близко к MDMA также имеет два энантиомера и оказывает похожее влияние на психику человека. Часто бывает что таблетки экстази содержат MDEA вместо или вдобавок к MDMA. История и легальный статус Производство хранение транспортировка и распространение MDEA без лицензии криминализованы и запрещены большинством стран мира он находится в списках наиболее жёстко контролируемых веществ:93. На рынке наркотиков он распространился в конце 1980-х после запрещения MDMA став таким образом дизайнерским наркотиком:92. В США MDEA подпал под действие закона о производных запрещённых веществ и стал нелегальным с 13 августа 1987 года в Германии — с 28 января 1991 года в Нидерландах — с 1993:93. Пути синтеза MDEA близки к тем которые используются для MDMA используют те же прекурсоры — сафрол и MDP2P — и также не требуют сложного или дорогого оборудования что затрудняет борьбу с его производством сосредоточенным к 2004 году в основном в Бельгии и Нидерландах:92. Механизм действия Механизм действия MDEA схож с механизмом действия MDMA и заключается в выделении большого количества нейротрансмиттера серотонина который участвует в регулировании настроения и ощущений удовольствия — в этом отношении он настолько же силён как и MDMA но проявляет большую селективность действия высвобождение других нейтротрансмиттеров от него меньше чем от других родственных ему фенилэтиламинов:95. Также MDEA слабее подавляет триптофан-гидроксилазу чем MDA или MDMA а фиксируемые после его употребления в мозгу падения уровней серотонина и его метаболита гидроксииндолуксусной кислоты меньше:96. Таким образом предположительно MDEA менее нейротоксичен:96. Формы рекреационного употребления и фармакокинетика Ева чаще всего встречается в разноцветной таблетированной форме аналогично экстази и также маркируется штампами производителя:92. Наполнителями выступают сорбит целлюлоза или глюкоза а вместо чистого MDEA в Еве часто встречаются его смеси с MDA MDMA и MBDB:92. Дозы MDEA в таблетках варьируются от нуля до 175 мг (2004):92—93. Также MDEA иногда встречается в таблетках экcтази вместе с или вместо MDMA:92. Типичный способ употребления MDEA — оральный реже интраназальный или ректальный:99. Типичная доза MDEA слегка больше чем у MDMA (100—200 мг около 2 мг/кг):99. Психоделический эффект начинается через 20—85 минут после орального приёма и длится от 3 до 5 часов — короче чем у MDMA или MDA:99. Максимальные концентрации вещества в крови после приёма типичных доз несколько выше чем у MDMA — около 300 мг/л и достигаются через 2—3 часа после приёма:100. Фармакокинетика MDEA также стереоселективна: R(-)-энантиомер имеет период полувыведения около 75 часов а S(+) — около 4:100. Основной путь метаболизма MDEA — окислительное деалкилирование второй по важности N-деметилирование при котором метаболитом образуется MDA:99. Метаболизм происходит в основном в печени под действием ферментов CYP2D6 (только деалкилирование) и CYP3A4 (оба пути):99. Их генетические вариации ингибирующее влияние на них MDEA и известные влияния на них различных веществ могут объяснять нелинейную фармакокинетику концентраций MDEA и его основного метаболита HME в плазме крови:100—101. Дальнейшие продукты метаболизма выводятся с мочой:99. Анализ Для качественного анализа на MDEA в жидкостях организма применяются стандартные иммунопробы на амфетамины:101. Для точного определения вещества золотым стандартом считается метод газовой хроматографии с масс-спектрометрией:101. Эффекты при употреблении Психологические эффекты всех MDMA-подобных эмпатогенов очень схожи в лабораторных животных натренированных на различение веществ они все взаимозаменяемы:102. Отзывы пользователей дают более низкие психотропные свойства MDEA более короткое действие и более сильное подавление им аппетита по сравнению с MDMA:102. Различают три фазы действия MDEA: короткая изначальная экстатическая волна (сленговое англ. coming on) фаза плато (сленговое англ. plateau phase) и фаза спадания эффектов (сленговое англ. coming down):102. Наступление эффектов вещества в лабораторных исследованиях характеризуется позывами к рвоте затуманиванием зрения и углублением дыхания иногда сопровождающегося тревожностью затем большинство испытуемых рапортуют о сильном психологическом расслаблении приятном ощущении умиротворения и потере чувств тревоги в противоположность объективно наблюдаемым но не замечаемым испытуемыми эффектам увеличения двигательной активности и кровяного давления логореи тахикардии и тремора:102. Минимум половина принявших демонстрирует психомоторную стимуляцию положительное эмоциональное состояние с небольшими изменениями в восприятии (визуальном звуковом и тактильном) ухудшения в когнитивных функциях и возбуждение симпатической нервной системы:102—103. Лишь незначительное число респондентов испытывали энтактогенные ощущения:103. Стимулирующий эффект MDEA настолько силён что принявшие его и лёгшие спать испытуемые все просыпаются через час-два:103. Поднятие кровяного давления и частоты сердцебиения после приёма MDEA подтверждается в двойных слепых плацебо-контролируемых экспериментах вместе с эффектами подъёма в крови уровней кортизола и пролактина и падением уровня гормона роста:104. Приём MDEA вызывает также увеличение температуры тела:104. S(+)-энантиомер оказывает существенно более сильный эффект на улучшение самочувствия и ухудшение когнитивных способностей а R(-) — на соматические проявления действия MDEA и увеличение скорости реакции:104. Эти эффекты на фазе плато — приятное повышение настроения и энергичности — дают синергетическое действие с электронной музыкой танцами и толпами на рейвах и в клубах где MDEA в основном и потребляется:102. Они вызываются по-видимому серотониновым выбросом и возбуждением симпатической нервной системы:102. В более чем половине случаев возникают также побочные эффекты: тахикардия тризм бруксизм и ксеростомия:102. Фаза спадания характеризуется возвращением к исходному состоянию часто с относительно отрицательными эмоциями:102. Возможные постэффекты тянутся от одного до пяти дней и включают в себя боль и напряжение в мышцах головные боли ухудшение настроения ощущения беспокойства когнитивные нарушения утомляемость:102. Эффекты хронического использования MDEA на людях не исследовались но вероятно повторяют подобные от экстази:105. Медицинские осложнения при употреблении Возможные психологические осложнения от приёма MDEA включают в себя психотические эпизоды дисфорию тревожность и панические атаки:104. Действие MDEA также приводит к ухудшению качества оценки рисков и увеличению частоты разнообразных несчастных случаев:105. Медицинские осложнения сходны с таковыми от MDMA и включают серотониновый синдром гипертермию гипонатриемию и их осложнения:105. Зафиксированы случаи остановки дыхания инсультов и токсических гепатитов после приёма MDEA:105. Большинство смертей под действием MDEA сопровождались приёмом других наркотиков однако в случаях моноинтоксикации концентрации вещества в крови лежали в пределах от 12 до более чем 20 мг/л:105. ПримечанияЗаболевания сердца (болезни сердца) — группа заболеваний проявляющихся нарушением нормального функционирования сердца. Могут быть обусловлены поражением эпикарда перикарда миокарда эндокарда клапанного аппарата сердца сосудов сердца. Заболевания сердца могут длительное время протекать в скрытой форме клинически никак себя не проявляя. Наряду с различными опухолями именно эти болезни являются сегодня главной причиной преждевременной смерти людей в развитых странах. Бесперебойная работа системы кровообращения состоящей из сердца как мышечного насоса и сети кровеносных сосудов — необходимое условие нормального функционирования организма. Согласно исследованиям[уточнить] Национального института сердца лёгких и крови во Фрамингеме (США) наиболее важными факторами развития сердечно-сосудистых заболеваний у людей являются ожирение малоподвижный образ жизни и курение. Виды Нарушения ритма и проводимости Аритмия сердца Нарушение проводимости миокарда Атриовентрикулярная блокада Блокада ножек пучка Гиса Фибрилляция Экстрасистолия Воспалительные заболевания сердца Эндокардит Миокардит Перикардит Клапанные пороки Приобретённый порок сердца К наиболее распространённым относятся заболевания сердечных клапанов. Дисфункция сердечных клапанов заключается в том что они пропускают кровь или в том что они открываются недостаточно. Большинство заболеваний клапанов сердца — результат инфекционного поражения или аутоиммунных реакций. Врождённый порок сердца Врождённые пороки сердца обусловлены различными генетическими нарушениями или поражением плода в процессе дисэмбриогенеза. К наиболее серьёзным состояниям относят тетраду Фалло. Она появляется ещё в период формирования плода. Её возникновению способствуют четыре основных фактора: наличие отверстия в межжелудочковой перегородке; сужение канала по которому кровь поступает из правого желудочка в лёгочную артерию; смещение аорты в направлении правого желудочка; и утолщение стенки правого желудочка сердца. Все это приводит к тому что в организме циркулирует смешанная (насыщенная и лишённая кислорода) кровь. В результате кислородного голодания кожа и слизистые оболочки детей страдающих тетрадой Фалло приобретает синюшный оттенок (медики называют данное состояние цианозом). При самом незначительном увеличении физической активности возможны приступы и усиление цианоза что зачастую приводит к нарушению роста и развития ребёнка. До середины 1940-х гг. прогноз при подобном заболевании был неблагоприятный в большинстве случаев до момента пубертата наступал летальный исход. В настоящее время успешно проводятся хирургические вмешательства для пластики данного дефекта и повышения качества жизни больного. Альфред Блэлок американский хирург из Балтимора был пионером в операциях на открытом сердце малышей с выраженым цианозом. В 1944 г. он впервые пластировал отверстие в межжелудочковой перегородке. Операция заключается в исправлении дефекта межжелудочковой перегородки и расширении просвета лёгочной артерии. Лечение должно проводиться в зависимости от тяжести симптомов сразу же после рождения или чуть позже в грудном возрасте. Поэтому очень важно своевременно установить точный диагноз и направить новорождённого в соответствующее кардиохирургическое отделение. Среди других врождённых пороков сердца: дефекты межпредсердной и межжелудочковой перегородок стеноз (сужение) клапанов открытый артериальный проток (кровь идёт в обход легких) и т. д. Большинство этих состояний могут быть устранены хирургическими методами. Выбор времени операции зависит от характера дефекта симптомов и тяжести состояния. митральный стеноз недостаточность митрального клапана пролапс митрального клапана аортальный стеноз недостаточность аортального клапана сочетанные клапанные пороки Артериальные гипертензии Гипертония Артериальная гипертензия Это серьёзное заболевание повышающее риск сердечных приступов и кровоизлияний. В артериях взрослого человека во время сокращения сердца давление составляет 120—140 мм рт.ст. а во время его расширения оно падает до 80-90 мм рт.ст. Если эти показатели растут говорят о повышенном давлении (гипертензии) которое приводит к весьма серьёзным последствиям. В развитых странах достаточно высок показатель людей страдающих гипертензией; в 90 % случаев эта болезнь не связана с какой-нибудь одной легкоустранимой причиной при лечении необходим комплексный подход. Ишемические поражения Инфаркт миокарда Причина инфаркта миокарда (неотложного состояния) заключается в резком ограничении или прекращении кровоснабжения какого-либо участка сердца. Наиболее часто это происходит в результате атеросклероза или тромбоза. Каждый приступ представляет серьёзную угрозу для жизни. Снабжение кислородом отдельных участков сердца прерывается и мышечная ткань начинает отмирать. На месте повреждённой формируется соединительная ткань. При начальных симптомах приступа (интенсивные боли в средней части грудной клетки отдающие в руку обе руки или нижнюю челюсть которые не проходят после приема лекарств антиспазматического действия; бледность и холодный пот; панический страх; слабый пульс) больного необходимо как можно быстрее доставить в больницу. Ишемическая болезнь сердца Суть этой болезни заключается в уменьшении притока крови к сердечной мышце. Работает она интенсивно и любой недостаток крови тут же отражается на её состоянии. За питание сердца отвечают коронарные артерии окружающие сердечную мышцу. Признаками подобной болезни может быть сильная одышка и сердечный приступ. Почти в 90 % случаев болезнь коронарных сосудов является следствием повреждения стенок артерий — атеросклерозом. Ранее этот процесс связывали с естественным старением организма но теперь известно что атеросклерозом могут страдать даже дети. При этом на внутренней стороне кровеносных артерий образуются склеротические бляшки — утолщения. Склеротические изменения приводят к уплотнению стенок и сужению просвета сосудов. Происходят они главным образом в аорте а также в коронарных артериях и сосудах мозга. Когда сердце получает слишком мало крови появляется боль. Это в большинстве случаев и служит причиной сильной одышки и боли. Боль различной степени интенсивности может усиливаться в результате как физических усилий так и стрессов. Временно от неё можно избавиться принимая лекарства способствующие расширению коронарных артерий например нитроглицерин. К хирургическим методам лечения ишемической болезни сердца относятся: коронарная ангиопластика и аортокоронарное шунтирование. Ангиопластика заключается в расширении артерий при помощи катетера с миниатюрным баллончиком. Заполнение баллончика воздухом приводит к устранению склеротических бляшек и расширению коронарных сосудов. При аортокоронарном шунтировании создаётся шунт (новое сообщение) между аортой и коронарной артерией. Шунт делают как правило из вены или артерии ноги самого пациента. Стенокардия Поражение сосудов сердца Кардиосклероз Коронарные заболевания сердца Атеросклероз Патологические изменения Сердечная астма Сердечная недостаточность Гипертрофия миокарда Гипертрофия левого предсердия Гипертрофия левого желудочка Гипертрофия правого предсердия Гипертрофия правого желудочка Болезни сердца представляют собой неоднородную группу заболеваний приводящих к различным поражениям сердечно-сосудистой системы. Условно их можно разделить на три большие группы по местонахождению очага поражения. Болезни поражающие клапанный аппарат сердца. Различные приобретенные и врожденные пороки сердца. Болезни поражающие сосуды сердца и их последствия. К ним относятся ишемическая болезнь сердца инфаркт миокарда стенокардия и т. д. Болезни поражающие непосредственно ткани оболочек сердца к ним относятся перикардиты эндокардиты миокардиты. Причины данных заболеваний могут быть самые разные начиная от образа жизни и заканчивая генетическими дефектами. Объединяет их опасность для жизни больного. Все заболевания данной группы без должного лечения прогрессируют и приводят к не совместимым с жизнью нарушениям в работе сердца. См. также Ишемическая болезнь сердца Инфаркт миокарда Приобретённые пороки сердца Врождённые пороки сердца Миокардит Перикардит Эндокардит Ссылки Болезни сердца и сосудов. Сайт Фонда Содействия Кардиологическим Больным "Здоровое сердце" 2001 год Болезни сердца и их диагностика - Портал 4567.ru Болезни сердца - 2006-2008[неавторитетный источник? 121 день]Дзингаса (яп. 陣笠 — «военная шляпа») — тип японских шлемов происходящих от головного убора каса. Особую популярность дзингасы получили в середине и конце периода Эдо. Применялись различными слоями населения от самураев до простого народа; но особое распространение получили у асигару. Эти шлемы отличались разнообразием форм и материалов. Они могли быть сделаны из железа кожи бумаги дерева или бамбука. Отличительной особенностью являлась малая высота и очень широкие поля шлема. При этом поля и тулья были одним целым а зачастую и неотличимы друг от друга. Металлические шлемы склёпывались из нескольких сегментов в отличие от европейских капеллин (где поля приклёпывались к тулье). Рассчитывались они больше на защиту от солнечного света и осадков чем от холодного оружия. Дзингасы обычно покрывались лаком (чаще — чёрным) снабжались подшлемниками в виде подушечек на голове фиксировались подбородочным ремнём прикреплённым к шлему через кольца. Иногда имели тканевую защиту шеи прикрепляемую на дополнительные кольца. Выделяют несколько типов дзингас. Топпай-гаса. Имели коническую или пирамидальную форму. Использовались в частности огнестрельщиками. Итимондзи-гаса. Отличались плоской формой с небольшим возвышением в центре. Бадзё-гаса. Шлемы-шляпы для верховой езды имели форму близкую к колоколовидной иногда с приподнятыми спереди полями. Источники Jingasa Samurai Hats Дзингаса См. также Самурайские доспехи#Окаси-гусоку Каса (головной убор) КабутоСерин-рацемаза (англ. Serine racemase SRR) — фермент преобразующий L-серин в D-серин. D-серин служит сигнальной молекулой в мозге для NMDA-рецепторов связываясь с их глициновым сайтом. У человека серин-рацемаза кодируется геном SRR. Серин-рацемаза млекопитающих - пиродоксаль 5'-фосфат зависимый фермент катализирующий рацемацию L-серина в D-серин а также дегидратацию(отщепление воды) L-серина с образованием пирувата и аммиака. Работа этого фермента стимулируется двухвалентными катионами металлов. Аллостерически активируется АТФ. ПримечанияПе́тер Ло́рре (нем. Peter Lorre; настоящее имя — Ла́дислав (Ла́сло) Лёвеншта́йн венг. László Löwenstein словацк. Ladislav Löwenstein; 26 июня 1904 Ружомберок — 23 марта 1964 Лос-Анджелес) — австрийский и американский актёр театра и кино режиссёр сценарист. Биография Ранние годы Петер Лорре родился в городе Ружомбероке в Татрах (ныне — Словакия) в семье служащего местной текстильной фабрики венгерского еврея Алоиза Лайоша Лёвенштайна (27.1.1877 — 1958) родом из Чёнге и его жены Эльвиры Фрайшбергер (ок. 1883-17.4.1908) местной уроженки. Позднее в семье родились ещё два ребёнка — Ференц (15.4.1906) и Андраш (8.3.1908). В 1908 году мать Лорре умерла и отец женился снова — на её лучшей подруге Мелани Кляйн. В этом браке родилось двое детей — Элиза (17.7.1909) и Гуго. Некоторое время семья по долгу службы отца жила в румынском городе Браила где Ладислав посещал частную немецкую школу а с сентября 1913 года — в Вене. Там Ласло ходил в реальную гимназию. В марте 1915 года Алоиз был призван в армию и семья переселилась в Мёдлинг близ Вены чтобы меньше платить за квартиру. Уже в следующем году отец вернулся с Восточного фронта в чине обер-лейтенанта демобилизованный после тяжелого ранения в лёгкое и в 1917 году семья вновь поселилась в столице где отец получил работу на оружейной фабрике Штейр. В том же году было приобретено небольшое имение в Каринтии где семья проводила часть года (впоследствии эта территория вошла в состав Югославии). В 1922 году Лорре окончил школу и начал по желанию отца изучать банковское дело. Работал помощником в обменном пункте Англо-Австрийского банка затем — служащим в венском филиале чешского Живностенского банка но вскоре спровоцировал своё увольнение. Увлекшись театром он посещал литературные кафе города в том числе знаменитое кафе Централь где собирались литературно-артистические круги. Был принят в труппу театра импровизации Якоба Морено; импровизационный метод позднего основателя «психодрамы» существенно повлиял на выразительные средства Ладислава; на протяжении всей своей жизни он серьёзно увлекался психоанализом. Карьера От Морено он получил псевдоним Петер Лорре ещё до того как Лео Миттлер пригласил его в театр в Бреслау. В 1925—1926 годах он выступал в Цюрихе в 1926—1928 годах — в Вене. На рубеже 20-х и 30-х годов выступая в «Фольксбюне» Лорре участвовал в экспериментах Брехта по созданию «эпического театра» и выработке нового стиля исполнения на Шиффбауэрдамм. Весной 1929 года Бертольт Брехт поручил Петеру Лорре роль Фабиана в пьесе «Саперы в Ингольштадте» Марилуизы Фляйсер. В 1931 году он сыграл главную роль — Гэли Гэя — в пьесе Брехта «Человек есть человек» («Что тот солдат что этот») поставленной автором в Государственном театре; однако «эпическая» манера исполнения не была принята: многим показалось что Лорре играет просто плохо. Но через несколько месяцев он стал звездой сыграв свою первую роль в кино — детоубийцу Бекерта в фильме Фрица Ланга «М» Он продолжил работу в театре и снимался в небольших как правило комических ролях в кино. 4 марта 1933 года после прихода нацистов к власти еврей Лорре покинул Германию — сначала он отправился в Вену затем в Париж. В 1934 году в Лондоне он сыграл обаятельного злодея в хичкоковском фильме «Человек который слишком много знал». Плохо владея английским он был вынужден зазубрить свой текст на слух. Во время съемок Лорре женился на актрисе Цецилии Львовской (позже Селия Ловски). В июле 1934 года с контрактом студии «Коламбия» он поехал в Голливуд где ему пришлось играть злобных и коварных иностранцев. Первым голливудским фильмом Лорре стала картина « Сумасшедшая любовь» (1935) где он сыграл сумасшедшего профессора д-ра Гоголя пришившего руки мертвого убийцы мужу женщины которую безумно любит. В 1937—1939 годах он сыграл главную роль в восьмисерийном фильме о приключениях японского сыщика и шпиона мистера Мото (параллельно в американских кинотеатрах шел похожий и более известный сериал о Чарли Чане). Сам актёр не любил эти фильмы но они приносили доход студии а у Лорре увеличилось число поклонников. В 1940 году Лорре снялся в фильме «Ты узнаешь» с коллегами по фильмам ужасов — Белой Лугоши и Борисом Карлоффом. Петер Лорре пользовался популярностью как характерный персонаж в приключенческих фильмах. Он блеснул в ролях проходимцев: Джоэля Каиро в «Мальтийском Соколе» (1941) и Угартэ в культовом фильме «Касабланка» (1942). В 1941 году Петер Лорре получил американское гражданство. После Второй мировой войны кинокарьера Лорре пошла на спад вследствие чего он переключился на работу в театре и на радио. В 1949 году он вернулся в Европу. В Германии в качестве соавтора сценария режиссёра и исполнителя главной роли поставил фильм «Потерянный» (1951). Однако фильм на который он возлагал большие надежды и который дался ему с большим трудом в прокате успехом не пользовался. Со своей третьей женой Аннемари Бреннинг Лорре вернулся в США играл в театре снимался на телевидении и в кинофильмах где чаще всего использовался его образ «страшилки». В 1954 году сыграл злодея Ле Шифра в телепостановке «Казино Рояль» вместе с Барри Нельсоном исполнившим роль Джеймса Бонда. В 1957 году сыграл комиссара Бранкова в фильме Шёлковые чулки. В начале 60-х он работал с режиссёром Роджером Корманом в нескольких популярных малобюджетных фильмах. Петер Лорре умер от инсульта в 1964 году. Похоронен на голливудском мемориальном кладбище (сейчас оно называется «Голливуд Навечно»). Избранная фильмография 1931 — М / M — Ганс Бекерт 1934 — Человек который слишком много знал / The Man Who Knew Too Much — Эбботт 1935 — Безумная любовь / Mad Love — доктор Гоголь 1935 — Преступление и наказание / Crime and Punishment 1936 — Секретный агент / Secret Agent — Генерал 1940 — Странный груз / Strange Cargo — Мисьё Пиг 1940 — Незнакомец на третьем этаже / Stranger on the Third Floor — Незнакомец 1941 — Они встретились в Бомбее / They Met in Bombay — капитан Чан 1941 — Мальтийский сокол / The Maltese Falcon — Джоэл Кайро 1941 — Лицо под маской / The Face Behind the Mask — Янош «Джонни» Сабо 1941 — На протяжении всей ночи / All Through the Night — Пепи 1942 — Касабланка / Casablanca — Угарте 1942 — Бугимен доберется до тебя / The Boogie Man Will Get You — (шериф доктор председатель психиатрической лечебницы) 1944 — Мышьяк и старые кружева / Arsenic and Old Lace — доктор Герман Эйнштейн 1944 — Маска Димитриоса / The Mask of Dimitrios — Корнелиус Лайден 1944 — Конспираторы / The Conspirators — Ян Бернажски 1946 — Три незнакомца / Three Strangers — Джонни Уэст 1946 — Вердикт / The Verdict — Виктор Эммрик 1946 — Чёрный ангел / Black Angel — Мистер Марко 1946 — Погоня / The Chase — Джино 1947 — Моя любимая брюнетка / My Favorite Brunette — Кисмет 1950 — Зыбучий песок / Quicksand — Ник Драмошаг 1953 — Посрами дьявола / Beat the Devil — Джулиус О’Хара 1954 — Казино «Рояль» / Casino Royale — Ле Шифр 1954 — 20 000 льё под водой / 20000 Leagues Under the Sea — Консель 1956 — Вокруг света за 80 дней / Around the World in 80 Days — стюард на пароходе «Карнатик» 1957 — Шёлковые чулки / Silk Stockings — комиссар Бранков 1960 — Запах тайны / Scent of Mystery — Смайли 1962 — Истории ужаса / Tales of Terror — Монтрезор Херрингбоун 1963 — Ворон / The Raven — доктор Адольфус Бедлоу 1964 — Комедия ужасов / The Comedy of Terrors — Феликс Гилли Примечания Ссылки Ксения Косенкова. Петер Лорре против «Петера Лорре» («Синематека»)«Адам и Ева» — картина немецкого художника Альбрехта Дюрера. Картина представляет собой две крупноформатные доски написанные маслом. Диптих написан в 1507 году. Обе панели 209 см в высоту а в ширину одна 81 см другая 80 см. Картина выставляется в музее Прадо. История создания В 1504 году Альбрехт Дюрер создает первую работу на данную тему — гравюру на меди «Адам и Ева». В 1507 году художник пишет диптих «Адам и Ева» предназначенный первоначально для алтаря (алтарь так и не был дописан). Дюрер написал свою картину вернувшись из путешествия по Италии под впечатлением от искусства античности. Его картина является первым в немецкой живописи изображением полностью обнажённых людей в натуральную величину. Сюжет Картина написана на библейский сюжет и представлена в двух независимых панелях. На одной Адам держит рукой ветку яблони на второй стоит Ева с лежащим в руке яблоком. Яблоко придерживает за черенок змей свесившийся с Древа познания. На табличке висящей справа от Евы на ветке есть надпись «Альбрехт Дюрер немец нарисовал эту картину после рождества Богородицы в 1507 году». Ссылки «Адам» в базе данных Музея Прадо (исп.) «Ева» в базе данных Музея Прадо (исп.) Адам и ЕваНочно́й у́жас или ночной страх (лат. Pavor nocturnus) — довольно редко встречающееся расстройство сна парасомнического спектра характеризующееся резким и недолгим пробуждением в состоянии сильного страха. Патология носит психогенный характер и чаще всего касается детей дошкольного возраста. ОписаниеПравить Ночные ужасы характеризуются моментальным пробуждением из фазы глубокого сна предвещаемым резкими телодвижениями и частыми вскрикиваниями. Увеличивается частота сердечных сокращений потоотделение человека трясёт в некоторых случаях даже подташнивает. Затем он резко встаёт с кровати с широко открытыми глазами но не видит ничего и никого вокруг себя (зрачки расширены и на световой стимул не отвечают). Поговорить с ним в этот момент бывает трудно так как несмотря на полную функциональность мозга человек находится в состоянии шока и может получить травму или же сам нанести её окружающим. Эпизоды могут длиться от одной до нескольких минут при которых человек может даже встать и сделать несколько шагов. Через некоторое время он снова засыпает и как правило на следующее утро ничего не помнит. Ночные ужасы случаются у людей страдающих от парасомнии в пределах одного-четырёх часов после засыпания во время когда глубокая фаза сна доминирует и сновидений почти нет. Именно это положение отличает ночные ужасы от кошмаров которые затрагивают всех и обычно оставляют неприятное ощущение после пробуждения (в таких случаях люди как правило говорят что им приснился «дурной сон»). Не стоит также путать ночной ужас с сонным параличом — состоянием случающимся в БДГ-фазе. Патология сонного паралича скорее связана с нарколептическим заболеванием чем с парасомнией (которой также присущ сомнамбулизм). Симптомы и лечениеПравить У детейПравить Ночные ужасы чаще всего бывают у дошкольников и младших школьников. Ночные страхи у детей не являются признаками глубоких психологических проблем но беспокоят чаще в периоды жизни насыщенные бурными переживаниями. Изредка возникающие ночные ужасы являются нормой однако если в течение недели или около того ночные ужасы происходят почти каждую ночь то следует обратиться к педиатру. Нельзя кричать на ребёнка пытаться его разбудить (можно разбудить его тихонько положив ему руку на плечо) трясти его брать на руки умывать. Это ещё больше его напугает. Предметы и люди в комнате могут казаться ребёнку устрашающими. Нужно мягкими движениями уложить ребёнка обратно спать. Можно ласковым тихим голосом петь колыбельную песню заводить негромкую музыку и нежно гладить ребёнка по голове. При необходимости ребенка можно переодеть и поправить постель. Можно напоить его теплой водой. Не нужно расспрашивать ребёнка что ему приснилось ведь утром он ничего не вспомнит. Если он тревожится за своего маленького родственника (ребенка дяди или тети) то лучше тихо напомнить ему что его двоюродный брат или сестра обязательно придут ему помочь. У взрослыхПравить Ночные ужасы у взрослых встречаются реже чем у детей. Во многих случаях они указывают на возбуждение тревогу агрессию. Симптомы точно такие же как и у детей. Желательно избегать ситуаций которые спровоцируют возбуждение тревогу и агрессию. СсылкиПравитьГемолитическая анемия (лат. anaemia haemolytica от др.-греч. αἷμα — «кровь» λύσις — «разрушение» растворение и анемия) — групповое название достаточно редко встречающихся заболеваний общим признаком которых является усиленное разрушение эритроцитов обусловливающее с одной стороны анемию и повышенное образование продуктов распада эритроцитов с другой стороны — реактивно усиленный эритропоэз. Клинические проявления Увеличение продуктов распада эритроцитов клинически проявляется желтухой лимонного оттенка повышением содержания в крови непрямого (неконъюгированного) билирубина (гипербилирубинемия) и сывороточного железа плейохромией желчи и кала уробилинурией. При внутрисосудистом гемолизе добавочно возникают гипергемоглобинемия гемоглобинурия гемосидеринурия. Об усилении эритропоэза свидетельствуют ретикулоцитоз и полихроматофилия в периферической крови эритронормобластоз костного мозга. Классификация гемолитической анемии Наиболее часто встречающиеся формы гемолитической анемии: Наследственные (врождённые) формы гемолитической анемии: Мембранопатии эритроцитов (нарушение строения эритроцитов): микросфероцитарная овалоцитарная акантоцитарная. Энзимопенические (ферментопенические) — анемии связанные с нехваткой какого-либо фермента. связанные с дефицитом ферментов пентозо-фосфатного ряда связанные с дефицитом ферментов гликолиза связанные с дефицитом ферментов участвующих в образовании окислении и восстановлении глутатиона связанные с дефицитом ферментов участвующих в использовании АТФ связанные с дефицитом ферментов участвующих в синтезе порфиринов. Гемоглобинопатии: гемоглобинопатии качественные (Серповидно-клеточная анемия) талассемия (нарушение синтеза одной из 4 молекулярных цепей гемоглобина). Приобретённые формы гемолитической анемии: Иммуногемолитические анемии: аутоимунные изоимунные. Приобретённые мембранопатии: пароксизмальная ночная гемоглобинурия шпороклеточная анемия. Связанные с механическим повреждением эритроцитов: маршевая гемоглобинурия болезнь Мошкович (микроангиопатическая гемолитическая анемия) возникающая при протезировании клапанов сердца Токсические. гемолитические анемии при приеме лекарственных средств и гемолитических ядов. Другие гемолитические анемии гемолитическая желтуха новорождённых при которой материнские антитела разрушают эритроциты плода или ребёнка идиопатическая (примерно 50 % случаев гемолитических анемий) вторичная (например при лимфоме причём анемия может быть первым проявлением лимфомы) Лечение Так как любая анемия это синдром какого-либо заболевания необходимо адекватное лечение вызвавшего анемию заболевания. Установить причину анемии. При гемолитической анемии: спленэктомия глюкокортикостероиды при аутоиммунных гемолитических анемиях в средних дозах иммунодепрессанты трансфузия эритроцитов при гемолитических кризах нужны отмытые эритроциты индивидуально подобранные при повышении уровня железа необходимо его удалить - десферал Если антитела при гемолитической анемии активны только при низкой температуре — они называются холодовыми если они активны при температуре тела — тепловыми. Классификация по МКБ-10 Источники информации Классификация гемолитической анемии приведена по: Ю.И. Лорие 1967; Л.И. Идельсон 1975. БМЭ. 1977. т.5 Дж. Мёрта. Справочник врача общей практики. 1230 с 540 илл. Пер. с англ. Мак-Гроу — Хилл Либри Италия.«Три возраста женщины и Смерть» (нем. Die drei Lebensalter und der Tod) — картина художника Ганса Бальдунга. Художник спрессовал три фигуры на левой половине полотна а правую оставил целиком Смерти. Тем самым картина лишена той сбалансированности масс и пропорций к которой так стремился Дюрер. В противовес этому на полотне присутствует движение в виде вуали и старухи энергично делающей шаг навстречу Смерти. Вуаль держит ребёнок на левом краю полотна потом она поднимается вверх и через руку молодой женщины скользит дальше проходя через руку Смерти исчезает развеваясь за его правым краем. По одной из интерпретаций вуаль выдает в молодой женщине проститутку поскольку они в то время должны были носить вуали например в таких городах как Страсбург. С другой стороны Дева Мария как и Ева с Венерой часто изображались на картинах с вуалью. Поэтому маловероятно чтобы современники Бальдунга воспринимали вуаль как намёк на присутствие на полотне представительницы самой древней профессии. Вуаль с одной стороны по традиции прикрывает лоно с другой — является связующим звеном между ребёнком женщиной и Смертью. Это звено дополняет старуха энергичным жестом отводя одной рукой в сторону руку Смерти и поддерживая зеркало другой. Таким образом все фигуры на полотне связаны друг с другом. Возникает ощущение некого танца при котором танцуют не держась за руки но используют шаль. Три возраста и СмертьНалог на бездетность существовал в СССР как «Налог на холостяков одиноких и малосемейных граждан» с ноября 1941 года на основании Указов Президиума Верховного Совета СССР от 21 ноября 1941 г. «О налоге на холостяков одиноких и бездетных граждан СССР» и от 8 июля 1944 г. (раздел IV «О налоге на холостяков одиноких и малосемейных граждан СССР») с последующими дополнениями и изменениями. Бездетные мужчины от 20 до 50 лет и бездетные замужние женщины от 20 до 45 лет должны были отчислять 6% зарплаты государству. Меньшая ставка предусматривалась для тех кто получал менее 91 рубля в месяц. С заработка менее 70 рублей налог не взимался. В 1949 году налог повышен для сельского населения в результате чего сельчане не имеющие детей платили 150 рублей в год одного ребенка - 50 рублей двух детей - 25 рублей в год до 1952 года Освобождались от налога лица не имевшие возможности завести ребёнка по состоянию здоровья. От уплаты налога освобождались лица у которых дети погибли умерли или пропали без вести на фронтах Великой Отечественной войны. Также существовали льготы для учащихся средних специальных и высших учебных заведений (до 25 лет) для Героев Советского Союза для награждённых тремя степенями ордена Славы для военнослужащих и членов их семей и т. д. Указанный налог прекращали взимать в связи с рождением или усыновлением ребёнка и вновь продолжали взимать в случае гибели единственного ребёнка. С конца 1980-х льготы по налогу получили молодожёны в течение одного года с момента регистрации брака. До этого молодые жёны конфузливо смеялись о необходимости родить немедленно после свадьбы. В народе этот налог называли «налогом на яйца». Отмена налога С 1 июля 1990 года ставка налога была уменьшена для тех чей заработок составлял менее 150 рублей. С 1 января 1991 года отменено взимание налога с женщин состоящих в браке и не имеющих детей. С 1 января 1992 года планировалась отмена взимания налога с мужчин состоящих в браке и не имеющих детей. С 1 января 1993 года планировалось перестать взимать его и с холостяков то есть налог на бездетность должен быть полностью отменён. В действительности налог был отменён 1 января 1992 года с распадом СССР. Аналог налога в России В России стандартный налоговый вычет на детей по налогу на доходы физических лиц может считаться аналогом налога на бездетность. Размер вычета в 2016 году составляет 1400 рублей в месяц на первого и второго ребёнка и 3000 рублей на третьего и последующих детей на ребёнка-инвалида фиксированная сумма 12000 рублей а ставка налога — 13% (для граждан РФ) поэтому человек имеющий одного ребёнка платит налог на 182 рубля в месяц меньше чем бездетный человек с такими же доходами. В январе 2013 года протоиерей Димитрий Смирнов предложил вернуть налог на бездетность и малодетность. Налог на холостяков в других странах В 351 г. до н. э. вводился в Древнем Риме цензором Камиллом. В 1909 г. вводился в Болгарии. 6 декабря 1926 года Бенито Муссолини ввёл в Италии налог на холостяков. 24 февраля 2012 года на Украине зарегистрирован законопроект N10112 предлагающий ввести дифференцированные ставки налога на доходы физических лиц достигших 30-летнего возраста в зависимости от количества детей. Примечания Ссылки Семейная политика государства: от СССР до наших дней. Закон «О поэтапной отмене налога на холостяков одиноких и малосемейных граждан» от 1990 г. Финансовая библиотека. НАЛОГ НА ХОЛОСТЯКОВ ОДИНОКИХ И МАЛОСЕМЕЙНЫХ ГРАЖДАН СССРАмниотическая жидкость (лат. liquor amnii) (околоплодные воды плодные воды) — биологически активная жидкая среда находящаяся внутри плодных оболочек во время беременности. Амниотическая жидкость окружает плод и является его естественной средой играя при этом существенную роль в обеспечении его жизнедеятельности. К самым важным функциям амниотической жидкости относятся её роль в процессе обмена веществ плода а также защита плода от всяческих внешних воздействий. От нормативного состояния амниотической жидкости зависит благополучное течение беременности. В норме амниотическая жидкость самопроизвольно изливается из организма женщины перед началом естественных родов или во время их. В случае стимуляции родов иногда применяется искусственное прокалывание околоплодного пузыря за которым следует излитие вод. Дородовое излитие околоплодных вод при последующем отсутствии родовой деятельности является показанием к родоразрешению беременной. Функции Амниотическая жидкость выполняет следующие физиологические функции для жизнеобеспечения плода и благополучного течения беременности: питание плода — содержит питательные вещества которые плод систематически поглощает проглатывая небольшие порции жидкости либо (на ранних сроках беременности) путём всасывания через кожу; поддержание постоянного режима давления; поддержание постоянного температурного режима — при отсутствии повышения температуры в организме матери внутри плодных оболочек постоянно поддерживается температура порядка 37 градусов; защита плода и пуповины от механических воздействий извне — водная среда значительно амортизирует толчки и давления поступающие извне и не позволяет пуповине оказаться пережатой; защита плода от инфекций что обеспечивается за счёт герметичности плодного пузыря а также наличия иммуноглобулинов в составе жидкости; обеспечение плоду свободного совершения движений и удобства передвижений внутри плодных оболочек; защита плода от шумового воздействия — приглушает звуки извне. Характеристика Амниотическая жидкость представляет собой секрет амниона. Прозрачная или несколько мутная содержит чешуйки эпидермиса первородной смазки и пушковые волосы плода. Содержит белки жиры глюкозу гормоны соли витамины а также продукты жизнедеятельности плода. Околоплодные воды человека меняются каждые 3 часа. Интенсивное образование жидкости наблюдается в первые месяцы беременности поэтому в последние недели объем вод составляет около 05-2 л. С началом родов пузырь с околоплодными водами способствует нормальному раскрытию шейки матки. После её раскрытия на пике схваток пузырь лопается и воды изливаются. Пренатальная диагностика Амниотическая жидкость — важный источник по анализу которого судят о состоянии плода. Данные полученные путём амниоцентеза позволяют выявить врожденные и генетические болезни плода. Исследование полового хроматина в клетках эпидермиса содержащиеся в амниотической жидкости позволяет определить пол плода а также такие болезни как гемофилия болезнь Арана-Дюшенна. Биохимическое исследование амниотической жидкости позволяет судить о наличии нарушений обменных процессов плода диагностировать гипоксию. Также по околоплодным водам можно установить группу крови малыша. Если состояние матери требует вызова преждевременных родов исследуя амниотическую жидкость устанавливают количество лецитина и сфингомиелина. По ним можно судить о степени зрелости легких плода то есть его способность дышать самостоятельно вне лона матери. Источник Околоплодные воды // Малая медицинская энциклопедия. — М.: Медицинская энциклопедия. 1991—96 гг ПримечанияОвуляторный синдром — это комплекс симптомов во время выхода яйцеклетки из фолликула (овуляции) главным образом болезненные ощущения в области живота подвздошных или гипогастральных областях. Боль может быть длительной или краткосрочной тянущей или колющей но в большинстве случаев в нижних отделах живота с той стороны где произошла овуляция. При болях в правой стороне живота следует исключить возможность аппендицита. Причины боли во время овуляции пока не установлены однако предполагается что боль обусловлена разрывом стенки фолликула а также истечением крови в малый таз которая является сильным раздражителем брюшины. У некоторых женщин этот процесс может быть довольно болезненным например при наличии спаек в малом тазу или при повышенной чувствительности к боли. Другой характерный признак овуляторного синдрома — мажущие кровянистые выделения в течение 2-3 дней после овуляции. Это связано с тем что созревший фолликул после разрыва перестает вырабатывать гормоны в достаточном количестве а сформировавшееся на его месте жёлтое тело ещё не включилось в работу в полную силу. В результате падения уровня эстрадиола происходит небольшая отслойка эндометрия проявляющаяся скудными кровянистыми выделениями. См. также Овуляция Менструальный цикл Фолликул яичникаα-этилтриптамин (αET AET) — психоактивное вещество из группы триптаминов. Использовался в качестве антидепрессанта под названием «Monase» но был вскоре запрещён из-за очевидного негативного эффекта — у слишком большого процента пациентов случалась алейкия (отсутствие или уменьшение количества гранулоцитов в крови). Находится под запретом (Список I) в большинстве стран. Александр Шульгин в книге TiHKAL упоминал что AET использовался в качестве лекарственного препарата для облегчения симптомов абстинентного синдрома. См. также Триптамины Ссылкиα-метилтриптамин альфа-метил-триптамин α-MT AMT или IT-290 — синтетическое вещество семейства триптаминов. Представляет собой триптамин c метильной группой в альфа-позиции. Его отношение к триптамину такое же как у α-метил-фенэтиламина к фенэтиламину. αMT близок по структуре к нейротрансмиттеру серотонину что частично объясняет его механизм действия. В 1960-е годы в Советском Союзе выпускался в качестве антидепрессанта под названием Индопан в таблетках по 5-10 мг. Подобно другим триптаминам в увеличенных дозах производит психоделический и галлюциногенный эффект наступающий в течение 2-3 часов после приема и длящийся 18-24 часа. Также действует как ингибитор моноаминооксидазы и как психостимулятор. В США помещен в Список I наркотических и психотропных средств в 2003 году. В России с 05 июня 2012 включён в перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации. См. также Триптамины Ссылки AMT в книге TiHKAL ПримечанияЖенский презерватив (фемидом от англ. female + condom) представляет собой вставляемую во влагалище трубку из полиуретана или подобного эластичного материала диаметром около 8 см и длиной около 18 см с более жёсткими кольцами на обоих концах презерватива одно из которых вводится во влагалище подобно диафрагме а второе остаётся снаружи. Фемидом существует с 1990 года. Это единственное средство контрацепции для женщины которое защищает от заболеваний передающихся половым путём в том числе от ВИЧ-инфекции. С недавнего времени выпускаются и латексные варианты фемидома. Применение Большое (открытое) кольцо находится снаружи у входа во влагалище кольцо на слепом конце трубки вводится в сжатом состоянии во влагалище чтобы оно расположилось прямо перед шейкой матки. После полового акта презерватив следует вынуть из влагалища. Использовать одновременно женский и мужской презервативы не допускается так как это может привести к соскальзыванию или их повреждению. Преимущества Использование женского презерватива не зависит от того насколько эрегирован половой член. Его можно оставлять на протяжении 10 часов во влагалище в отличие от мужского презерватива который следует снять сразу же после полового акта. При правильном использовании надёжно предохраняет от нежелательной беременности и ЗППП. Наружный конец прикрывает значительную часть внешних половых органов что обеспечивает дополнительную безопасность. Способ применения несложен но требует некоторой тренировки. Из-за отсутствия данных нельзя однозначно сказать насколько хорошо может защитить женский презерватив от беременности. Для модели из полиуретана индекс Перля задан от 5 до 25 что приблизительно соответствует обычному презервативу. Нет противопоказаний к применению. Может быть использован людьми имеющими аллергию на латекс так как изготовляется также из полиуретана. Недостатки Высокая цена и малая распространённость фемидома. Презервативы из нитриловых полимеров имеют довольно резкий запах при извлечении из упаковки. Однако он не стоек и быстро исчезает. Также запах возможно имеют и презервативы сделанные из других полимеров. Внутреннее кольцо фемидома может раздражать головку члена или само влагалище. Неэстетичный вид внешнего ободка. Неэстетичный и трудоемкий процесс введения презерватива во влагалище (проблемы вызывают длинные ногти а также отсутствие опыта в использовании интравагинальных методов контрацепции). Согласно проведённым в США исследованиям у 48 % женщин использование женского презерватива вызывало неприятные ощущения и даже боль. У 30 % женщин использование фемидома вызывает раздражение зуд и жжение. Примечания См. также Презерватив Латексная салфетка Диафрагма (контрацепция) Гравидофобия — патологическая боязнь забеременетьДиэтилтриптамин или DET — психоактивное вещество семейства триптаминов. Структурно DET является замещённым триптамином схожим по строению с DMT и DPT. См. также Триптамины TiHKAL Ссылки DET на сайте Erowid (англ.) DET в книге TiHKAL (англ.)Диизопропилтриптамин (также известный как DiPT от англ. Disopropyltriptamine) — психоактивное вещество семейства триптаминов. По своему действию уникально тем что вызывает только слуховые галлюцинации что отличает его от большинства других психоделиков чьё влияние на восприятие касается в основном визуального плана. DiPT может иметь ценность для исследователей неврологии из-за его сложных искажающих слух эффектов. Химия DIPT является производным от триптамина образованным путём замещения изопропиловой группы двумя атомами водорода присоединённым к неароматическиму атому азота в молекуле триптамина. Основные эффекты Хотя эффекты DiPT в первую очередь слуховые некоторые пользователи сообщили что при более высоких дозировках они заметили проблемы с координацией спутанность сознания и незначительные визуальные искажения. Наряду с этим наиболее распространённый незвуковой эффект — сжатие внутреннего уха (которое было болезненным в некоторых случаях например при сочетании с МДМА). Помимо всего прочего при приёме DiPT менее важны обстановка психологический настрой и ситтер так как слуховая система для людей менее значима чем зрительная. Слуховые искажения Существует много предположений о природе слуховых искажений которые вызывает DiPT. При более низких дозировках он как сообщается даёт эффект похожий на фланжер или фазовый сдвиг. При средних и высоких дозах как правило DiPT создаёт радикальный сдвиг вниз воспринимаемой высоты звука. Этот сдвиг обычно является нелинейным; сдвиг вниз варьируется в зависимости от изначальной высоты. Это может привести к возникновению странных звуков и сделать слушаемую музыку дисгармоничной. Может вызывать расстройство слуха — тиннитус (звон в ушах) который может продолжаться несколько дней. DiPT до сих пор остаётся малоизученным веществом. Правовой статус В США не внесён в список наркотических средств и оборот его не контролируется но за хранение и продажу вещества потенциально могут привлечь к уголовной ответственности в соответствии с Федеральным актом об аналогах как показала июльская операция «Web Tryp» (англ.) 2004 года. 5-MeO-DiPT добавлен в список I в апреле 2003 года Как и в случае со многими препаратами из PiHKAL и TiHKAL DiPT относится к классу A в Великобритании что делает незаконным его хранение или использование. См. также Триптамины TiHKAL Ссылки Erowid DiPT vault DiPT в книге TiHKAL ПримечанияКрипторхизм (однояйцевость) (др.-греч. κρυπτός – скрытый + ὄρχις – яичко) — одна из причин отсутствия яичка в мошонке — неопущение яичка в мошонку: расположение яичек вне мошонки (в брюшной полости или в паховом канале) либо неправильное опускание при котором яичко выйдя из пахового канала меняет направление и располагается под кожей в паху на бедре в лобке или промежности. Чаще в силу морфологических особенностей встречается правосторонний крипторхизм. Статистика Отсутствие яичка в мошонке встречается у 2—4 % доношенных 15—30 % недоношенных новорожденных и 1 % мальчиков 1 года. Более чем в 60 % случаев яичко не опустившееся в мошонку можно пропальпировать. В 3 % случаев имеет место монорхизм или анорхизм (полное отсутствие одного или обоих яичек). Процесс формирования яичек Во время внутриутробного развития яички закладываются в брюшной полости. Весь нормальный процесс формирования и опускания яичек в мошонку начиная от правильной закладки пола обычно завершается от шести месяцев внутриутробной жизни до шестой недели после рождения или в крайнем случае до года (все зависит от генетической предрасположенности и особенностей организма). Причины отсутствия яичка в мошонке Хромосомная патология на фоне какого-то химического внешнего воздействия или вирусного заболевания во время беременности (грипп токсоплазмоз краснуха или венерические болезни) а также гормональных нарушений как у матери так и у плода. Крипторхизм является одним из симптомов задержки внутриутробного развития иногда сочетается с другими врожденными аномалиями: расширенной переносицей диспластичными ушными раковинами неправильным прикусом патологией грудной клетки искривлением позвоночника пупочной или паховой грыжей патологической формой черепа. Механическое препятствие опущению яичка в мошонку. Приём ненаркотических обезболивающих (аспирин ибупрофен и парацетамол) во время беременности. Результаты исследования показали что одновременное использование двух из трёх перечисленных препаратов во время беременности повышает риск рождения ребенка с крипторхизмом до 16 раз по сравнению с женщинами не принимавшими этих лекарств. Виды отсутствия яичка в мошонке Истинный крипторхизм Для истинного крипторхизма характерно то что при ручном низведении яичко не удаётся переместить в мошонку. Это второе по частоте после косой паховой грыжи заболевание с которым приходится сталкиваться хирургам. При истинном крипторхизме яичко может располагаться в брюшной полости паховом канале у поверхностного пахового кольца в верхней или средней части мошонки. Ложный крипторхизм Ложный крипторхизм встречается довольно часто. При ложном крипторхизме в отличие от истинного яичко удаётся низвести в мошонку независимо от его первоначального положения. Причина ложного крипторхизма — повышение тонуса мышцы поднимающей яичко. В первые несколько месяцев жизни эта мышца не сокращается её тонус повышается к двум годам и остаётся максимальным до восьми лет. Эктопия яичка При эктопии яичко обнаруживается в области промежности на бедре (бедренная эктопия) у корня полового члена в паховой области (паховая эктопия) и не может быть низведено в мошонку. Эктопия яичка составляет около 5 % всех случаев отсутствия яичка в мошонке. Поднявшееся яичко В некоторых случаях опустившееся в мошонку яичко смещается оттуда вследствие замедленного роста семенного канатика. Обследование Обследование нужно проводить в первые недели (дни) жизни ребенка. Исследование проводят в тёплом помещении. Пальцы одной руки располагают у основания мошонки предотвращая смещение яичка другой рукой производят пальпацию. Если яичка в мошонке нет то пальпируют паховый канал по направлению от верхней передней подвздошной ости вниз и медиально к лобковому бугорку. Если яичко находится в паховом канале его пытаются низвести в мошонку. Это позволяет провести дифференциальную диагностику между истинным и ложным крипторхизмом. Чтобы доказать что яичек нет вообще (анорхизм) или присутствует лишь одно (монорхизм) необходимо специальное исследование — контрастная вазография когда в сосуды вводится специальное контрастное вещество и делается снимок. Возможно яичко просто затерялось в брюшной полости и не прощупывается. Последствия и осложнения Гистологически установлено что в неопущенных яичках ещё во внутриутробном развитии начинаются морфологические (дегенеративные) изменения. Нормальный сперматогенез возможен лишь в мошонке где температура на 15—25 °C ниже чем в брюшной полости. Чем выше расположено яичко в брюшной полости чем дольше оно там находится чем больше поддается влиянию повышенных температур тем сильнее страдает сперматогенная (репродуктивная детородная) функция. Постепенно нарушается и андрогенная функция (выработка гормонов). Мальчики склонны к избыточной массе тела. Нарушается своевременное и полное развитие вторичных половых признаков (почти отсутствует оволосение в лобковой части тела и паху медленно слабо растут усы и борода высокий голос); они растут женоподобными. С возрастом развивается импотенция. Достаточно часто неопущение яичек может сопровождаться пупочной или паховой грыжей которая проявляется в области паховых складочек в виде бугорка под кожей. При ущемлении грыжи необходима срочная госпитализация и хирургическое вмешательство. Возможность злокачественного перерождения дистопного яичка в 35 раз выше чем при нормальном положении. Наиболее опасное осложнение — семинома (опухоль яичка). Среди прочих осложнений: травма яичка (при расположении его в паховой области) заворот яичка. Лечение Хирургическое лечение Если до 1 года яичко не спускается в мошонку то необходима операция. Примерно в 50 % случаев во время операции выясняется что яичко не изменено и в этом случае выполняется орхипексия в остальных 50 % случаев яичко не удаётся обнаружить или его приходится удалять из-за грубых физиологических морфологических изменений. ==== Преимущества орхипексии в раннем возрасте ==== Предотвращение бесплодия. Одномоментная коррекция косых паховых грыж (сопутствуют крипторхизму в 90 % случаев). Предотвращение травматизации (после года ребёнок физически более активен). Предотвращение перекрута яичка. Предотвращение психических нарушений. Уменьшение риска злокачественного перерождения. Гормональная терапия Введение хорионического гонадотропина рекомендуется только при ложном крипторхизме. Оно проводится начиная с 6 месяцев. В некоторых случаях курс гормонотерапии назначают и перед операцией. Профилактика Особых методов профилактики не существует. Следует серьёзно и основательно подготовиться к будущей беременности вылечить хронические инфекции стараться избегать стрессов и физических нагрузок. В первые месяцы беременности когда внутренние органы плода лишь начинают закладываться следует избегать контактов с вредными веществами (ремонт работа на вредном предприятии) а также отказаться от приёма ненаркотических обезболивающих (аспирин ибупрофен и парацетамол).. См. также Водянка оболочек яичка (гидроцеле) Рак яичек Литература Дж. Мёрта. Справочник врача общей практики. 1230 с 540 илл. Пер. с англ. Мак-Гроу — Хилл Либри Италия Fry J. Berry H. Surgical problems in clinikaal practice. London: Edward Amond 1987 79-92 Примечания Ссылки Не медля ни минуты! — статья на baby.com.uaГлавный комплекс гистосовместимости (ГКГС англ. MHC major histocompatibility complex) — большая область генома или большое семейство генов обнаруженное у позвоночных и играющее важную роль в иммунной системе и развитии иммунитета. Главный комплекс гистосовместимости является регионом с одной из самых высоких плотностей локализации генов. Гены комплекса кодируют белки локализующиеся на клеточной мембране. Они обеспечивают представление (презентацию) фрагментов антигенов микроорганизмов попадающих в организм T-лимфоцитам которые уничтожают зараженные клетки или стимулируют другие клетки (В-клетки и макрофаги) что обеспечивает координацию действий различных клеток иммунной системы в подавлении инфекции. У человека главный комплекс гистосовместимости находится в хромосоме 6 и исторически называется Человеческий лейкоцитарный антиген (англ. HLA Human Leucocyte Antigen). ГКГ и выбор сексуального партнёра Ряд независимых исследований 1970—1990-х гг. показали что на выбор полового партнёра влияет главный комплекс гистосовместимости. Эксперименты проведенные первоначально на мышах и рыбах затем на добровольных участниках-людях показали что женщины имели склонность выбирать партнёров с ГКГ отличным от собственного однако их выбор менялся на противоположный в случае использования гормональных оральных контрацептивов — в этом случае женщины скорее выбирали партнёра с подобным ГКГ См. также Т-клеточный рецептор Примечания Ссылки MHC (HLA): Главный комплекс гистосовместимости (русс.) Литература Мейл Д. Иммунология / Д. Мейл Дж. Бростофф Д. Б. Рот А. Ройтт / Пер. с англ. — М.: Логосфера 2007. — 568 с. Койко Р. Иммунология / Р. Койко Д. Саншайн Э. Бенджамини; пер. с англ. А. В. Камаева А. Ю. Кузнецовой под ред. Н. Б. Серебряной. -М: Издательский центр «Академия» 2008. — 368 с.И́ндекс Пе́рля (индекс Перла) коэффициент неудач — индекс показывающий эффективность выбранного метода контрацепции. Чем ниже этот показатель тем надёжней метод контрацепции. Индекс Перля назван по имени американского биолога Реймонда Перля (1879—1940). Индекс Перля равен числу незапланированных зачатий в течение одного года у 100 женщин при использовании того или иного метода контрацепции и характеризует его контрацептивное действие. Небольшой пример: 3 женщины из ста предохранявшиеся на протяжении 12 месяцев одним и тем же методом контрацепции оказываются беременными несмотря на предохранение. В этом случае индекс Перля равен 3: Pearl-Index 3 ⋅ 12 100 ⋅ 12 ⋅ 100 3 {\displaystyle {\mbox{Pearl-Index}}={\frac {3\cdot 12}{100\cdot 12}}\cdot 100=3} Нужно различать эффективность метода и эффективность использования метода. В первом случае учитываются только беременности наступившие в случае корректного использования метода в то время как во втором случае учитываются также и беременности наступившие из-за неправильного использования метода контрацепции. Разумеется индекс Перля для второго случая будет намного выше чем для первого. Этот факт часто оставляют без внимания чем отчасти можно объяснить большую разницу между указанными значениями индекса Перля для одного и того же метода контрацепции. Таким образом индекс Перля зависит также от опытности женщины и/или её партнера. Таблицу индексов Перля для различных методов предохранения от нежелательной беременности см. в статье Контрацепция. См. также Контрацепция Планирование семьиЦервикальный метод (метод Биллинга метод Биллингса метод цервикальной слизи) — один из методов естественного планирования семьи. Назван по имени австралийского доктора Джона Биллингса (1918—2007)Он заметил что незадолго до овуляции цервикальная слизь меняет свою консистенцию и поэтому может быть использована для определения фертильных дней [[менструальный цикл|цикла] Описание метода Начиная с последнего дня менструации следует наблюдать за консистенцией шеечной слизи внося наблюдения в специальную таблицу. Для этого нужно выбрать специальные обозначения для «сухих» дней когда область влагалища остается на ощупь сухой «фертильных» — наблюдается любой тип слизи и «опасных» дней когда слизь влажная и тягучая. Последний день из числа «опасных» — это наиболее благоприятный для зачатия день «день пик». Во время неблагоприятной для зачатия фазы шеечная слизь густая возможно комковатая образует так называемую «пробку» в этом случае выделения почти незаметны и влагалище на ощупь «сухое». Ближе к овуляции выделения становятся более прозрачными и текучими. С этого момента следует воздержаться от половых сношений или же использовать другие методы контрацепции (например презерватив) если метод Биллинга используется с целью предотвращения нежелательной беременности. В дни наиболее благоприятные для зачатия слизь очень «тягучая» её можно легко растянуть между двумя пальцами. По консистенции она напоминает сырой яичный белок. После овуляции выделения снова становятся густыми а затем и совсем исчезают. Так как структура выделений меняется за несколько дней до и через несколько дней после овуляции можно вычислить приблизительную дату овуляции. Через 3 дня после «дня пик» и до начала менструации можно не предохраняться. Недостатки метода Колебания уровня гормонов которые влияют на шеечную слизь могут привести к тому что несколько раз за цикл можно наблюдать тягучую влажную слизь хотя овуляция не происходит. Таким образом можно ошибочно посчитать что «день пик» прошёл и перестать предохраняться раньше времени. Этот метод не подходит женщинам с заболеваниями шейки матки или влагалища так как невозможно точно определить консистенцию слизи. «Сухость» влагалища указывает на «безопасные» то есть неблагоприятные для зачатия дни. Однако многие женщины могут наблюдать выделения во время всего цикла. Для них этот метод контрацепции также не подходит. Эффективность цервикального метода в качестве метода контрацепции не высока индекс Перля примерно равен 15 то есть 15 женщин из 100 предохраняющиеся этим методом на протяжении одного года забеременели. (Индекс Перля для метода Биллингса при правильном использовании и квалифицированном обучении равен 1—3.) Комбинация цервикального метода с температурным повышает эффективность метода; симптотермальный метод надёжен почти так же как гормональная контрацепция. См. также Температурный метод Симптотермальный метод Календарный метод Планирование семьи ПримечанияСколио́з (греч. σκολιός — «кривой» лат. scoliōsis) — трёхплоскостная деформация позвоночника у человека. Искривление может быть врождённым приобретённым и посттравматическим. Терминология Исторически сложилось что на постсоветском пространстве сколиозом называют как любое отклонение позвоночника во фронтальной плоскости фиксированное или не фиксированное так и медицинский диагноз описывающий серьезное заболевание позвоночника — т. н. «сколиотическую болезнь». Сколиотическая болезнь — прогрессирующее (то есть ухудшающееся) диспластическое заболевание растущего позвоночника детей в возрасте от 6—15 лет чаще девочек (в 3—6 раз). Сколиотическая болезнь — боковое искривление позвоночника с обязательной ротацией тел позвонков (торсией) характерной особенностью которого является прогрессирование деформации связанное с возрастом и ростом ребёнка. За пределами бывшего СССР сколиотическую болезнь называют идиопатическим сколиозом или быстропрогрессирующим сколиозом. Классификация Классификации сколиоза: по происхождению; по форме искривления: С-образный сколиоз (с одной дугой искривления). S-образный сколиоз (с двумя дугами искривления). Z- образный сколиоз (с тремя дугами искривления).; по локализации искривления; рентгенологическая классификация (по В. Д. Чаклину): 1 степень сколиоза. Угол сколиоза 1° — 10°. 2 степень сколиоза. Угол сколиоза 11° — 25°. 3 степень сколиоза. Угол сколиоза 26° — 50°. 4 степень сколиоза. Угол сколиоза > 50°.; по изменению степени деформации в зависимости от нагрузки на позвоночник; по клиническому течению. 80 % сколиозов имеют неизвестное происхождение и потому называются идиопатическими (греч. ἴδιος — собственный + πάθος — страдающий) что примерно означает «болезнь сама по себе». За рубежом широко применяется классификация по возрасту больного на момент диагностики заболевания. Сколиотическая болезнь Этиология Сколиоз причисляется к деформациям периода роста. Он начинается и ухудшается (прогрессирует) в юности во время усиленного роста тела к примеру в пубертатные скачки роста. Примерно в 80 % всех случаев причина возникновения искривлений неизвестна. Эти сколиозы называют идиопатическими (что в переводе с греческого означает «неизвестной причины»). Такой сколиоз встречается у девочек в примерно 4—7 раз чаще чем у мальчиков. Идиопатический сколиоз не имеет ничего общего с так называемым «младенческим сколиозом» который проявляется до года жизни и при котором нет аномалий развития тел отдельных позвонков (в отличие от врождённого сколиоза). «Младенческий сколиоз» может исчезать сам по себе. Идиопатический сколиоз возникает в основном в фазы ускоренного роста скелета. Оставшиеся 20 % сколиозов возникают вследствие врождённых деформаций позвонков как к примеру синдром Клиппеля-Файля заболеваний нервно-мышечной системы как например полиомиелит заболевания соединительных тканей обмена веществ костей после травм и ампутаций вследствие несчастных случаев или операций по удалению злокачественных опухолей а также у детей после операций на сердце или из-за выраженной разницы длины ног. Виды сколиоза В сложившейся мировой практике сколиозы различают по разнице во времени их проявления (манифестации) в типичные скачки роста: инфантильными идиопатическими сколиозами называются сколиозы появившиеся между первым и вторым годом жизни; ювенильными идиопатическими сколиозами называются сколиозы появившиеся между четырьмя годами и шестью; адолесцентными (подростковыми) идиопатическими сколиозами называются сколиозы возникающие в основном между десятью и четырнадцатью годами. По различным локализациям искривлений различают: торакальный сколиоз — искривление только в грудном отделе позвоночника; люмбальный сколиоз — искривление только в поясничном отделе позвоночника; тораколюмбальный сколиоз — одно искривление в зоне перехода; комбинированный сколиоз — двойное S-образное искривление. В остеопатической медицине различают различают два вида сколиоза - С-образный и S-образный. Причиной С-образного сколиоза чаще всего становятся спаечные процессы и деформация внутренних органов после воспаления. Причиной S-образного сколиоза является неправильное положение затылочной кости (у детей) или неправильное положение крестца (у взрослых). Диагностика В ранних стадиях искривления выявляются лучше всего тестом «в наклоне». При этом пациент наклоняется вперёд со свободно опущенными руками. Проверяющий смотрит сзади на позвоночник и отмечает асимметрию — выступающее ребро возвышающиеся с одной стороны ребра или лопатку искривления позвоночника. Величина искривления позвоночника измеряется с помощью рентгеновского снимка всего позвоночника стоя. Возможны и врождённые реберные деформации и деформации тел позвонков. С помощью этой информации можно отличить идиопатический и врождённый сколиоз. На рентгеновском снимке в боковой проекции можно также определить есть ли врождённые деформации в этой плоскости или нарушения нормальных изгибов позвоночника — физиологических кифозов и лордозов. Схема анализа рентгеновского снимка для определения угла искривления разработана американским ортопедом Дж. Коббом (англ. John Robert Cobb). Угол искривления измеренный по рентгеновским снимкам называется «углом по Коббу». Для определения угла деформации на передне-задней рентгенограмме проводят две линии параллельных замыкательным пластинкам нейтральных позвонков. В точке пересечения этих линий измеряют угол сколиоза. Важно кроме того определить ротацию и торсию сколиоза. Ротация это остаточный разворот тел позвонков в покое относительно друг друга а торсия — скручивание вдоль оси собственно костной ткани отдельного позвонка. Для определения торсии и ротации используется простая методика Нэша и Мо (англ. Clyde Lester Nash John H. Moe) или более точная — Раймонди (англ. Anthony John Raimondi). Поскольку состояние сколиотического позвоночника часто особенно в период полового созревания значительно ухудшается для контроля нужно чаще использовать и безвредные нелучевые методики например сколиометрию по Буннеллю (англ. William P. Bunnell) трехмерное светотоптическое измерение профиля спины трехмерное исследование позвоночника контактным или ультразвуковым сенсором визуальный и фотоконтроль у ортопеда. Кроме этого для снижения дозы рентгеновского облучения применяются снимки с низким облучением т. н. «low dose»-снимки. При них сокращено время облучения пациента и снимок подходит только для определения углов искривления. Также используется прикрытие зон молочных желез круглыми свинцовыми экранами соответственно размеру железы. С увеличением искривления возрастает тенденция к ухудшению проблем общего состояния здоровья. Сильные сколиозы являются причиной деформации туловища и его укорочения и вместе с этим приводят к уменьшению объема грудной клетки и брюшной полости что ведёт ограничению функции внутренних органов вплоть до сокращения срока жизни при очень сильных деформациях. Исходя из этого сколиозы должны регулярно наблюдаться компетентным в проблеме врачом и при прогрессировании своевременно и адекватно лечиться. При подозрении на другие (не идиопатические) причины сколиоза должна быть сделана магнитно-резонансная томография всего позвоночника. Дополнительно к вышеназванным методикам обследований необходимы следующие мероприятия: измерение роста стоя и сидя; взвешивание; измерение объема лёгких (спирометрия). Данные мероприятия очень важны для определения тяжести искривления и назначения оптимальной терапии. Лечение В сложившейся европейской практике в соответствии с тяжестью сколиоза в качестве экономически эффективных лечебных мер применяется: специализированная антисколиозная гимнастика (гимнастика по методу Катарины Шрот или аналогичные ей «дыхательные» гимнастики) корсетотерапия различными корсетами по принципу Эббота-Шено или операция по установке фиксирующих между собой тел позвонков металлических конструкций и аутотрансплантантов т. н. «спондилодез» или «fusion»-закрепление. ==== Консервативная терапия ==== Бескровное (консервативное) эффективное лечение сколиозов в европейской практике в настоящее время представляет собой специализированную антисколиозную гимнастику по Шрот и корсетотерапию по принципу Эббота-Шено. Сколиотическое нарастание осанки (до 15°) без ротации должно лечиться специализированной гимнастикой. С 15—20° с ротацией используется гимнастика и корсеты (по крайней мере на ночь). Прогрессирующие сколиозы более 20—25° должны лечиться деротирующим корсетом качественно сделанным по принципу Эббота-Шено с минимальным временем ношения 18 часов в сутки (следует стремиться к ношению корсета 23 часа в сутки это значит что корсет снимается только на время гигиенических процедур и гимнастику) и интенсивной гимнастики по Шрот или аналогичных. К этому по возможности рекомендуется стационарное лечение — интенсивная реабилитация в одной из узкоспециализированных клиник фокусирующихся на консервативном лечении сколиоза и деформаций позвоночника. При положительных предпосылках (высококачественный корсет с сильной первичной коррекцией дуги на рентгеновском снимке в корсете хорошей мотивации пациента к ношению корсета и ежедневному выполнению специализированной гимнастики) можно добиться в подростковом возрасте полного исправления лишь с помощью неинвазивного лечения. Границы применения вышеназванных методов зависят от величины искривления степени зрелости костей и от доступности и качественности проводимого лечения. ==== Хирургическое лечение ==== Исходные (начальные) показания к операции меняются в зависимости от возраста и психологических проблем пациента локализации и вида его искривления школы и опыта конкретного хирурга а также результативности доступного корсетного лечения и лежат между 45° и 70° по Коббу если все возможности доступного консервативного лечения исчерпаны и не принесли достаточного успеха. При поздно начавшемся (подростковом) идиопатическом сколиозе и его медленной прогрессии операция как правило не является необходимой с медицинской точки зрения. При оперативном лечении позвоночник выпрямляется до определённого угла при помощи металлических стержней что ведёт к обездвиживанию этих отделов позвоночника. Операция при сколиозе подходит прежде всего для сильных искривлений которые больше не могут лечиться другими методами. Оперативная фиксация может предотвратить дальнейшую прогрессию и ухудшение состояния. Оптимальный возраст в котором исправляющие деформацию операции будут оправданы и эффективны начинается с 13-15 лет. В противном случае за счёт активного роста костей пациента исправляющие фиксирующие системы могут привести к нежелательным последствиям. Существуют два основных типа операций при сколиозе: операции с задним и передним доступом. Оперативный разрез при заднем доступе находится на средней линии туловища и одном из крыльев тазовой кости. Используются различные системы металлических стержней которые крючками или шурупами (т. н. педикулярными винтами) прикрепляются к позвоночнику и затем изменяют его кривизну на больших участках. Для лучшей стабилизации всей конструкции стержни имеют поперечные соединения (мостики). Сразу после операции теряется подвижность в зафиксированных отделах позвоночника. Это способствует впоследствии сращению тел позвонков в единый костный блок желаемой геометрии. Недостаток метода состоит в том что позвоночник на больших участках оказывается обездвижен и общая подвижность позвоночного аппарата ограничена что вынуждает пациента менять привычные стереотипы движений. При операции с передним доступом разрез делается вдоль ребер сбоку. При этом одно ребро удаляется и используется позже в размельченном виде как собственный костный материал для фиксации. Он будет вводиться в пространства между позвонками вместо удалённых дисков. После вскрытия грудной и брюшной полости позвоночник освобождается так чтоб хирург имел свободный доступ к позвонкам и межпозвонковым дискам. Для коррекции в определённых сегментах удаляют диски и сбоку в корригируемые позвонки вводят шурупы. Их соединяют стержнем и после коррекции прикрепляют к нему. На место вынутых дисков вводят подготовленный костный материал. При современной методике операции для лучшей стабильности применяют два стержня если это позволяет состояние позвоночника. Недостаток этой методики — вскрытие брюшной и грудной полостей. Кроме того иногда необходимо после операции определённое время носить корсет для закрепления достигнутого результата. Результаты операций с передним доступом выглядят лучше в косметическом плане и функционально предпочтительнее. Операция с заднего доступа сегодня обычно не требует заключительного ношения корсета но без дополнительной резекции реберного горба её результаты в косметическом плане недостаточны. Общий риск осложнений операции при идиопатическом сколиозе по германским данным определяется примерно в 5 %. Возможные осложнения — воспаления органов дыхания ограничение дыхания повторные кровотечения травмы нервной системы. К примеру в Германии считается что в больших оперативных центрах риск определяется как очень умеренный и операции протекают относительно без осложнений. Сколиоз и беременность Как правило беременность не ухудшает течение сколиоза и не приводит к увеличению искривления. Но шведское исследование показало что многократные беременности у пациенток до 23 лет могут приводить к ухудшению и прогрессии сколиоза. При беременности после 30 лет можно не бояться осложнений или прогрессии если интенсивно заниматься специализированной гимнастикой. С точки зрения родовспоможения сколиоз не оказывает никакого влияния на течение беременности и родов. Но это не относится на все 100 % к оперированным пациенткам. Из-за сильного обездвиживания нижнего отдела позвоночника возможно затруднение реакции тазового кольца. Сколиоз и армия Для граждан Российской Федерации вопрос призыва решается на основании постановления Правительства Российской Федерации от 04.07.2013 № 565 "Об утверждении Положения о военно-врачебной экспертизе" согласно которому: Измеряется угол между двумя линиями проведёнными через центр наиболее отклоненного позвонка и через центр ближайшего неизменённого. Сколиоз может быть С-образный (с одной дугой искривления) может быть S-образный (с двумя дугами искривления) и Σ-образный (с тремя дугами искривления). В таком случае тяжесть состояния определяется по искривлению с наибольшим углом отклонения позвоночника. Призывники у которых по этой шкале угол сколиотического искривления позвоночника до 10 градусов включительно подлежат призыву в ВС РФ с установлением категории годности Б-3 или Б-4 (годны к военной службе с незначительными ограничениями)в зависимости от угла искривления позвоночника. Освобождение от призыва в ВС РФ (категория «В») даётся при II и последующих степенях заболевания с углом искривления позвоночника 11 и более градусов с нарушением функций). См. также Кифоз Лордоз Примечания Литература А.Н. Бакланов С.В. Колесов И.А. Шавырин.. Сравнительный анализ результатов лечения пациентов с тяжелыми деформациями позвоночника при использовании винтовых и гибридных металлоконструкций // Травматология и ортопедия России. — 2014. — № 1. — С. 34–43. — ISSN 2311-2905. Ссылки Полная библиография научной литературы о сколиозе 2010 г.Двигательный стереотип (динамический стереотип) — устойчивый индивидуальный комплекс условно-рефлекторных двигательных (и не только) реакций реализуемых в определенной последовательности в обеспечении позно-тонических функций (походку почерк осанку). Как видно из этого определения основная цель ДС состоит в формировании автоматизма ходьбы осанки синергического распределения активности мышц различного назначения в поддерживании позы и двигательной активности не связанной с профессиональными движениями а являющейся базой для их реализации. Это индивидуальная пластика грация поза особенности жестикуляции позволяющие безошибочно узнать знакомого человека по походке не видя его лица. Теория организации движений Следуя современной теории физиологии все действия осуществляются на уровне простой рефлекторной дуги: раздражение — рецептор — чувствительный нейрон — сегмент спинного мозга — двигательный нейрон — исполнительный орган — это путь прохождения нервного импульса. Рефлекторную дугу контролируют вышележащие отделы центральной нервной системы (ЦНС). Различают безусловные врожденные рефлексы которые «вшиты» в структуру центральной нервной системы. И условные вновь созданные которые основаны на «проторении» нервных связей по Павлову. Двигательный стереотип это набор взаимосвязанных безусловных и условных рефлексов это определенная программа которая работает следуя четкому алгоритму. Например: перемещение центра тяжести приводит к сокращению икроножной мышцы — результат — восстановление положения тела. Если Павлов создал физиологию элементов действий то известный советский физиолог специалист в области биомеханики движения Николай Александрович Бернштейн создал физиологию распространяющуюся на высшие формы психической деятельности. Если Павлов говорил о проторении нервных связей при образовании условных рефлексов то в теории Бернштейна речь уже идет о построении сложного действия или навыка. "В построении движений участвуют все уровни головного мозга. В стройном и согласованном ансамбле каждый из них ведёт свою партию". Центральная нервная система устроена иерархично каждый вышележащий уровень подчиняет себе нижележащий: кора головного мозга подкорковые — экстрапирамидные структуры продолговатый мозг спинной мозг уровень сегмента спинного мозга и уровень простой рефлекторной дуги. Уровни организации движений Уровень «A» — уровень слепого выполнения движений (чистая физиология) обеспечивает настройку тонуса мышц (то есть способность мышц к релаксации отношения мышц-антагонистов). Уровень «B» — уровень двигательных штампов. Он обеспечивает врожденную особенность моторики (ловкость грациозность пластику) а также черновую технику повторяющихся движений (осанку позу ходьбу бег). Собственно на этом уровне формируется так называемая «привычная осанка» то есть осанка характерная для конкретного человека. Уровень «В» является уровнем неосознанной осанки уровнем рефлекторной коррекции осанки. Уровень «С» уровень пространственного поля обеспечивает вписывание двигательных штампов в реальное пространство: Это умение расслабиться по команде умение напрячь отдельную мышцу повтор движений по показу группирование тела сохранение позы. Для этого используются дистанционные рецепторы (зрение слух). Применительно к осанке это уровень внешней коррекции: Например коррекция положения тела педагогом или тренером или коррекция «по показу». Дефекты уровня «С» хорошо видны в подростковом возрасте. Молодые люди с плохой моторикой отличаются неуклюжестью неумением расслабиться они с трудом осваивают гимнастические упражнения. Это так называемые «моторные бездари». Специфичен их внешний вид: прогиб поясницы или сутулость приподнятые и выдвинутые вперед плечи полусогнутые ноги. Их движения сопровождаются так называемым «двигательным мусором» (то есть ненужными мимикой жестами гримасами). Чаще всего такой дефект не связан с их генотипом или с заболеванием нервной системы а обусловлен незрелостью нервной системы плохим физическим воспитанием. Отметим что признаком хорошей осанки является не только правильное выравнивание сегментов тела но и отсутствие «двигательного мусора» который является признаком плохой моторики. Уровень D — уровень слияния физиологического и психологического он обеспечивает выработку сложных автоматизмов движения. Это уровень действия уровень формирования двигательного навыка. На этом уровне формируются профессиональные движения. Применительно к осанке этот уровень отвечает за осознанное группирование тела — т. е осмысленную коррекцию положения тела. Уровень E (смысловой уровень) — обеспечивает смысловую коррекцию всех нижележащих уровней. Здесь формируются такие сложные действия-навыки как пилотирование самолёта работа космонавта и другие. На этом уровне осуществляется самоконтроль осанки. Воздействуя на свои мысли мы можем менять напряжение мышц и расслабляя мышцы сознательно корректировать привычную осанку и выработанную годами манеру двигаться. На этом уровне реализуются методы телесно ориентированной психотерапии (психосоматической коррекции) — высший уровень контроля осанки. Деятельность уровня «В» реализуется через уровень «А» подчиняясь вышележащему уровню С. Уровни A B и C являются врожденными безусловными. Однако в результате сложного взаимодействия граница между физиологическим и психологическим стирается. Эта граница подвижна. Таким образом сознательное действие автоматизируясь переходит в уровень бессознательного рефлекторного и наоборот рефлекторное может приобрести самостоятельное значение войти в сферу сознания. Это важный закон построения движения он используется при коррекции ходьбы и осанки. Индивидуально двигательный стереотип формируется под влиянием разнообразных факторов имеющих отношение к становлению моторики. Эти факторы могут быть закономерными и случайными: вспомним школьника склонившегося над низким столом и проводящего многие часы учёбы в этой позе лишенного своевременной педагогической поправки. В последующем накопившиеся двигательные ошибки суммируются с неизменно наступающими возрастными изменениями в осанке подростка что в итоге способствует фиксации патологической цепи ошибок в формировании осанки пластики ловкости. Подобных ситуаций достаточно в профессиональной деятельности когда люди с правильно сформированной моторикой в нерациональной рабочей позе подвергают ДС проверке на устойчивость с нередкими потерями. Здесь ДС выступает как индивидуальное приобретение моторики. Связанные понятия Двигательный навык Двигательный навык — это выработанное вследствие тренировки движение компоненты которого в значительной степени автоматизированы. Двигательный навык — основа формирования двигательного стереотипа. Двигательный навык характеризуется словесными «рабочими формулами» которые произносятся мысленно про себя или в виде команд. Эти команды предполагают выполнение определенного движения или физического упражнения. Эти движения многократно повторяются и заучиваются. Так формируется двигательный навык. Тренировка Тренировка — многократное повторение определенных движений которое приводит к их автоматизации благодаря чему они становятся более точными в необходимой степени быстрыми размеренными по силе и амплитуде в соответствии с задачей которая решается при выполнении данного двигательного акта (упражнения). Лишние движения в процессе тренировок устраняются. Автоматизированными двигательными актами у человека являются ходьба бег и многие трудовые движения (процессы акты). Моторика Моторикой принято называть совокупность двигательных возможностей. Существует концепция физических качеств как качественно особых базовых сторон моторики каждое из них измеряется свойственной ему единицей измерения. Таких параметров определено 5: сила быстрота выносливость гибкость ловкость. Нередко физические качества отождествляют с двигательными. Термином «двигательные качества» обозначают структурно особые максимальные базовые проявления моторности. Имеются в виду максимальные проявления прыгучести отталкиванием одной и двумя ногами с места и с темпа различные по структуре удары сохранение устойчивости своего тела на одной и на двух ногах на месте и после быстрого перемещения тела на подвижной и неподвижной опоре и т. д. Необходимо отметить что и в физическом воспитании и в спорте непосредственное значение имеют именно двигательные качества а физические либо моторные функциональные качества развивают только для того чтобы повысить двигательные качества. См. также Врождённые физиологические рефлексы Примечания ЛитератураТорстен Нильс Визель (англ. Torsten Nils Wiesel; род. 3 июня 1924 Уппсала) — шведский нейробиолог и нейрофизиолог лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине 1981 года «за открытия касающиеся принципов переработки информации в нейронных структурах». Фундаментальные работы Визеля и Хьюбела по нейрофизиологии зрения открыли основы организации и развития нейронных цепей ответственных за зрительное распознавание объектов. Биография Торстен Визель родился 3 июня 1924 года в Уппсале (Швеция). Его отец был главным психиатром и директором госпиталя Бекомберга на окраине Стокгольма но сам Визель заинтересовался научной деятельностью лишь в 17 лет. С 1954 года работал в Каролинском институте а через год переехал в США сначала в Университет Джонса Хопкинса а затем с 1959 года — в Гарвардский университет. В 1983 году перешёл в Рокфеллеровский университет где был президентом в 1991—1998 годах. Сейчас — почётный президент университета. Научная деятельность Дэвид Хьюбел и Торстен Визель используя технику регистрации отдельных единиц (клеток нейронов) исследовали реакцию индивидуальных нейронов зрительный зоны коры головного мозга. Эксперимент позволил определить связь определённых нейронов зрительной зоны коры головного мозга с определённым местом зрительного поля. Это показало что индивидуальные нейроны зрительной коры отвечают за стимулы отражаемые определённой рецепторной зоной в данном эксперименте — определённой зоной сетчатки глаза Большая часть индивидуальных клеток зрительной коры — детекторы признака — проявляют активность при воздействии на рецепторы таких стимулов расположенных в определённой области рецепторной зоны сетчатки глаза как определённым образом ориентированные линейные сегменты толщина линейных сегментов конфигурация границы светлого—тёмного. Входом для клеток — детекторов признака являются нейроны таламуса. Нейроны — детекторы признаков соответствующие например определённой ориентации линейного сегмента в определённой области зрительного поля являются входом для комплексных нейронов. В зрительной коре можно выделить иерархические структуры нейронов в которые объединены нейроны — детекторы признаков комплексные нейроны и гиперкомплексные нейроны. Реакция на сложные комплексные стимулы требует перехода на более высокий уровень нейронов зрительной коры от детекторов к комплексным и далее гиперкомплексным нейронам. Гиперкомплексные нейроны реагируют на специфические определённые для каждого гиперкомплексного нейрона сложные фигуры независимо от их расположения в зрительном поле. Примечания Ссылки Автобиография Т. Визеля на Нобелевском сайте (англ.) Персональная страница на сайте Рокфеллеровского университета (англ.)Комбинированные оральные контрацептивы (КОК) — группа гормональных контрацептивов для предупреждения нежелательной беременности содержащая два вида гормонов — эстрогены и прогестины. Это наиболее часто используемое средство контрацепции в развитых индустриальных странах. При корректном приёме это один из наиболее надёжных методов предохранения от нежелательной беременности — более надёжный чем использование презерватива. Индекс Перля составляет 03—09. Однако КОК не защищают от заболеваний передающихся половым путём. История появления В 1951 году эмигрировавший из Вены в США химик Карл Джерасси получил патент на контрацептивный препарат который он разработал вместе с фармакологами Грегори Пинкусом и Джоном Роком. 18 августа 1960 года появился первый оральный контрацептив Enovid на американском рынке; год спустя немецкая фармацевтическая компания Schering выпустила препарат Anovlar. На территории бывших республик СССР гормональные контрацептивы появились лишь в начале 70-х годов и были как и многие другие лекарства в дефиците. В СССР таблетки не производились а завозились в основном из Венгрии. Препараты первого поколения имели множество побочных эффектов. Из-за этого развилось негативное отношение к оральным контрацептивам (ОК) которое сохраняется и до сих пор. — Отчет о результатах Стратегической оценки политики программ и исследований в сфере абортов и контрацепции Механизм действия КОК угнетают секрецию гипофизом гонадотропных гормонов сдерживают фолликулогенез и подавляют овуляцию то есть препятствуют развитию и выходу яйцеклетки. Отрицательная обратная связь от поступления в организм прогестина подавляет частоту выбросов гонадолиберина (ГнРГ) вырабатываемого в гипоталамусе. Это приводит к уменьшению выработки фолликулостимулирующего гормона (ФСГ) и лютеинизирующего гормона (ЛГ) в аденогипофизе. Снижение уровня ФСГ предотвращает выработку эстрадиола что сдерживает фолликулогенез. Отрицательная обратная связь от прогестина и отсутствие положительной обратной связи на выработку ЛГ предотвращает предовуляторный пик ЛГ в середине менструального цикла. Подавление фолликулогенеза и отсутствие пика ЛГ предотвращают овуляцию. Также КОК: изменяют структуру эндометрия (слизистой оболочки матки) — оплодотворенная яйцеклетка не может прикрепиться к стенкам матки. сгущают цервикальную слизь делая шейку матки непроходимой для сперматозоидов влияют на двигательную способность сперматозоидов делая их менее подвижными Побочные эффекты Возможные побочные эффекты: Головные боли Артериальная гипертензия Депрессивные состояния. К тому же КОК содержащие прогестин усугубляют депрессивные состояния. Однако в медицинской литературе о контрацепии а также такие организации как ACOG ВОЗ и RCOG утверждают что КОК маловероятно ухудшает течение депрессии. В то же время эти данные оспариваются. Бессонница Межменструальные кровотечения Изменения вагинальной секреции Молочница Прибавка веса за счёт задерживания воды в организме Прибавка веса за счёт повышения аппетита Тошнота Болезненность груди набухание молочных желез Снижение/потеря либидо Редкие побочные эффекты при появлении которых следует немедленно обратиться к врачу: Сильные приступы мигрени Неожиданные нарушения зрения (один из признаков тромбоза) Применение КОК увеличивает риск развития венозного тромбоза и тромбоза глубоких вен конечностей а также ТЭЛА. Риск фатальной ТЭЛА 1:100 000. Желтуха Узелки в груди Противопоказания Беременность или подозрение на беременность Грудное вскармливание считалось противопоказанием в 70-х годах XX века считалось что гормональные препараты могут уменьшить количество молока однако возможен приём мини-пили. В данный момент комбинированные оральные контрацептивы можно принимать после того как лактация установилась Заболевания печени и сердечно-сосудистой системы (тромбоз инфаркт инсульт) КОК противопоказаны курящим женщинам старше 35 лет Диабет При сильных мигренях и повышенном артериальном давлении Рак молочной железы Взаимодействие с другими препаратами Некоторые препараты уменьшают эффективность КОК и повышают риск кровотечения. К таким препаратам относят рифампицин барбитураты карбамазепин фенитоин. Сочетание КОК и многих антибиотиков например ампициллина и доксициклина могут повредить бактериальную флору ответственную за переработку этинилэстрадиола. См. также Экстренная контрацепция Примечания Ссылки Денисов Б. Как рождалась «таблетка от рождения» «Медицинская газета» 28 мая 2010 года Здоровая тема.ru — Комбинированные оральные контрацептивы на сайте медицинского справочника «Здоровая тема»Грудной сосок (лат. papilla mammae) — наружная часть молочной железы у животных (в т. ч. человека) в виде круглого выдающегося вперёд выступа из которого (у самки) детёныш (ребёнок) сосёт молоко. Анатомия Сосок располагается немного ниже середины каждой молочной железы примерно на уровне четвёртого межрёберного промежутка или пятого ребра. Как правило у нерожавших женщин сосок имеет конусообразную форму у рожавших — цилиндрическую. Он окружён ареолой (лат. areola mammae) диаметром 3-5 см. Пигментация кожи соска и ареолы отличается от остальной кожи — она заметно более тёмная. Во время беременности интенсивность пигментации усиливается. В околососковом кружке имеется некоторое количество небольших рудиментарных молочных желёз так называемых желёз Монтгомери (лат. glandulae Montgomerii) образующих вокруг соска небольшие возвышения. Кожа соска покрыта мелкими морщинами. У верхушки соска находятся небольшие отверстия — млечные поры (лат. pori lactiferi) которые представляют собой окончания молочных протоков (лат. ducti lactiferi) идущих от верхушек молочных долей (лат. lobi mammae). Эрекция соска При половом возбуждении а также в фазе овуляции наблюдается повышение эректильности соска и его чувствительности. Эрекция соска обусловлена сокращением мышечных волокон находящихся внутри него и в отличие от эрекции клитора не связана с кровообращением. ПримечанияФеликс Михал Выгживальский (польск. Feliks Michał Wygrzywalski; 1875 Пшемысль — 1944 близ Жешува) — польский художник. Биография Учился в Мюнхенской академии художеств у Людвига Хертериха и Карла фон Марра. С 1900 г. жил и работал в Риме. В 1906 совершил поездку в Египет где создал ряд картин ориентальной тематики сцен из гарема. В 1908 вернулся во Львов где получил заказ на оформление львовской торгово-промышленной палаты. С 1908 г. жил во Львове где его работы стали одним из первых приобретений будущего фонда Львовской картинной галереи. В годы Первой мировой войны находился на территории России. Работал преподавателем рисования в Ростове-на-Дону. Вернулся на родину в 1918. В 1944 перед приходом Красной Армии выехал из Львова. Умер в Жешуве от кровоизлияния в мозг. Творчество Автор жанровых сцен картин на религиозные темы морских пейзажей; занимался также витражами и дизайном интерьеров. Ссылки БиографияСквирт (от англ. squirt — струя) — выбрасывание некоторого количества прозрачной жидкости из уретры во время оргазма. Описание процесса При проведении стимуляции зоны G в которой находятся парауретральные железы Скина происходит их активное набухание за счет выработки определенного железой секрета (жидкости) который при достижении определенной степени возбуждения женщины выстреливает из устья парауретральных желез расположенных по мочеиспускательному каналу. Наполнение этих желез и вызывают позывы к мочеиспусканию.