«Пиралгин» («Пенталгин-Н») — комбинированный препарат имеющий в своём составе: кодеин кофеин метамизол натрия напроксен фенобарбитал. Обладает свойствами характерными для ненаркотических анальгетиков и НПВП. Фармакологическое действие Оказывает анальгезирующее жаропонижающее и противовоспалительное действие (за счет содержащихся напроксена и метамизола). Кофеин уменьшает головную боль (особенно при мигрени). Кодеин оказывает центральное противокашлевое действие (за счёт подавления возбудимости кашлевого центра) а также анальгезирующее действие обусловленное возбуждением опиатных рецепторов в различных отделах ЦНС и периферических тканях приводящим к стимуляции антиноцицептивной системы и изменению эмоционального восприятия боли. В меньшей степени чем морфин угнетает дыхание реже вызывает миоз тошноту рвоту и запоры (активация опиоидных рецепторов в кишечнике вызывает расслабление гладких мышц снижение перистальтики и спазм всех сфинктеров). Продолжительность действия — 4—6 ч. Противокашлевой эффект кодеина облегчает состояние больных с «простудными» заболеваниями. Фенобарбитал повышает эффективность метамизола и напроксена. Показания к применению Болевой синдром (различного генеза): головная и зубная боль мигрень; невралгия артралгия; лихорадочный синдром. Противопоказания Гиперчувствительность тяжёлая печёночная и/или почечная недостаточность дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы; анемия лейкопения; язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в стадии обострения) бронхиальная астма состояния сопровождающиеся угнетением дыхания; внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда; аритмии тяжёлая артериальная гипертензия алкогольное опьянение глаукома беременность период лактации детский возраст (до 12 лет). С осторожностью Язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в стадии ремиссии) артериальная гипертензия лёгкой и средней тяжести пожилой возраст. Режим дозирования Внутрь взрослым — по 1 таблетке 2—3 раза в сутки после еды. Детям старше 7 лет — половину дозы для взрослых. Длительность приёма — 2—3 дня (до 1 недели). Побочное действие Аллергические реакции (сыпь зуд крапивница) головокружение сонливость снижение скорости психомоторных реакций сердцебиение тахикардия тошнота рвота запоры; лейкопения гранулоцитопения агранулоцитоз. При длительном бесконтрольном приёме в высоких дозах — привыкание (ослабление анальгезирующего эффекта) лекарственная зависимость (кодеин); нарушение функции печени и/или почек. Передозировка Симптомы: тошнота рвота гастралгия тахикардия аритмии угнетение дыхательного центра. Лечение: промывание желудка назначение кишечных адсорбентов симптоматическая терапия. Особые указания Чрезмерное употребление кофеинсодержащих продуктов (кофе чай) на фоне лечения может вызвать симптомы передозировки. При длительном (более 1 недели) лечении необходим контроль картины периферической крови и функционального состояния печени. Без консультации врача принимают не более 3 дней при лечении лихорадочного синдрома и не более 5 дней — при болевом синдроме. Может изменить результаты анализов допинг-контроля спортсменов. Затрудняет установление диагноза при «остром животе». У больных с атопической бронхиальной астмой поллинозами имеется повышенный риск развития аллергических реакций. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при управлении транспортными средствами и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания быстроты психомоторных реакций и хорошего зрения. Использование для получения наркотических средств Наряду с другими кодеинсодержащими препаратами Пиралгин из-за дешевизны популярен для кустарного изготовления наркотика дезоморфин в различных регионах России. Отмечался кратный рост продаж подобных средств в 2007—2009 годах. «Пиралгин» примерно на 30 % дешевле аналога «Пенталгина-Н». В 2011—2012 годах некоторые регионы России ввели запрет на безрецептурную продажу кодеинсодержащих препаратов. В 2012 году этот запрет был утверждён на общероссийском уровне. Примечания«Lighthouse Вена» является проектом места жительства для бездомных людей и наркозависимых. В данный момент Lighthouse обеспечивает 62 клиента в 5 общинах. Главная цель необычного проекта — это распространение чувства безопасности и надёжности для людей которые болеют Спидом Гепатитом Психическими Заболеваниями так как для людей которые не справляются с большим числом разных нагрузок Lighthouse является единственным проектом выполняющим «акцептированную» работу с наркотиками и также единственным проектом места жительства в Австрии для людей болеющих Спидом. Зарождение организации Lighthouse Вена основана в марте 2000 года в Вене по идее Бернхарта Дуртса и реализована Фридерикой Бакой Кристианом Михелидесом и Хербертом Раушом. Особую поддержку проекту оказали Уте Бок и Бургл Хелбих Пошахер. Кооперации Lighthouse Вена кооперирует с разными организациями в том числе: амбулаторией; Больницей Отто Вагнера — отделом Анненхайм; общей больницей Вена — отделом 4-юг (4-Süd); СПИД-Мобил; Ганзлвирт (Ganslwirt)- консультацией по вопросам зависимости от наркотических веществ. Услуги Успех проекта Lighthouse Вена зависит как от клиентов так и от сотрудников проекта. Клиенты включённые в проект не только самостоятельно ответственны за оплату своих обязательств но и вручают сотрудникам проекта оставшиеся деньги. Эти деньги выдаются клиентам 3 раза в неделю в «маленьком» количестве. В проекте оказывают следующие виды помощи: в управлении финансами; в поиске работы и организации свободного времени. Принципы Индивидуальное сопровождение происходит по 12 принципам стабилизации: ежедневное психосоциальное сопровождение; информация содержания гигиены; помощь и указание в управлении финансами; снабжение документами совместная регуляция разных дел (государственных юридических и.т.д.) в том числе и обработка писем; менеджмент денег и открытие банковского счёта запросы пенсии и организация платы за уход; обеспечение мобильности; сопровождение в суды; урегулирование семейных дел и выплата алиментов; уход за домашними животными; медицинская помощь и наблюдение врача; психотерапия. В коллективе проекта работают 5 добровольных и 5 штатных сотрудников а также практиканты и государственные служащие. Награды Финалист World Habitat Award 2006 Ссылки Lighthouse Wien Lighthouse DrogenplattformАртериосклероз Менкеберга (артериокальциноз Менкеберга артериальный медиакальциноз артериальный медиасклероз) — форма поражения артерий является второй по распространенности среди всех склеротических поражений артериальных сосудов после атеросклероза. Впервые описана Йоганном Менкебергом в 1903 году. Эта форма склеротических повреждений характеризуется поражением средней оболочки артерий (в отличие от атеросклероза) эластичного и эластично-мышечного типа и проявляется рядом признаков: медианекрозом медиасклерозом и медиакальцинозом. Для этого заболевания в большей мере имеют значение процессы дегенерации и склерозирования сосудистой стенки вместо холестерина в сосудистой стенке накапливаются соли кальция. Клинически артериосклероз Менкеберга длительное время протекает бессимптомно. Для сосудов конечностей характерно снижение адаптабельности к нагрузкам и синдром перемежающейся хромоты для центральных артерий — симптомы обусловленные развитием аневризм. Литература Атаман О. В. Артеріосклероз Менкеберга: Історичний нарис /О. В. Атаман// Суми: Вид-во СумДУ 2010. Атаман А. В. Патофизиология в вопросах и ответах /А. В. Атаман// Винница: Новая книга 2008. Ссылки Патогенез артериосклероза Менкеберга Метаболические яды и артериосклероз Менкеберга Артериосклероз Менкеберга и атеросклерозМедия — средняя оболочка артериальных сосудов представленная в основном гладкомышечными клетками. В связи с тем что масса медии в сосудах несравнимо выше чем всех остальных слоев принято считать что показатели обмена веществ определяемые в сосудистой стенке отражают характер и интенсивность метаболизма сосудистых гладких мышц. Выделяют два типа гладкомышечных клеток сосудов: метаболический и сократительный (характерный преимущественно для артерий эластично — мышечного типа). Наиболее часто в эксперименте поражения медии моделируются с помощью различных химических агентов таких как адреналин витамин D в избыточных количествах монойодацетат натрия. Функции Клетки медии исполняют такие функции как: Поддержание эластичности артерий и сосудистого тонуса. Регуляция периферического кровообращения. Трофика и регенерация сосудов. Заболевания Заболевания связанные с поражением медии: артериосклероз Менкеберга гипертоническая болезнь коронарная недостаточность инфаркт миокарда аневризма аорты сахарный диабет почечная недостаточность. Литература Атаман А. В. Патофизиология в вопросах и ответах /А. В. Атаман//Винница: Новая книга2008 Ссылки Экспериментальное моделирование поражений медииДлиннейшая мышца (лат. Musculus longissimus) — располагается медиально от подвздошно-рёберной мышцы от крестца до основания черепа. В ней выделяют три части: длиннейшую мышцу груди (лат. Musculus longissimus thoracis) — начинается от задней поверхности крестца поперечных отростков нижних 6-7 грудных и поясничных позвонков. Направляется вверх после чего прикрепляется к углам десяти нижних рёбер и к задним отделам поперечных отростков всех грудных позвонков длиннейшую мышцу шеи (лат. Musculus longissimus cervicis) — начинается от поперечных отростков 4—5 верхних грудных и нижних шейных позвонков. Направляется вверх прикрепляется к поперечным отросткам позвонков от осевого до V шейного длиннейшую мышцу головы (лат. Musculus longissimus capitis) — начинается от поперечных отростков трёх верхних грудных и трёх—четырёх нижних шейных позвонков. Направляется вверх и прикрепляется к заднему краю сосцевидного отростка Функция Функция мышцы идентична функции мышцы выпрямляющей позвоночник. ПримечанияОстистая мышца (лат. Musculus spinalis) — располагается вдоль остистых отростков позвонков. Топографически подразделяется на три мышцы: остистую мышцу груди (лат. Musculus spinalis thoracis) которая начинается от остистых отростков 2—3 верхних поясничных и 2—3 нижних грудных позвонков. Направляясь кверху прикрепляется на остистых отростках II—VIII грудных позвонков остистую мышцу шеи (лат. Musculus spinalis cervicis) которая берёт начало от остистых отростков верхних 2-х грудных и двух нижних шейных позвонков. Направляясь кверху заканчивается на остистых отростках II—IV шейных позвонков остистую мышцу головы (лат. Musculus spinalis capitis) которая начинается от остистых отростков верхних грудных и нижних шейных позвонков. Прикрепляется рядом с наружным затылочным выступом ПримечанияГранулярная дистрофия роговицы I типа или дистрофия роговицы Греноува I типа — редкая форма дистрофии роговой оболочки глаза человека связанная с мутациями гена TGFBI кодирующего белок кератоэпителин. Впервые заболевание было описано немецким офтальмологом Артуром Греноувом (англ. Arthur Groenouw) в 1890 году в последующие годы им же были составлены дополнительные описания. Заболевание поражает строму роговицы. В 1890 году А. Гренуов описал два вида дистрофии роговицы и в то время он считал что они являются вариациями одной и той же болезни. Однако впоследствии описанные им вариации были классифицированы как два разных заболевания. См. также Гранулярная дистрофия роговицы II типа Дистрофия боуменовой мембраны I типа Дистрофия боуменовой мембраны II типа Пятнистая дистрофия роговицы или дистрофия роговицы Греноува II типа Решётчатая дистрофия роговицы I типа ПримечанияДистрофия боуменовой мембраны I типа более известная как дистрофия роговицы Рейса — Бюклерса — редкая форма дистрофии роговой оболочки глаза человека поражающая слой под названием боуменова мембрана. Болезнь ассоциирована с мутациями гена TGFBI кодирующего кератоэпителин. Симметричные ретикулярные помутнения обычно возникающие в роговице обоих глаз к 4—5 годам приводят к выпуклостям эпителия роговицы вызывая эрозии провоцируя приступы гиперемии боли светобоязни. Впервые болезнь была описана в 1917 году В. Рейсом а в 1949 году М. Бюклерсом. См. также Гранулярная дистрофия роговицы I типа Гранулярная дистрофия роговицы II типа Дистрофия боуменовой мембраны II типа Решётчатая дистрофия роговицы I типа Примечания Ссылки Reis–Bucklers dystrophy at Digital Reference of Ophthalmology.Дистрофия боуменовой мембраны II типа более известная как дистрофия роговицы Тиля — Бенке — редкая форма дистрофии роговой оболочки глаза человека поражающая слой под названием боуменова мембрана. Некоторые случаи заболевания ассоциированы с хромосомным участком 10q24 другие являются результатом мутации гена TGFBI кодирующего кератоэпителин. Впервые эта форма роговичной дистрофии была описана Тилем и Бенке в 1967 году и первоначально считалась проявлением дистрофии роговицы Рейса — Бюклерса но исследование проведённое в 1995 году М. Кюхлем с коллегами показало что две схожие дистрофии являются разными заболеваниями. См. также Гранулярная дистрофия роговицы I типа Гранулярная дистрофия роговицы II типа Дистрофия боуменовой мембраны I типа Решётчатая дистрофия роговицы I типа ПримечанияПолуостистая мышца (лат. Musculus semispinalis) является наиболее поверхностной частью поперечно-остистой мышцы. Относится к глубоким мышцам спины. Топографически состоит из трёх частей: полуостистая мышца груди (лат. Musculus semispinalis thoracis) располагается между поперечными отростками шести нижних и остистыми семи верхних грудных позвонков. Каждый пучок перебрасывается через 5—7 позвонков полуостистая мышца шеи (лат. Musculus semispinalis cervicis) располагается между поперечными отростками верхних грудных и остистыми отростками шести нижних шейных позвонков. Её пучки перебрасываются через 2—5 позвонков полуостистая мышца головы (лат. Musculus semispinalis capitis) располагается между поперечными отростками 5 верхних грудных позвонков и 3—4 нижних шейных с одной стороны и выйной площадкой затылочной кости – с другой. Посередине медиальной части мышцы располагается сухожильная перемычка. Функция При сокращении всех пучков разгибает верхние отделы позвоночного столба а также тянет голову назад удерживая её в запрокинутом положении. При одностороннем сокращении осуществляет незначительное вращение ПримечанияМногораздельные мышцы (лат. Musculi multifidi) — являются составляющей частью поперечно-остистой мышцы. Относятся к глубоким мышцам спины. На своём протяжении многораздельные мышцы прикрыты полуостистыми а в поясничной области — поясничной частью длиннейшей мышцы. Мышечные пучки располагаются на всём протяжении позвоночного столба между остистыми и поперечными отростками позвонков перекидываясь через 2 3 или 4 позвонка. Мышечные пучки начинаются от задней поверхности крестца заднего отрезка подвздошного гребня сосцевидных отростков поясничных поперечных отростков грудных и суставных отростков четырёх нижних шейных позвонков. Заканчивается на остистых отростках всех позвонков кроме атланта. Функция Являясь составной частью поперечно-остистой мышцы при сокращении вместе с остальными пучками участвует в разгибании позвоночного столба и наклоне его в стороны. ПримечанияМышцы-вращатели (лат. Musculi rotatores) — являются наиболее глубокой частью и составляющей поперечно-остистой мышцы. Относятся к глубоким мышцам спины. Топографически делятся на вращатели шеи вращатели груди и вращатели поясницы. Начинаются от поперечных отростков всех позвонков за исключением атланта и от сосцевидных отростков поясничных позвонков. Перекидываясь через один позвонок прикрепляются к остистым отросткам вышележащих позвонков а также к прилегающим частям их дуг. Функция Являясь составной частью поперечно-остистой мышцы функция мышц-вращателей идентична её функции. ПримечанияМежостистые мышцы (лат. Musculi interspinales) — глубокие мышцы спины. Представляют собой короткие парные мышечные пучки которые натягиваются между остистыми отростками двух соседних позвонков. Межостистые мышцы расположены вдоль всего позвоночного столба за исключением крестца. Различают соответственно топографическому расположению межостистые мышцы шеи груди и поясницы. Функция Разгибают позвоночный столб и удерживают его в вертикальном положении. ПримечанияМежпоперечные мышцы (лат. Musculi intertransversarii) — короткие мышцы которые натянуты между поперечными отростками соседних позвонков. Относятся к глубоким мышцам спины. Различают задние и передние межпоперечные мышцы шеи межпоперечные мышцы груди латеральные и медиальные межпоперечные мышцы поясницы. Функция Удерживают позвоночный столб. При одностороннем сокращении наклоняют его в сторону. ПримечанияПротромбина́за (англ. prothrombinase complex) — сложный комплекс который состоит из активированных X и V факторов свёртывания формирующийся на фосфолипидной поверхности мембран тромбоцитов в присутствии ионов кальция. Катализирует превращение II фактора из неактивной формы (протромбин) в активную (тромбин). Формирование протромбиназного комплекса Формирование протромбиназного комплекса (протромбиназы) происходит на поверхности тромбоцитов. В этом процессе участвуют активированные X и V факторы свёртывания ионов кальция анионный тромбоцитарный фосфолипид. Анионный тромбоцитарный фосфолипид (син.: тромбоцитарный фактор 3; тромбоцитарный тромбопластин; мембранный фосфолипидный фактор) — расположен на внутренней поверхности цитоплазматической мембраны тромбоцитов несёт отрицательный заряд (отчего его и называют анионным). При повреждении стенки сосудов тромбоциты активируются а анионный тромбоцитарный фосфолипид экспансируется на наружную поверхность тромбоцитарной мембраны (видимо при дегрануляции). После экспансии анионного фосфолипида на наружную поверхность тромбоцитов в процесс вступают ионы кальция. Последние будучи способные формировать несколько координационных связей соединяют между собой анионный тромбоцитарный фосфолипид и протромбин. В N-концевом участке протромбина есть особая аминокислота — γ-карбоксиглутамат (такая аминокислота образуется параллельно с синтезом протромбина в печени в присутствии витамина К). γ-карбоксиглутамат имеет две карбоксильные группы которые соединяются с ионами кальция а те уже непосредственно связываются с отрицательно заряженным анионным фосфолипидом. На цитоплазматической мембране имеется ещё специфический рецептор с которым соединяется активированный V фактор свёртывания. После того как V фактор прикрепляется к тромбоциту он уже сам выполняет функцию рецептора к которому прикрепляется X фактор свёртывания. Тот в свою очередь связывается с F-1 ⋅ {\displaystyle \cdot } 2 фрагментом протромбина и разрезает молекулу протромбина в определённых сайтах. Таким образом протромбиназный комплекс представлен четырьмя основными компонентами: Анионный тромбоцитарный фосфолипид (тромбоцитарный тромбопластин; тромбоцитарный фактор 3); Ионы кальция; Активированный фактор X (Стюарта-Прауэра); Активированный фактор V (Акцелерин). Функционирование протромбиназного комплекса Действие протромбиназного комплекса направлено на протромбин (II фактор свёртывания). Молекула протромбина представляет собой одноцепочечный гликопротеид с молекулярной массой 72 кД. В ней имеется N-концевой участок (свободная аминогруппа) и C-концевой участок (свободная карбоксильная группа). N-концевой участок молекулы содержит γ-карбоксиглутамат с помощью которой протромбин через ионы кальция прикрепляется к поверхности тромбоцита. Протромбин состоит из двух половин: F-1 ⋅ {\displaystyle \cdot } 2 (не войдёт впоследствии в состав тромбина) и претромбина (составляет основу будущего тромбина). После формирования протромбиназы активированный фактор X входящий в состав протромбиназного комплекса катализирует расщепление молекулы протромбина в определённых сайтах (см. рис.). В результате освобождается тромбин который состоит из двух полипептидных цепочек (А и В) соединённых бисульфидной связью. Исследователям удалось чётко установить сайты в молекуле протромбина которые разрезаются Х фактором. Их два: один сайт расположен после Arg271 а другой после Arg320. Инактивация протромбиназы Активированный V фактор свёртывания (акцелерин) выполняет функцию посредника благодаря которому X фактор свёртывания прикрепляется к тромбоциту. Именно на V фактор свёртывания направлен один из основных механизмов инактивации протромбиназного комплекса. Дело в том что активированный протеин C атакует V фактор и разрезает его молекулу в следующих сайтах: Аrg306 Arg506 и Arg679.. После разрушения фактора V протромбиназный комплекс утрачивает узловое звено и распадается. В некоторых руководствах указывается что протромбиназа инактивируется тромбином. Однако это явление также опосредуется протеином С так как тромбин активирует протеин С а он в свою очередь инактивирует саму протромбиназу. Роль в заболеваниях К патологическим состояниям может привести дефицит любого из компонентов протромбиназного комплекса. Тем не менее такие состояния крайне редки. Например дефицит V фактора свёртывания — парагемофилия — редкое аутосомно-рецессивное заболевание частота встречаемости 1:1 000 000. Частота встречаемости дефицита фактора Х также составляет около 1:1 000 000. В 1993 году шведский ученый Берн Дальбек (швед. B.Dahlback) описал семейную тромбофилию причиной которой являлась неспособность крови реагировать на уже активированный протеин С. Через год в 1994 году в голландском городе Лейдене профессором Бертиной (R. Bertina et al.) удалось расшифровать патогенез данной тромбофилии. Оказалось что в гене кодирующем фактор V происходит миссенс-мутация G1691A (1691 по счёту нуклеотид в норме представленный гуанином заменятся на аденин) которая приводит к замене аминокислоты в составе проакцелерина R506Q (в 506 положении аргинин меняется на глутамин). В результате точка приложения инактивационного протена С исчезает и он не в состоянии разрушить фактор V. Поэтому период жизни протромбиназы увеличивается образуется потенциально больше тромбина а последний факт говорит о том что существенно возрастает риск венозных тромбозов. Данную патологию назвали в честь города где удалось расшифровать патогенез заболевания — «болезнь фактора V Лейден». Данный генетический дефект является самой частой причиной наследственной тромбофилии у жителей европейских стран. Фактор V Лейден отмечается у 3—5 % белого населения но существуют значительные региональные различия. Так в Италии мутация встречается редко а в Греции частота носительства достигает 15 %. Мутация практически не встречается у африканцев индейцев китайцев японцев в некоторых районах Гренландии. Лекарственные препараты действующие на протромбиназу К данной группе относят препараты которые способны воздействовать хотя бы на один из компонентов протромбиназного комплекса и изменять тем самым функцию протромбиназы. Такой способностью обладает нефракционированный гепарин (аббр.: НФГ) последний с помощью антитромбина III инактивирует активные II и Х факторы свёртывания. В молекуле антитромбина имеются аргининовые центры (такие же как в фибриногене и протромбине на которые действуют активные II и Х факторы свёртывания соответственно) к которым присоединяются тромбин и активный Х фактор. Последние связываясь с антитромбином III удаляются из кровотока и в свёртывании уже участия не принимают. НФГ присоединяется к лизиновым участкам антитромбина III что вызывает конформационные изменения в последнем и его активность повышается. Если нефракционированный гепарин подвергнуть фракционированию то можно получить фракции высокомолекулярного гепарина и низкомолекулярного гепарина (аббр.: НМГ). Оказалось что между ними есть как минимум два принципиальных отличия: Высокомолекулярный гепарин угнетает преимущественно II фактор а НМГ — X. НМГ действует более продолжительно. В последнее время получены очень мелкие фракции гепарина например препарат Фондапаринукс который представляет из себя пентосахарид который связываясь с антитромбином III угнетает исключительно X фактор свертывания (НМГ хоть и угнетают преимущественно X фактор но воздействие на тромбин не исключено). Примечания Ссылки ACADEMIA. Михаил Пантелеев. «Свертывание крови: жизненно необходимо смертельно опасно» ВидеолекцияГиперпролактинемия — состояние при котором повышен уровень гормона пролактина в крови. Причины приводящие к повышению уровня пролактина подразделяют на физиологические патологические и фармакологические. Физиологическая гиперпролактинемия не связана с заболеваниями. Концентрация пролактина может увеличиваться во время глубокого сна сильной физической нагрузки кормления грудью при беременности половом акте стрессе и др. Патологическую гиперпролактинемию классифицируют на органическую и функциональную. Органическая гиперпролактинемия вызывается главным образом опухолями гипофиза или гипоталамуса. Функциональная гиперпролактинемия обычно является следствием каких-либо других заболеваний например гипотиреоза цирроза печени хронической почечной недостаточности синдрома поликистозных яичников. К гиперпролактинемии может привести также повышение концентрации эстрогенов в плазме крови поскольку синтез и секреция пролактина непосредственно стимулируется именно эстрогенами. К фармакологическим средствам вызывающим гиперпролактинемию относятся нейролептики противорвотные антигистаминные препараты эстрогены и некоторые другие лекарства. Гиперпролактинемия может возникать также вследствие каких-либо операций на грудной клетке частых выскабливаний матки абортов. Кроме того выделяют идиопатическую форму гиперпролактинемии при которой повышается функция гипофизарных клеток а количество их почти не изменяется. Причины идопатической гиперпролактинемии пока неизвестны. Причины Физиологические У человека секреция пролактина имеет пульсирующий характер: выявлены отчётливые изменения секреции этого гормона в течение дня которые не контролируются циркадным ритмом. Постоянное повышение концентрации пролактина отмечается во время сна независимо от того происходит ли это днём или ночью. Концентрация в крови возрастает через 60—90 минут после засыпания и не связана с той или иной стадией сна. После пробуждения концентрации пролактина резко уменьшаются достигают наименьших значений в поздние утренние часы и имеют тенденцию увеличиваться после полудня. Колебания пролактина в течение дня в нестрессовых состояниях чаще всего находятся в пределах нормального диапазона. При беременности повышенная секреция пролактина в гипофизе выявляется на 5—7-й неделе эмбрионального развития. С 20-й недели беременности содержание пролактина прогрессивно увеличивается. После родов концентрация пролактина в крови снижается и к 4—6-й неделе достигает нормальных значений. В период беременности и у кормящей матери отмечается повышение концентрации пролактина до 200—320 нг/мл. Хотя пролактин часто называют стрессовым гормоном непосредственное воздействие психологического или нервно-психического стресса на уровень этого гормона не доказано. Концентрация пролактина увеличивается во время стресса если он сопровождается такими состояниями как гипотония обморок которые предположительно и ответственны за повышение секреции пролактина в этих случаях. Уровень пролактина повышается также во время физической нагрузки полового акта (у женщин) во второй фазе менструального цикла во время кормления грудью (акта сосания) раздражения соска молочной железы после приёма белковой пищи при медицинских манипуляциях и хирургических вмешательствах гипогликемии у новорождённых в первую неделю жизни. У женщин до менопаузы концентрация пролактина в крови выше чем у мужчин или у женщин после менопаузы. Патологические Пролактин-секретирующие аденомы гипофиза называются пролактиномами. Пролактиномы являются наиболее распространёнными опухолями гипофиза. В зависимости от размера выделяют микропролактиномы (<10 мм в диаметре) и макропролактиномы (>10 мм в диаметре). Как правило пролактиномы представляют собой доброкачественные образования. В подавляющем большинстве случаев они не увеличиваются в размерах даже при отсутствии патогенетического лечения. Обычно уровни пролактина при этом заболевании чрезвычайно высоки и могут достигать более чем >200 нг/мл 4000 мЕд/л в среднем — в пределах от 40 до 250 нг/мл (800—5000 мЕд/л). Микроаденомы часто (в 25%) встречаются в популяции хотя и не всегда вызывают повышение пролактина. Распространённость макропролактинемии в популяции составляет по данным различных авторов от 01% до 30%. Если опухоль (или другое объёмное образование) не является пролактинсекретирующей в некоторых случаях она может приводить к вторичной гиперпролактинемии вследствие снижения продукции дофамина в гипоталамусе либо сдавления ножки гипофиза и нарушения транспорта дофамина так как дофамин регулирует секрецию пролактина гипофизом. Фармакологические средства приводящие к гиперпролактинемии Поскольку нейротрансмиттер дофамин ингибирует (снижает) секрецию пролактина все лекарственные средства уменьшающие центральную дофаминовую нейропередачу блокируя дофаминовые рецепторы (например нейролептики) или исчерпывая центральные катехоламиновые запасы (например резерпин) или влияя на остановку синтеза дофамина (например метилдопа ингибиторы декарбоксилазы) вызывают гиперпролактинемию. Приём нейролептиков (антипсихотиков) является наиболее частой причиной фармакологической гиперпролактинемии. Чаще всего её вызывают типичные нейролептики (нейролептики первого поколения — аминазин трифтазин галоперидол клопиксол и др.) а также относящиеся к группе атипичных нейролептиков амисульприд рисперидон палиперидон и зотепин. При терапии рисперидоном амисульпридом и сульпиридом могут наблюдаться показатели пролактина в десятки раз превышающие нормативные. Фенотиазины приводят к повышению пролактина у мужчин в среднем в 32 раза у женщин — в 38 раза по сравнению с исходным уровнем а при терапии тиоридазином (сонапаксом) наблюдается изменение уровня пролактина вплоть до 5-кратного повышения. Эстрогены усиливают как синтез так и секрецию пролактина причём в зависимости от дозы. Воздействие эстрогенов на уровень пролактина обусловлено как прямым стимулирующим действием на лактотрофы (клетки синтезирующие и секретирующие этот гормон) так и способностью эстрогенов снижать уровень дофамина и благодаря этому опосредованно воздействовать на секрецию пролактина. Н2-антагонисты например циметидин стимулируют секрецию пролактина только тогда когда назначаются в больших парентеральных дозировках что вероятно отражает недостаточную способность этих препаратов проникать через гематоэнцефалический барьер. Механизм воздействия этих препаратов на секрецию пролактина тоже может быть опосредован их влиянием на уровень дофамина в гипоталамусе. Клинические проявления Клинические проявления гиперпролактинемии широко варьируются от случая к случаю. Возможно как отсутствие клинических нарушений когда гиперпролактинемия выявляется случайно так и наличие тех или иных симптомов включающих в себя репродуктивные сексуальные метаболические и эмоционально-личностные нарушения а при макропролактиноме — признаки наличия объёмного процесса в гипоталамо-гипофизарной области. Репродуктивные и сексуальные нарушения у женщин. Классический вариант клинической картины гиперпролактинемии представляет собой сочетание аменореи с галактореей и бесплодием у молодых женщин хотя аменорея может возникать и без галактореи как и галакторея — без аменореи. У женщин с гиперпролактинемией наблюдаются нарушения менструального цикла которые могут проявляться аменореей (отсутствие менструации 6 мес. и более) олигоменореей (скудные менструации 1 раз в 2—3 мес.) опсоменореей (запаздывающие менструации с удлиненным интервалом 5—8 нед.) ановуляторными циклами (менструальные циклы без овуляции и образования жёлтого тела) менометроррагией (обильными менструациями) укорочением лютеиновой фазы и бесплодием. По некоторым данным гиперпролактинемия служит причиной 1/3 случаев женского бесплодия. Гиперпролактинемия выявляется у 15—20% женщин с вторичной аменореей или олигоменореей; приблизительно у 30% из них отмечаются галакторея или бесплодие у 70% — сочетание галактореи и бесплодия. У некоторых женщин с гиперпролактинемией менструальный цикл не нарушен. У 30—80% женщин с гиперпролактинемией выявляется галакторея. Её степень варьирует от обильной спонтанной до единичных капель при сильном надавливании. Другие клинические симптомы гиперпролактинемии у женщин могут включать в себя снижение либидо утрату смазки влагалища диспареунию отсутствие оргазма фригидность атрофические изменения уретры и слизистой влагалища вирилизацию гирсутизм и акне себорею волосистой части головы поредение волос гиперсаливацию. Возможны и такие последствия гиперпролактинемии как развитие гипоплазии матки инволютивные изменения молочных желез фиброзно-кистозная мастопатия злокачественная опухоль молочной железы онкологические заболевания яичников. У беременных женщин нейролептическая гиперпролактинемия обусловливает повышенный риск потери беременности как на ранних так и на поздних сроках и замедление внутриутробного роста плода. Во многих случаях имеет место не постоянное а так называемое латентное скрытое повышение уровня пролактина которое происходит обычно в ночное время или кратковременно в связи с чем не обнаруживается при стандартном гормональном обследовании. Такие нерегулярные всплески секреции гормона зачастую вызывают в молочных железах нагрубание отёк (мастодинию) болезненность (масталгию). Репродуктивные и сексуальные нарушения у мужчин. Снижение или отсутствие либидо и потенции (50—85%) уменьшение вторичных половых признаков (2—21%) бесплодие вследствие олигоспермии (3—15%) гинекомастия — (6—23%) галакторея (05—8%). Возможна также ретроградная или болезненная эякуляция. Репродуктивные и сексуальные проявления гиперпролактинемии у мужчин встречаются в целом реже чем у женщин. Частота гиперпролактинемии у мужчин с эректильной дисфункцией (импотенцией) составляет до 20% при бесплодии — до 30%. Метаболические нарушения. Гиперпролактинемия нередко приводит к повышению массы тела и повышению аппетита. Характерны изменения в липидном обмене: гиперхолестеринемия повышение концентрации липопротеинов низкой и очень низкой плотности с одновременным снижением концентрации липопротеинов высокой плотности. В результате этих изменений увеличивается риск ишемической болезни сердца и артериальной гипертензии. У около 40—60% пациентов с гиперпролактинемией встречается различной степени ожирение что нередко сопровождается инсулинорезистентностью. К инсулинорезистентности приводит и прямое стимулирующее действие пролактина на β-клетки поджелудочной железы. Повышен риск сахарного диабета II типа. Длительная гиперпролактинемия приводит к снижению минеральной плотности костной ткани с развитием остеопении и остеопороза. Ежегодные потери минеральной плотности костной ткани могут составлять до 38% (у здорового человека они составляют 03—05 % в год). Наиболее характерные проявления остеопороза — частые переломы (переломы шейки бедра костей дистального отдела предплечья и др.). Аутоиммунные заболевания. У женщин при нейролептической гиперпролактинемии отмечался повышенный риск развития аутоиммунных болезней включая антифосфолипидный синдром. Психоэмоциональные нарушения. Эмоционально-личностные расстройства (склонность к депрессии нарушения сна) наблюдаются у около 20—30% пациентов жалобы неспецифического характера (повышенная утомляемость слабость снижение памяти тянущие боли в области сердца без четкой локализации и иррадиации) — у 15—25% больных. Могут возникать раздражительность тревога эмоциональная лабильность. Возможны и такие проявления как аутизация психосоциальная дезадаптация в некоторых случаях — развитие психоза или ухудшение его течения; возможно развитие резистентности к психотропным препаратам (нейролептикам и антидепрессантам). При идиопатической гиперпролактинемии преобладают вегетативные расстройства головная боль головокружение снижение остроты зрения сужение полей зрения на белые и цветные метки. Гиперпролактинемия у детей и подростков. Пациентки с гиперпролактинемией возникшей в детском или подростковом возрасте имеют высокий риск патологии репродуктивной функции в том числе развития бесплодия. К типичным признакам нарушения полового созревания у девочек обусловленным гиперпролактинемией относятся опсоменорея иногда чередующаяся с полименореей а также вторичная аменорея. Реже возникают галакторея первичная аменорея задержка полового развития изолированное телархе. Эти признаки могут сочетаться с головной болью ожирением нарушением роста (чаще с высокорослостью) а также признаками диспитуитаризма (полосы растяжения гиперпигментация и гиперкератоз локтей и шеи акроцианоз и др.). У мальчиков при гиперпролактинемии в редких случаях может как и у взрослых мужчин встречаться гинекомастия и галакторея. В период полового созревания у подростков при гиперпролактинемии снижается плотность костной ткани (вследствие уменьшения уровня эстрогенов при аменорее) что приводит к нарушениям формирования пика костной массы. При нормализации менструального цикла плотность костной ткани улучшается но так и не возвращается к норме. Чем дольше существует аменорея тем больше вероятность безвозвратной потери пика костной массы. Клинические признаки при наличии опухоли гипофиза Распространение опухоли гипофиза на соседние структуры приводит к возникновению тяжёлой симптоматики. Крупные аденомы сдавливая окружающие ткани гипофиза либо гипоталамо-гипофизарной области могут вызывать развитие гипопитуитаризма. Поражение/разрушение передней доли гипофиза может приводить к снижению остроты зрения параличу экстраокулярных мышц и другим неврологическим симптомам а также острой гипофизарной недостаточности. Компрессия хиазмы зрительных нервов — к ограничению полей зрения а длительная компрессия — к необратимым зрительным нарушениям. Распространение опухоли в третий желудочек мозга — к повышению внутричерепного давления и отёку зрительного нерва гидроцефалии. Изъязвление дна турецкого седла — к распространению опухоли в сфеноидальный синус и ринорее (ликворее — истечению спинномозговой жидкости). Латеральное (параселлярное) распространение — к распространению опухоли в кавернозный синус и параличу III IV VI пар черепных нервов. Частым проявлением гиперпролактинемии опухолевого генеза также является головная боль механизм возникновения которой пока не вполне ясен. Диагностика Базальные уровни пролактина в сыворотке крови у взрослых составляют в среднем 12 нг/мл (240 мЕд/л) у женщин и 7 нг/мл (140 мЕд/л) у мужчин. Большинство лабораторий верхний уровень в норме обозначают в пределах 20—27 нг/мл (400—540 мЕд/л). Чтобы правильно установить наличие гиперпролактинемии следует провести несколько определений пролактина в сыворотке крови. Проводится трёхкратный забор крови утром в различные дни либо же три образца могут быть получены через постоянный катетер с 20-минутными интервалами. Забор крови рекомендуется проводить в 9—11 ч утра поскольку в более ранние часы может сохраняться обусловленный сном повышенный уровень гормона. У менструирующих женщин определение пролактина показано проводить в первую фазу менструального цикла. Гиперпролактинемия диагностируется при наличии увеличенных концентраций пролактина в сыворотке крови в нескольких образцах (>20 нг/мл; 400 мЕд/л у мужчин и > 27 нг/мл; 550 мЕд/л у женщин). Однако в этом вопросе нет единого мнения: по другим данным у менструирующих женщин нормальные значения составляют 130—540 мЕд/л (или до 25 нг/мл) у женщин в менопаузе 107—290 мЕд/л нормальные величины у мужчин — 80—265 мЕд/л (или до 20 нг/мл). Исходный уровень пролактина в сыворотке крови в какой-то степени может помочь врачу судить о причине гиперпролактинемии: При уровне пролактина превышающем 200 нг/мл (4000 мЕд/л) в гипофизе чаще всего имеется макроаденома (хотя сходные уровни пролактина могут наблюдаться и по другим причинам: например при приёме таких препаратов как метоклопрамид нейролептики группы фенотиазина и рисперидон). При уровне пролактина менее 200 нг/мл (4000 мЕд/л) наиболее вероятные диагнозы — идиопатическая гиперпролактинемия или микроаденома гипофиза. При такой например патологии гипоталамуса как краниофарингиома уровень ПРЛ в сыворотке составляет обычно 28—85 нг/мл (550—1700 мЕд/л). Подобная же степень умеренной гиперпролактинемии наблюдается при гипотиреозе или в тех случаях когда повышение уровня пролактина обусловлено приёмом лекарственных средств. Тем не менее нет строгой зависимости между объёмом опухоли и выработкой гормона и в ряде ситуаций может наблюдаться расхождение между размерами аденомы и уровнем пролактина. Для уточнения диагноза могут также в различных случаях проводиться следующие обследования: Лабораторные. Исследования в крови уровня свободного тироксина ТТГ эстрадиола тестостерона и гонадотропинов при подозрении на заболевания почек печени — клинические анализы крови мочи биохимическое исследование крови. Также могут проводиться фармакодинамические пробы: проба с тиролиберином проба с метоклопрамидом определение молекулярной гетерогенности пролактина. Рентгенологические. Рентгенография черепа магнитно-резонансная томография или компьютерная томография гипоталамо-гипофизарной области. Исследование глазного дна и полей зрения. Гинекологическое обследование. УЗИ яичников и матки у женщин УЗИ предстательной железы у мужчин. Уточнение состояния костной системы для диагностики остеопороза (необходимо при длительной хронической гиперпролактинемии). Если пациент принимает лекарственные препараты способные вызвать гиперпролактинемию следует определить действительно ли повышение уровня пролактина связано с приёмом данных средств для чего нужно отменить их минимум на 72 часа (в случаях когда это безопасно для пациента). Необходимо тщательно оценить возможные риски со специалистом назначившим данные препараты. Для подтверждения диагноза пролактиномы может использоваться лечение агонистами дофамина при динамическом контроле уровня пролактина и размеров аденомы. Нормализация уровня пролактина и значительное уменьшение размеров аденомы (на 75% и более) подтверждают диагноз пролактиномы. Нормализация уровня пролактина и отсутствие динамики либо минимальное уменьшение опухоли свидетельствуют о том что аденома по-видимому не является пролактинсекретирующей. Отсутствие снижения уровня пролактина и уменьшения размеров объёмного образования указывают на наличие пролактиномы резистентной к терапии. Лечение Направлено на восстановление нормальной концентрации биологически активного пролактина восстановление овуляторных менструальных циклов фертильности у женщин и мужчин и нарушенных половых функций у мужчин а при наличии пролактиномы — также на уменьшение массы опухоли. При гиперпролактинемии обусловленной физиологическими причинами лечение не проводится. При лекарственной гиперпролактинемии после отмены препаратов вызвавших повышение пролактина для снижения его уровня обычно достаточно трёх дней. При всех формах патологической гиперпролактинемии основной метод лечения — медикаментозный у пациентов с пролактиномой также применяются хирургический лучевой и комбинированный методы. Препараты снижающие уровень пролактина начинают действовать быстро и именно их предпочитают использовать в качестве начального средства лечения. Медикаментозная терапия Для медикаментозного лечения используются агонисты дофамина (дофаминомиметики). Выделяют две группы этих препаратов: производные алкалоидов спорыньи (эрголиновые) и препараты не относящиеся к производным алкалоидов спорыньи (неэрголиновые). К первым относятся в частности бромокриптин и каберголин (достинекс) к неэрголиновым — хинаголид (норпролак). «Золотым стандартом» среди дофаминомиметиков с которым сравнивается действие новых лекарственных средств является бромокриптин. Недостаток терапии бромокриптином — выраженность побочных действий в виде диспепсии и ортостатической гипотонии. В связи с выраженностью побочных эффектов около 12% пациентов отказываются от лечения этим средством. Каберголин и хинаголид отличаются от бромокриптина пролонгированным действием (7—14 дней и 24 часа соответственно) и лучшей переносимостью. Каберголин является высокоселективным (избирательно действует на D2-рецепторы лактотрофов гипофиза) и мощным ингибитором секреции пролактина. Эффективен у 90 % пациенток резистентных к лечению бромокриптином и у 70 % — резистентных к лечению хинаголидом. Терапия агонистами дофамина у больных с пролактиномой приводит не только к нормализации уровня пролактина но и к уменьшению размеров опухоли. Лечение зачастую продолжают длительно даже в течение всей жизни поддерживающими минимальными дозами препарата. Поскольку от 5 до 10% опухолей регрессирует спонтанно каждые 2—3 года следует уменьшать дозировку или прекращать медикаментозное лечение на срок 1—3 месяца чтобы оценить необходимость продолжения терапии. Как у мужчин так и у женщин может применяться дополнительное лечение гормональными препаратами. При гиперпролактинемии вызванной гипотиреозом основным лечением является терапия тиреоидными гормонами. Она может использоваться также в случаях резистентности к дофаминомиметикам. В тех случаях когда повышение пролактина вызвано медикаментозными средствами возможны различные способы коррекции гормональных нарушений. Например если гиперпролактинемия обусловлена приёмом нейролептиков возможны следующие варианты: снижение дозы нейролептика либо перевод пациента на нейролептик незначительно влияющий на уровень пролактина (кветиапин арипипразол клозапин) либо добавление к принимаемому нейролептику агониста дофамина (бромокриптин каберголин амантадин хинаголид и др.). Оперативное лечение Хирургическое лечение пролактиномы является по современным представлениям «шагом отчаяния» и применяется при отсутствии эффекта от медикаментозной терапии а также при непереносимости агонистов дофамина. Кроме того показаниями служат апоплексия макроаденомы с неврологическими проявлениями кистозные макроаденомы с неврологическими осложнениями (которые как правило не уменьшаются несмотря на проводимую терапию). Положительный эффект операция по некоторым данным оказывает в 70% случаев Показания к хирургическому лечению всё более сужаются поскольку количество рецидивов после операции остаётся высоким (43—45%). У пациентов перенёсших операцию следует оценивать необходимость заместительной гормональной терапии определяя содержание тестостерона (у мужчин) свободного Т4 в сыворотке крови и исследуя состояние гипоталамо-гипофизарной системы. В случае частичного удаления аденомы показано комбинированное лечение: назначение агонистов дофамина или проведение лучевой терапии. Операция иногда приводит к повреждению соседних структур либо к таким осложнениям как транзиторный или постоянный гипопитуитаризм и несахарный диабет. Возможны также назальная ликворея свищи послеоперационный менингит. Лучевая терапия Проводится у пациентов с пролактиномой в исключительных случаях — в случаях неэффективности недостаточной эффективности или непереносимости других видов терапии. Положительные эффекты после облучения аденомы гипофиза развиваются постепенно и для развития полного терапевтического эффекта проходит до 12—18 месяцев. Осложнениями являются гипопитуитаризм некроз мозговой ткани повреждение зрительных нервов увеличение риска инсультов и вторичных опухолей головного мозга. Примечания Ссылки Гиперпролактинемия // Справочник по болезням (2012)Августи́н Фри́дрих Ва́льтер (нем. Augustin Friedrich Walther 26 октября 1688 — 12 октября 1746) — немецкий ботаник директор Ботанического сада Лейпцига анатом врач хирург профессор анатомии и хирургии а также профессор патологии и профессор терапии. Биография Августин Фридрих Вальтер родился в городе Виттенберг 26 октября 1688 года. Своё медицинское образование он получал с 1705 года в университетах Виттенберга и Йены. В 1709 году Вальтер совершил большую научную поездку которая вела его в Голландию и Англию. В 1713 году он стал доцентом в Лейпцигском университете. Здесь Вальтер был последовательно профессором анатомии и хирургии в 1723 году в 1730 году — директором Ботанического сада Лейпцига в 1732 году — профессором патологии а в 1737 году — профессором терапии. Августин Фридрих Вальтер отличился при Лейпцигском университете тем что уступил ценную часть своей собственной библиотеки университетской библиотеке а также тем что учредил видную стипендию для студентов-отличников. Вальтер был популярным врачом и преподавателем. Он также отличался чрезвычайно плодотворной писательской деятельностью в самых разных областях медицины. Августин Фридрих Вальтер умер в Лейпциге 12 октября 1746 года. Избранные научные работы Dissertationem inauguralem de secretione animal. Wittemberg 1712 (Dissertation unter Johann Gottfried von Berger). De lingua humana novis inventis octo sublingualibus salivae rivis nunc ex suis fontibus glandulis sublingualibus eductis irrigua exercitatio. Leipzig 1724. Ad anatomiam publicam cadaveris feminae morbo convulsivo … affectae … invitat. leipzig 1727. De articulis ligamentis et musculis hominis incessu statuque dirigendis in Theatro Anatomico Lipsiensi observationes fecit denuo recognovit et iconibus illustravit. Leipzig 1728. Arteriae coeliacae tabulam in anatomes studio desideratam et reliqua publici juris facit. Leipzig 1729. Exercitatione angiologica de vasis vertebralibus observationem novam inter alia tradit. Leipzig 1730. Observationes anatomicas selectas tres de ductu thoracico bipartito vena bronchiali sinistra et inferiore arteria hepatica superioris meseraicae sobole exhibet et panegyrin medicam indicit. 1731. Plantarum exoticarum indigenarumque index. Leipzig 1732. Partus monstrosi historiam et sectionem describit deinde panegyrin medicam indicit. Leipzig 1732. Paris intercostalis et vagi corporis humani nervorum et ab utroque ejus latere obviorum anatomen exhibet postquam expositionem cl. Winslow nuperrime cum cadavere contulit atque panegyrin medicam indicit. Leipzig 1733. Observationes novas de musculis et professionis anatomes atque chirurgiae ordinariae per decem annos administratae rationes reddit et exhibet simul ad anatomen publicam viscerum atque sensuum organorum cadaveris masculini d. XXVIII. Ian. MDCCXXXIII. lectorem invitat. Leipzig 1733. Designatio plantarum quas hortus A.F. Waltheri complectitur. Accedunt novae plantarum icones XXIV. Leipzig 1735. De pulsu sanguinis in durae meningis sinu disserit et panegyrin medicam indicit. Leipzig 1737. De structura cordis auricularum disserit et panegyrin medicam indicit. Leipzig 1738. De aneurismate disserit et panegyrin medicam indicit. Leipzig 1738. Panegyrin medicam indicit et de vena portae exercitationis anatomicae partem primam tradit. Leipzig 1739. De hominis larynge et voce disserit et panegyrin medicam indicit. Leipzig 1740. De plantarum structura disserit et panegyrin medicam indicit. Leipzig 1740. De inflammatione disserit et panegyrin medicam indicit. Leipzig 1741. De temperamentis et deliriis disserit et panegyrin medicam indicit. Leipzig 1741. De atra bile disserit et panegyrin medicam indicit. Leipzig 1741. De sulphure et marte disserit et panegyrin medicam indicit. Leipzig 1743. De nitroso plurium medicatorum fontium sale disserit et panegyrin medicam indicit. Leipzig 1744. De oleis vegetabilium essentialibus disserit et panegyrin medicam indicit. Leipzig 1745. Почести Карл Линней назвал в его честь род растений Waltheria семейства Мальвовые. Примечания Литература Julius Leopold Pagel: Walther Augustin Friedrich. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 41 Duncker & Humblot Leipzig 1896 S. 96. Walther Augustin Friedrich. In: Zedlers Universallexicon Band 52 Leipzig 1747 Spalte 1819—1827. Ссылки DNB Katalog der Deutschen Nationalbibliothek: Augustin Friedrich Walther (нем.) Allgemeine deutsche Biographie & Neue deutsche Biographie (Digitale Register): Augustin Friedrich Walther (нем.) Zedlers Universallexicon: Augustin Friedrich Walther (нем.)Echinopsis peruviana (syn. Trichocereus peruvianus) — быстрорастущий кактус родом из западного склона Анд в Перу примерно на 2000-3000 метрах над уровнем моря. Описание Trichocereus peruvianus растёт высоко в андских горных пустынях Перу и Эквадора. Внешне похож на кактус Сан-Педро (Trichocereus pachanoi (лат.)) который растёт в тех же местах. Известно использование данного кактуса на северном побережье Перу монахами доинковской культуры известной как чавин (900 до н.э. до 200 г. до н.э.). Они варили из него «ахуму» ("achuma") используя данный напиток во время ритуальных церемоний для диагностики причин болезни пациента. Рост Растение голубовато-зелёного цвета с матовыми стеблями и широкими закруглёнными ребрами имеет большие белые цветы. Кактус может вырасти до 3-6 метров высотой со стеблями до 8-18 см в диаметре. В естественной среде растёт небольшими группами. Культивация USDA зона морозостойкости: 10-12 Echinopsis peruviana размножается черенками или семенами Выдерживает яркий свет но жара на открытом солнце пагубно влияет на растение. Подвиды Echinopsis peruviana ssp. puquiensis (Rauh & Backeb.) C.Ostolaza Nano Разновидности Ниже приведены некоторые разноовидности Echinopsis peruviana (несистематические названия): var. ancash (KK1688) Регион Анкаш северо-запад Перу. var. ayacuchensis (KK2151) юго-запад Перу. var. cuzcoensis (KK340) Уачак Куско юго-восток Перу. var. (H14192) Хантингтон США. var. huancabamba Пьюра северо-запад Перу. var. huancavelica (KK242a) западная центральная часть Перу. var. huancayo (KK338) западная центральная часть Перу. var. huaraz (KK2152) Анкаш северо-запад Перу. var. matucana (KK242) Лима западная центральная часть Перу. var. puquiensis (KK1689) Пукио Апуримак юго-запад Перу. var. Rio Lurin (KK2147) Рио Римак Лима западная центральная часть Перу. var. tarmensis (KK2148) Тарма Хунин западная центральная часть Перу. var. trujilloensis Трухильо северо-запад Перу. Примечания Литература James D. Mauseth Roberto Kiesling Cactus and Succulent Journal (US) 70 (1): 32-39 Michael S. Smith The Narcotic and Hallucinogenic Cacti of the New World William Rafti "KK242 Notes and photos" ASIN: B001EHF2BU ISBN 0-9720525-5-0 Library of Congress Number: 2008902776 Ссылки Echinopsis peruviana (Desert Tropicals) (англ.) Как вырастить кактусы и другие суккуленты из семян (British Cactus and Succulent Society) (англ.) Выращивание кактуса из семян (Desert Gardens LLC) (англ.)Сегме́нт пе́чени — пирамидальный участок паренхимы печени прилегающий к так называемой печёночной триаде: ветвь воротной вены 2-го порядка сопутствующая ей ветвь собственной печеночной артерии и соответствующая ветвь печеночного протока. Сегмент имеет достаточно обособленные кровоснабжение иннервацию и отток желчи. Сегменты печени формируются уже во внутриутробном периоде и определяются у новорожденных. Сегментарное строение печени впервые было описано французским хирургом и анатомом Клодом Куино в книге Le Foie: Études anatomiques et chirurgicales (1957). Схема сегментарного деления печени и классификация печёночных сегментов Наиболее распространённой в настоящее время является схема сегментарного деления печени по портальной системе предложенная Куино (Couinaud) в 1957 году по которой печень разделяют на 2 доли (правую и левую) 5 секторов и 8 наиболее часто имеющихся сегментов. Левая доля печени В левой доле печени различают 3 сектора и 4 сегмента. ==== Левый дорсальный сектор ==== Содержит 1 сегмент (моносегментарный сектор): хвостатый сегмент левой доли (SI). ==== Левый латеральный сектор ==== Имеет 1 сегмент (моносегментарный сектор): задний сегмент левой доли (SII). ==== Левый парамедианный сектор ==== Образован 2 сегментами: передний сегмент левой доли (SIII); квадратный сегмент левой доли (SIV). Правая доля печени Правая доля печени состоит из правого латерального и правого парамедианного секторов и включает 4 сегмента. ==== Правый латеральный сектор ==== Делится на 2 латеральных сегмента не граничащих с левой долей: латеральный нижнезадний сегмент правой доли (SVI). латеральный верхнезадний сегмент правой доли (SVII) ==== Правый парамедианный сектор ==== В парамедианном секторе правой доли выделяют 2 средних сегмента граничащих с левой долей: средний нижнепередний сегмент правой доли (SV); средний верхнепередний сегмент правой доли (SVIII). Клиническое значение С клинической точки зрения разделение печени на сегменты необходимо для чёткой локализации очаговых изменений в её ткани. Так как границами секторов и сегментов печени являются малососудистые участки где нет анастомозов между желчными протоками а сосудистые анастомозы малочисленны анатомические (сегмментарные) резекции печени следует производить по границам сектора или сегмента подлежащего резекции. При нарушении этого условия возможно развитие обильного кровотечения из сосудов или же некроза краёв остающейся части печени. Примечания Литература Вишневский В. А. Кубышкин В. А. Чжао А. В. Икрамов Р. З. Операции на печени. Руководство для хирургов. — М.: МИКЛОШ 2003. — С. 12-13. — ISBN 5-900518-06-X. Дедерер Ю. М. Крылова Н. П. Атлас операций на печени. — М.: Медицина 1975. — С. 5-14. Кирпатовский И. Д. Смирнова Э. Д. Клиническая анатомия. В 2 книгах. Кн. 1: Голова шея торс. Учебное пособие. — М.: Медицинское информационное агентство 2003. — С. 271-272. — ISBN 5-89481-124-4. Роен Й. В. Йокочи Ч. Лютьен-Дреколл Э. Большой атлас по анатомии. Фотографическое описание человеческого тела. — М.: Внешсигма 1998. — С. 281. — ISBN 5-86290-317-2. Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека. В 2 книгах. Кн. 1. — М.: Высшая школа 1996. — С. 411. — ISBN 5-06-003105-5. Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека. В 4 томах. Том 2. Учение о внутренностях и эндокринных железах. — М.: Медицина 1996. — С. 87-89. — ISBN 5-225-02724-5. Ссылки Liver: Segmental Anatomy by Robin Smithuis (англ.)Соре́дии (от др.-греч. σωρός — куча) — органы вегетативного размножения у некоторых лишайников. По форме напоминают мелкие пылевидные комочки. Соредии состоят из одной или нескольких клеток водоросли оплетённых короткоклеточными тонкими гифами гриба. Заметны в виде белого жёлтого или зеленоватого порошкообразного или мелкозернистого налета на поверхности таллома или по его краям; иногда разрастаются в таком количестве что почти полностью скрывают лишайник. Образуются в альгальном слое лишайника (где сосредоточены клетки водоросли); через образующиеся под их давлением разрывы коркового слоя выпадают в виде пыли разносятся ветром и попадая на подходящий субстрат развиваются в новый таллом. Встречаются главным образом у высокоорганизованных форм листоватых и кустистых лишайников. Скопления соредий принято называть соралями. Различают эпиталломные соредии располагающиеся по верхней поверхности таллома краевые располагающиеся по краю лопастей или долей слоевища и гипоталломные размещающиеся на нижней поверхности слоевища. См. также Изидии Литература Соредии — статья из Большой советской энциклопедии. Соредии // Словарь ботанических терминов. — Киев: Наукова думка. Под общей редакцией д.б.н. И. А. Дудки. 1984 Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 595. — 100 000 экз. Соредии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лиштва А. В. Лихенология: учеб.-метод. пособие / А. В. Лиштва. — Иркутск: Изд-во Иркут. гос. ун-та 2007. — 121 с. — С. 42—43 ISBN 978-5-9624-0217-8Изи́дии (от греч. fsidos triches буквально — волосы Исиды) — выросты на поверхности таллома лишайника. При подсыхании легко отламываются и при благоприятных условиях прорастают в новый таллом лишайника. Развиваются у 15 % видов лишайников в основном у высокоорганизованных кустистых и листоватых. Изидии встречаются реже соредий и характерны для представителей далеких в филогенетическом отношении семейств. Значение Служат для вегетативного размножения а также увеличивают ассимиляционную поверхность слоевища. Морфология Покрыты коровым слоем образованы гифами гриба между которыми располагаются водоросли. Как правило изидии и слоевище имеют одинаковую окраску но изидии иногда могут быть окрашены более интенсивно — вплоть до чёрного цвета. Форма изидий для каждого вида обычно определённа и постоянна. Развитие Развитие изидий начинается с выпячивания слоевища. На ранней стадии развития они имеют цилиндрическую форму позднее часто разветвляются уплощаются или приобретают коралловидно-разветвленную форму. Классификация Выделяют следующие типы изидий: шаровидные бородавковидные булавовидные головчатые щитовидные цилиндрические коралловидные зернистые и колонновидные. См. также Соредии Литература Изидии // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 223. — 100 000 экз. Изидии // Словарь ботанических терминов. — Киев: Наукова думка. Под общей редакцией д.б.н. И. А. Дудки. 1984 Лиштва А. В. Лихенология: учеб.-метод. пособие / А. В. Лиштва. — Иркутск: Изд-во Иркут. гос. ун-та 2007. — 121 с. — С. 44—46 ISBN 978-5-9624-0217-8Подключичная мышца (лат. Musculus subclavius) — небольшая продолговатая мышца. Располагается ниже ключицы и параллельно ей. Прикрыта большой грудной мышцей. Начинается от костной части I ребра. Направляясь латерально и вверх прикрепляется к нижней поверхности акромиальной части ключицы. Функция Подкрепляет грудиноключичное сочленение. Оттягивает ключицу вниз и медиально. При неподвижном поясе верхней конечности поднимает первое ребро являясь вспомогательной дыхательной мышцей. ПримечанияБензидами́н — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат обладающий обезболивающим жаропонижающим и противовоспалительным действием. Применяется с целью уменьшения послеоперационных и посттравматических болей и отеков способствует заживлению ран. Препарат также используется наружно при лечении ревматических заболеваний и воспалении полости рта и горла. При инфекционно-воспалительных заболеваниях используется только в составе комбинированной терапии. Фармакология В отличие от других нестероидных противовоспалительных препаратов бензидамин не ингибирует циклооксигеназу или липооксигеназу и предположительно не вызывает соответствующих побочных эффектов. По данным разработчика препарата уменьшает проницаемость капилляров стабилизирует лизосомальные мембраны тормозит выработку АТФ других макроергических соединений в процессах окислительного фосфорилирования тормозит синтез или инактивирует простагландины гистамин брадикинины цитокины факторы комплемента и другие неспецифические эндогенные «повреждающие факторы». Блокирует взаимодействие брадикинина с тканевыми рецепторами восстанавливает нарушенную микроциркуляцию и снижает болевую чувствительность в очаге воспаления. Влияет на таламические центры болевой чувствительности (локальная блокада синтеза PgE1 PgE2 и PgF2альфа). Анальгезирующее действие обусловлено косвенным снижением концентрации биогенных аминов обладающих альгогенными свойствами и увеличением порога болевой чувствительности рецепторного аппарата. При местном применении хорошо всасывается через слизистые оболочки и быстро проникает в воспаленные ткани. Выводится почками в виде метаболитов и через кишечник. Рекреационное использование Бензидамин используют для рекреации. Передозировка препарата вызывает эффект антихолинергических галлюциногенов и стимуляцию ЦНС. Подобное использование в частности среди подростков распространено в Польше Бразилии и Румынии. ПримечанияПикни́да пикни́дий (от др.-греч. πυκνός — плотный густой) — плодовое тело конидиального спороношения грибов встречающееся у ржавчинных и сумчатых грибов а также у лишайников. Пикнидии встречаются довольно часто и очень обильны несколько реже они отмечаются у накипных лишайников. Обычно пикнидии бывают полностью погружены в слоевище в виде шаровидных или слегка вытянутых маленьких вместилищ диаметром от 85 до 200 мкм. Размещение пикнидий может быть различным либо по всей верхней поверхности таллома либо на её отдельных участках. Обычно пикниды мелки едва заметны невооруженным взглядом и с виду похожи на перитеции но отличаются от них своим содержимым. Пикнидия представляет собой обычно округлое (грушевидное овальное шаровидное или похожее на бутылочку) с довольно толстыми паренхиматическими стенками образование с узким (диаметром до 100 мкм) отверстием наверху для выхода пикнидиоспор погруженное в плодовое тело гриба или в субстрат на котором гриб развивается. Очень редко зрелые пикнидии имеют чашевидную форму из-за больших размеров поры образующейся в результате разрушения верхнего участка стенки пикниды. Стенка пикнидия окрашена в темный цвет имеет пара- или прозоплектенхимное строение и состоит из нескольких слоев гиф тесно связанных с гифами сердцевины. Нежные гифы внутренней поверхности стенки пикнидия образуют палисадный слой гифы которого являются конидиеносцами ещё до оформления поры начинающими отчленять пикноконидии в заполненную слизью полость пикнидия. Оболочка её образована плотным сплетением гиф; от неё к центру тела отходят многочисленные расположенные плотным слоем конидиеносцы с конидиями называемыми часто пикноспорами или стилоспорами. Толщина оболочки зависит от характера субстрата. Для бесполого размножения лишайников характерно экзогенное формирование спор внутри пикнидий заметных на поверхности таллома в виде мелких темных точек. В центре пикнидии имеется полость которая иногда замещается системой сообщающихся сверху канальцев. Внутри полость может быть заполнена слизью но почти всегда содержит отпавшие зрелые пикноконидии выходящие из отверстия на вершине пикниды часто в виде слизистого шнура. Слизь обычно бесцветная только у некоторых видов кладоний может иметь красноватый оттенок. В случае попадания внутрь пикнидия влаги слизь набухает и вместе с содержащимися в ней пикноконидиями выделяется через пору после чего полость пикнидия зарастает плектенхимой. Пикниды ржавчинных грибов иногда называют спермогониями а конидии образующиеся в них— спермациями так как считают что они выполняют функцию мужских половых элементов. Литература Пикниды // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Пикниды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Пикнида // Словарь ботанических терминов. — Киев: Наукова думка. Под общей редакцией д.б.н. И. А. Дудки. 1984 Пикнида // Биологический энциклопедический словарь. — Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: «Советская энциклопедия» 1986 Лиштва А. В. Лихенология: учеб.-метод. пособие / А. В. Лиштва. — Иркутск: Изд-во Иркут. гос. ун-та 2007. — 121 с. — С. 40—41 ISBN 978-5-9624-0217-8Передняя зубчатая мышца (лат. Musculus serratus anterior) — поверхностная мышца груди. Расположена в переднем отделе грудной стенки. Верхняя её часть прикрыта большой грудной мышцей нижняя расположена поверхностно прикрыта грудной фасцией. Начинается 8—9 зубцами от наружной поверхности 8—9 рёбер а также от сухожильной дуги между 1-м и 11-м рёбрами. Направляется назад и вверх покрывает наружную поверхность рёбер затем подходит под лопатку и прикрепляется вдоль её медиального края а также к её нижнему углу. Наиболее выражены те части мышцы место прикрепления которых располагается в области нижнего угла лопатки. Функция Вместе с ромбовидной мышцей образует широкую мышечную петлю которая охватывает туловище и прижимает к нему лопатку. При сокращении всех пучков устанавливает её неподвижно оттягивая вперёд. Нижний отдел мышцы поворачивает нижний угол лопатки вперёд и латерально что характерно для поднятия руки выше горизонтального уровня. Верхние зубцы двигают лопатку и ключицу вперёд являясь таким образом антагонистом трапециевидной мышцы. При фиксированной лопатке поднимает рёбра способствуя вдоху. ПримечанияTurbina corymbosa — вид растений рода Турбина семейства Вьюнковые (Convolvulaceae) известных содержанием психоактивных веществ семена которого издревле используются шаманами коренных народов Америки в ритуальных практиках. История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения о турбине (Turbina corymbosa (L.) Raf.) в частности о том что: Ареал Растение произрастает в Северной Америке на территории Мексики и южных штатов США (Техас Луизиана Флорида) в Центральной и Южной Америке на Карибских островах (Антигуа Барбуда Барбадос Куба Доминикана Гваделупа Гаити Ямайка Мартиника Монтсеррат Пуэрто-Рико Сент-Люсия) в Венесуэле Белизе Коста-Рике Гватемале Гондурасе Никарагуа и Панаме. Натурализовано в Австралии. Название У коренного населения северной и центральной Мексики растение также под названием ололиуки (Ololiúqui другие варианты: ololiuhqui или ololiuqui) а в юго-восточных районах страны на юкатекском языке его называют xtabentun. Его семена мало известные за пределами Мексики были пожалуй наиболее распространённым галлюциногеном используемым коренными американцами. На языке науатль слово «ололиуки» означает круглая вещь из-за маленьких коричневых овальных семян. Само же растение называется coaxihuitl — «растение-змея» на языке науатль и hiedra или bejuco на испанском. Семена на испанском языке иногда называют semilla de la Virgen («семена Девы Марии»). Зачастую это растение наряду с другими близкородственными видами вьюнковых называют Утреннее сияние. Ботаническое описание Это многолетнее вьющееся растение с белыми цветами часто выращивается как декоративное. На Кубе растение обыкновенно цветёт с начала декабря по февраль. Цветы выделяют обильное количество нектара из которого пчёлами произоводится очень чистый и ароматный мёд. Химические свойста В 1941 году Ричард Эванс Шултс впервые описал ололиуки как Turbina corymbosa а химический состав был впервые описан 18 августа 1960 года в работе доктора Альберта Хофмана. Семена содержат эргин и алкалоид эрголин сходный по структуре с ЛСД. Примечания Библиография Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1.Наружные межрёберные мышцы (лат. Musculi intercostales externi) — глубокие мышцы груди. Начинаются от нижних краёв рёбер спереди от борозды ребра. Направляются косо вниз и кпереди. Прикрепляются на верхних краях нижележащих рёбер. В области хрящевой части отсутствуют здесь они замещаются наружной межрёберной перепонкой (лат. Membrana intercostalis externa). В задних отделах грудной стенки они прилегают к мышцам поднимающим рёбра. Функция Поднимают рёбра и расширяют грудную клетку. Являются мышцами вдоха которые действуют при обычном спокойном дыхании. ПримечанияВнутренние межрёберные мышцы (лат. Musculi intercostales interni) — глубокие мышцы груди. Начинаются от верхних краёв рёбер направляются затем вверх и вперед. Прикрепляются на нижних краях вышележащих рёбер кнутри от борозды ребра. Внутренние межрёберные мышцы расположены в передних отделах межрёберных промежутках в задних их замещают внутренние межрёберные перепонки (лат. membranae intercostales internae). Функция Участвуют в акте спокойного выдоха. ПримечанияМукоцилиарный клиренс (мукоцилиарная система МЦК) — это неспецифический механизм осуществляющий местную защиту слизистой оболочки органов дыхания от внешних воздействий включая инфекцию. Аппарат мукоцилиарного клиренса состоит из реснитчатых клеток образующих реснитчатый аппарат бронхов трахеи полости носа непосредственно ресничек с слизистым покрытием которое вырабатывается секреторными железами бокаловидных клеток клеток Клара и желез подслизистого слоя. Состояние и эффективностью взаимодействия всех составляющих определяет мукоцилиарный клиренс являющийся важным механизмом защиты органов дыхания. Мукоцилиарная система является важной составляющей системы местной защиты органов дыхания которая очищает верхние и нижние дыхательные пути от патогенных агентов экзогенной природы. Эти агенты могут быть различной природы: физической химической и биологической. В результате транспорта патогенных агентов мукоцилиарной системой (мукоцилиарный транспорт) также происходит удаление различных биологически активных агентов — бактерии вирусы токсины. МЦК обеспечивается нормальным содержанием слизи и эффективным колебанием ворсинок реснитчатого эпителия (нормальная мукоцилиарная активность). Неблагоприятная экологическая ситуация курение неудовлетворительный климат оказывают отрицательное влияние на состояние МЦК что приводит к нарушению дренажной функции бронхов и играет значительную роль в развитии бронхолегочных заболеваний. Диагностика Сахариновый тест — это наиболее часто используемый и достаточно информативный метод контроля мукоцилиарного транспорта используется для оценки функционального состояния органов до и после лечения. ПримечанияРелаксационные асаны (медитационные асаны) — асаны в йоге снижающие возбудимость нерв­ной системы дающие разрядку отрицательным эмо­циям нормализующие тонус при чрезмерном нервно-психическом перевозбуждении. Техника исполнения В данной асане необходимо сделать выпад причем одна нога должна быть прямой а вторая — согнуться в колене под углом в девяносто градусов. Верхнюю часть бедра сохраните параллельно полу. Туловище наклоните в сторону выпада и уложите боком на поверхность бедра которая параллельна полу. Нижнюю руку расположите за ногой опираясь о пол снаружи. Руку расположенную сверху вытяните словно продолжение линии верхнего бока. Поверните голову вверх и смотрите из-под руки в потолок. Медицинский аспект асаны Тонизирует ноги расширяет грудь. Способствует исправлению деформаций ног сокращению жировых отложений на верхних частях бедер и на животе. Оживляет органы живота усиливает перистальтику кишечника. При регулярной практике в этой позе исчезают боли в спине и шее уменьшаются боли от артритов. Увеличивается подвижность спины и плеч. Противопоказания: почти нет. Философский аспект асаны Уттхита Парсваконасана — это асана которая так же называется как прямой боковой угол. См. также Перевёрнутые асаны Примечания Литература «Йога-сукшма-вьяяма» Дхирендра Брахмачари Эзотерика Л. Миеле «Аштанга йога» Д. Скотт «Аштанга йога» Анатомия йоги. Каминофф Л.Ю́рий Валенти́нович Ками́нский (21 мая 1941 Могилёв — 9 сентября 2016 Владивосток) — российский учёный-патологоанатом профессор заслуженный деятель науки Российской Федерации. Биография Родился 21 мая 1941 года в Могилёве Белорусской ССР. Третий ребенок в семье. В 1965 году окончил Владивостокский государственный медицинский институт. После окончания вуза остался на кафедре патологической анатомии где последовательно занимал должности ассистента доцента и заведующего кафедрой (с 1974 г.). В 1980 году успешно защитил докторскую диссертацию и в 1981 г. ему было присвоено учёное звание профессора по кафедре патологической анатомии. С 1984 по 2007 год Юрий Валентинович являлся ректором Владивостокского государственного медицинского университета. Цитата из публикации посвященной «65-летию со дня рождения»: Ю. В. Каминский — автор более чем 260 научных работ в том числе 15 монографий и учебно-методических пособий. Ю. В. Каминский был организатором аспирантуры и ординатуры по специальности 14.00.15 — «Патологическая анатомия». Под его непосредственным руководством подготовлен 31 кандидат медицинских наук консультировано 6 докторских диссертаций. Юрий Валентинович с 1974 г. и по настоящее время является председателем правления Приморского отделения научного общества патологоанатомов членом Президиума правления Всероссийского общества патологоанатомов главным патологоанатомом Дальневосточного федерального округа председателем специализированного ученого совета К 208.007.01 инициатором создания и главным редактором «Тихоокеанского медицинского журнала». Российский индекс научного цитирования (РИНЦ) научной электронной библиотеки eLibrary показывает 25 статей и индекс научного цитирования равный 15 статьям. Награды и звания Ю. В. Каминский — врач-патологоанатом высшей категории академик Международной академии высшей школы академик Международной академии патологоанатомов академик Российской академии естественных наук президент Тихоокеанской международной медицинской академии почётный академик Польской академии медицины и Всемирной академии им. А. Швейцера почётный профессор Харбинского и Сеульского медицинских университетов удостоен знаков «Отличник здравоохранения» и «Отличник высшей школы». Он награждён орденом Почёта и Звездой Вернадского I ст. За высокие достижения в научно-исследовательской деятельности личные заслуги в подготовке высококвалифицированных кадров Ю. В. Каминскому присвоено почётное звание «Заслуженный врач Российской Федерации». Примечания Ссылки Ю. В. Каминский на сайте Биография.руПётр Ива́нович Заха́ров (12 июля 1907 Симферополь Российская империя — 1965) — советский хозяйственный деятель в системе НКВД (затем МВД СССР). Полковник. Начальник Лаборатории «В» (1947—1950) руководитель строительства первой в мире Обнинской АЭС (1951—1954). Биография Пётр Захаров родился 12 июля 1907 года в Симферополе. В 1932 году окончил Запорожский строительный институт. Однокурсником Петра Захарова был Иосиф Табулевич впоследствии заместитель директора Объекта «В» и в течение нескольких лет подчинённый Захарова. Был прорабом на строительстве Луганского паровозостроительного завода. Работал прорабом на ДнепроГЭС (1929—?) где занимался строительством шлюзов. Строил военные аэродромы. В 1937 году был назначен заместителем главного инженера военно-строительного управления Киевского округа. В том же году был арестован и некоторое время находился под арестом. После этого был направлен на работу в ЦК КП(б)У по промышленности и строительству. После начала Второй мировой войны на территории СССР в конце июня 1941 года вошел в оперативную группу по руководству партизанским движением и подпольной деятельностью на оккупированной территории Украины при Военном совете Юго-Западного фронта и занимался организацией партизанского движения на Украине (1941—?) Позднее был комиссаром инженерных войск на Сталинградском фронте (1942—?). В 1944 году назначен заместителем министра по строительству Украинской ССР. Был заместителем Георгия Маленкова в ЦК ВКП(б) по танковой промышленности СССР. После окончания войны в 1945 году занимался восстановлением шахт Донбасса. Разошёлся в мнениях с Никитой Хрущёвым о путях восстановления Донбасса и был отправлен руководить Крещатикстроем в Киеве. После встречи с Авраамием Завенягиным в 1945 году был назначен начальником строительства Челябинска-40. В 1946 году назначен первым заместителем «Челябинскметаллургстроя». В 1947—1950 гг. был начальником Лаборатории «В». С 1951 года руководил строительством первой в мире Обнинской АЭС. Пётр Захаров был одним из инициаторов решения о строительстве в будущем Обнинске атомной электростанции и экспериментальных критических стендов для будущего атомного подводного флота. Используя свои связи в отделе кадров Министерства среднего машиностроения СССР подбирал для работы в будущем Обнинске не просто лучших выпускников профильных высших учебных заведений и даже не просто лучших спортсменов — а капитанов волейбольных команд вузов составивших впоследствии костяк волейбольной сборной Обнинска. Так на работу в Лабораторию «В» попали Борис Габрианович из Казанского химико-технологического института Герман Тимофеев из Московского государственного университета Александр Дерюгин из Уральского политехнического института Борис Громов из Московского энергетического института. Захаров был одним из главных организаторов спорта на Объекте «В» и после работы очень любил судить волейбольные игры. В 1954 году был парализован в результате инсульта. Умер в 1965 году. Награды Орден Ленина (1951) Орден Красного Знамени Медаль «За оборону Сталинграда» Медаль «Партизану Отечественной войны» I степени Библиография 27-й международный турнир ветеранов волейбола: Сборник: 13-й выпуск / Федерация волейбола Обнинска. — Обнинск 2004. — С. 36. Примечания Ссылки Пётр Захаров на сайте «Первая в мире АЭС» Пётр Захаров на сайте «АЙК Обнинск»Анализ брызг крови (АБК) — раздел судебной медицины занимающийся анализом пятен и брызг крови. Любые достижения в научной области в особенности в анализе крови и молекулы-ДНК широко используются детективами и криминологами для расследований и поимки преступников. Поэтому несмотря на то что судебно-медицинская экспертиза крови существует уже давно новые технологии позволили достичь с помощью данного метода гораздо более высоких результатов и сделать его более распространённым в криминалистике. Анализ образцов пятен крови требует обширных практических познаний в таких науках как химия биология физика и геометрия. Результаты и достижения с помощью АБК С помощью этой науки можно определить движение и направление человека во время истекания кровью расположение раненого в пространстве оружие или предмет с помощью которого были нанесены раны траекторию движения крови после удара пореза и т. д. Изучения и анализ брызг крови позволяют следователям установить последовательность событий происходивших во время совершения преступления. Если известно как произошли события будет известно что делать дальше. Анализ брызг крови требует специального обучения и практики чтобы активно и эффективно помогать в расследовании преступлений. Будущие судмедэксперты проходят обучение на курсах Базового анализа брызг крови. Критерии курсов были разработаны в Международной Ассоциации Экспертов по Брызгам Крови (МАЭБК) Классификация брызг крови Существуют различные критерии классификации брызг крови. Но принято в общем различать их по причине появления. Существует 3 вида брызгов: Инертные пятна — это те которые были созданы под силой гравитации. Инертные капли — пятна созданные под воздействием гравитации на отдельные капли. Капельные пятна — пятна упавшие в лужу крови. Гидродинамические пятна — пятна созданные в ходе изменения формы и направления пятна крови из-за воздействия гравитации или объекта на него. Пятна в виде лужи — пятна сформированные в случае если источник наружного кровотечения находится на одном месте в статическом состоянии продолжительное время. Прогнозированные (проектированные). Этот вид пятен возникает если некоторый вид энергии был передан источнику кровоизлияния. Брызг от низкоскоростных воздействий — это брызг созданный не очень сильным ударом. Брызг от среднескоростных воздействий — это брызг вызванный ударом средней силы. Например удар тупым предметом. Брызг от высокоскоростных воздействий — это брызг созданный сильным ударом. Например от выстрела из огнестрельного оружия. Выливающийся брызг — это брызг созданный кровью вытекающей из раны в движении. След артериального кровотечения - выброс крови из повреждённой артерии под большим давлением. Встречные брызги — брызги отбрасываемые против вектора воздействия. Экспираторный брызг — это брызг крови выходящей через нос или рот. Трансферные (переносные). Пятна созданные благодаря контакту между содержащим кровь и следовоспринимающим объектами. С помощью этих следов можно определить признаки объекта оставившего следы крови. Вытиравшиеся пятна — пятна возникающие если кто-либо пытался стереть кровь. Растекающиеся пятна — пятна появившиеся в связи с разлитием крови из движущегося источника кровоизлияния на незапятнанную поверхность. Скоростные воздействия на брызги крови Термины низко- средне- и высокоскоростные воздействия на брызги крови на самом деле не указывают на скорость капель во время их полета. Они разработанны для того чтобы определять количество энергии которое передается источнику крови и становятся причиной появления пятен крови. Этот импульс измеряется как обыкновенная скорость (м/s). Часто термины сила и энергия интерпретируются одинаково с единицами измерения м/s что не есть правильно. Сила связана со скоростью и массой (N или 1 кг ·м·s^-2 (2 в минус второй степени)). Энергия (работа) связана с силой которая действует на объект ( J or N·m or кг·м^2·s^−2 (м в квадрате и s в минус второй степени)). По поводу вышеперечисленных терминов и их значений проходили споры и дебаты. Ниже показан один из методов определения низко- средне- и высокоскоростных воздействий на брызги крови. Нельзя путать этот термин с механизмом благодаря которому брызги появились. В произведениях и кинематографе Книга Пьера Жан де Морье «Затмение»: главный герой книги Жансуа Хальст работал судмедэкспертом и изучал анализ брызг крови. В серии книг Джеффа Линдсея и в основанном на ней сериале «Декстер» главный герой Декстер Морган работает экспертом по брызгам крови в отделе убийств города Майами. Примечания Терминологический словарь анализа следов крови IABPA (International Association of Bloodstain Pattern Analysts) Анализ брызг: тригонометрия на кровиБиография Родился в г. Харькове 29 декабря 1947 года. В 1966 г. окончил Харьковское медицинское училище № 1. Работал медицинской сестрой в отделении «Искусственная почка» выездным фельдшером Харьковской городской станции скорой медицинской помощи анестезистом городской детской клинической больницы № 7 г. Харькова. В 1985 г. окончил педиатрический факультет Харьковского медицинского института. С 1986 года по настоящее время врач акушер-гинеколог женской консультации Харьковской городской поликлиники № 5. Жена - Майорова Наталия Валентиновна (1956) сын Дмитрий (1979) дочь Елена (1982) внуки Марк (2007) Антон (2011) Александра (2016) Научные и профессиональные достижения Врач акушер-гинеколог высшей категории член Национального Союза журналистов Украины. Специалист в области амбулаторной гинекологии и акушерства. Автор более 500 опубликованных статей научно-практической научно-популярной публицистической тематики (журналы "Провизор" "Микстура". "Медицина и.." "Репродуктивное здоровье женщины" "Therapia" "Медицинские аспекты здоровья женщины" "Ліки України" "Вісник фармакології та фармації" "Новости медицины и фармации" "Medicus Amicus" газеты "Время" "Медична газета" "Мост" (Израиль) и др.). Спектр профессиональных интересов достаточно широк: подготовка к планируемой беременности индивидуальный подбор контрацепции диагностика и лечение урогенитальных инфекций эндометриоза синдрома поликистозных яичников альгодисменореи фетоплацентарной недостаточности и многих других заболеваний входящих в компетенцию врача акушера-гинеколога. Много лет работал по совместительству в качестве выездного врача Харьковской городской скорой медицинской помощи. Является медицинским консультантом на электронных медицинских сайтах: likar.info consilium.com.ua eurolab.ua medicina.ua Список опубликованных работ Ссылки Интервью с доктором Березовской Е.П. Список публикаций на сайте consilium.com.ua О Марке Вениаминовиче на сайте доктора Комаровского Е. О. ПримечанияДисплазия шейки матки характеризуется наличием нетипичных клеток на шейке матки. Шейка находится во влагалище и является самой нижней частью матки. Хотя дисплазия шейки матки не вызывает зачастую никаких симптомов это потенциально опасное заболевание так как может прогрессировать в рак шейки матки второй по значимости тип рака от которого умирают женщины особенно молодые девушки (Nicol AF et al 2005; Marshall K 2003; Rock CL et al 2000). С тех пор как появился ПАП-мазок в 1941 уровень смертности от рака шейки матки значительно снизился так как этот мазок позволяет выявить дисплазию шейки матки. В развивающихся странах где ПАП-мазок не распространен так широко как в индустриально-развитых рак шейки матки является лидирующей причиной смертности среди женщин (Potischman N et al 1996). В мире от рака шейки матки умирает 116 % женщин (Giuliano AR et al 1998; Rock CL et al 2000). Основная цель женщин у которых обнаружен HPV не позволить развиться дисплазии шейки матки или раку (Marshall K 2003; Giuliano AR et al 1998). Существует очень много разновидностей HPV (типы 6 11 16 18 31 35 39 59 33 45 52 58 67) некоторые его формы могут спровоцировать риск развития рака намного выше чем остальные особенно HPV16 HPV18 (Liu T et al 1993). HPV обычно очень тяжело выявить так как он зачастую протекает бессимптомно. Только 1 % женщин с HPV имеют видимые изменения — генитальные бородавки (Wright TC et al 2004) этот факт подтверждает важность регулярного обследования с помощью ПАП-мазка. Цель лечения дисплазии шейки матки — максимальное уменьшение риска развития этого заболевания в стадию рака. Риск редуцирования может быть понижен с помощью соблюдения диеты и употреблением специальных добавок профилактикой медицинских и химических вмешательств (Rock CL et al 2000; Pereira DB et al 2004; Maissi E et al 2004). К счастью есть надежда на горизонте: изменение стиля жизни применение ПАП-мазка и разработки вакцины против HPV позволят снизить риск развития рака шейки матки в экономически-развитых странах. Классификация и скрининг дисплазии шейки матки Дисплазия шейки матки часто называют цервикальной интраэпителиальной неоплазией шейки матки (CIN — Cervical Intraepithelial neoplasia). Она часто классифицируется следующими степенями в зависимости от наличия анормальных клеток на поверхности эпителия: CIN 1 (дисплазия слабой степени) — характеризуется невыраженными изменениями строения эпителия с умеренной пролиферацией клеток базального слоя. Характерными признаками является наличие морфологических признаков папилломавирусной инфекции — койлоцитоз и дискератоз. Эти изменения не должны охватывать более одной трети толщины эпителиального пласта начиная от базальной мембраны. Это создает условия для затрудненной диагностики поскольку забор материала для цитологического исследования во время скрининговых исследований не во всех случаях может быть большим по объёму и глубине. CIN 2 (дисплазия средней степени) — имеет более выраженные морфологические изменения. При этом поражается половина толщины эпителиального слоя начиная от базальной мембраны. CIN 3 (дисплазия тяжелой степени) характеризуется поражением более двух третей эпителиального пласта. Морфологические изменения весьма выражены. Для данной стадии характерно появление патологических митозов а также наличие огромных гиперхромных ядер клеток. Диагноз дисплазии шейки матки не означает развития рака шейки матки. На самом деле более 74 % женщин с умеренной дисплазией выздоравливают в течение 5 лет (Holowaty P et al 1999). Поэтому риск развития рака существенно низкий. Только у 1 % женщин с дисплазией CIN 1 дисплазия переходит в стадию 2 или 3 Среди пациентов с CIN 2 16 % переходит в CIN 3 в течение 2х лет и у 25 % в течение 5 лет Переход от CIN 3 к раку шейки матки наблюдается в 12-32 % пациентов (Arends MJ et al 1998; McIndoe WA et al 1984). ПАП-мазок — стандартное средство для выявления у женщины заболевания дисплазии шейки матки или рака. С помощью ПАП-мазка клетки соскабливаются с поверхности шейки матки и затем обследуются под микроскопом. Примерно в 5-7 % ПАП-мазков находят анормальные клетки (Jones BA et al 2000). Основная проблема — это редкое применение обследования с помощью ПАП-мазка. В большинстве случаев при получении результатов подтверждающих дисплазию необходимо в течение нескольких месяцев пересдавать мазок. Однако 10-61 % женщин не подвергаются повторному исследованию. Причина этому: недостаток элементарных знаний. Приведена статистика American Cancer Society’s 2002 screening guidelines: Женщины должны проходить обследование на рак шейки матки с 21 года либо не позднее 3х лет с начала первого полового контакта Проверку на рак шейки матки необходимо проходить раз в год либо раз в 2 года если до этого тесты были отрицательными Женщинам 30 лет и старше с 3мя отрицательными нормальными мазками-ПАП следует обследоваться раз в 2-3 года Женщинам у которых удалена матка можно прекратить обследования по показаниям врача. Женщины старше 70 могут приостановить обследования после 3х нормальных отрицательных результатов ПАП-мазка и отсутствии положительных результатов в течение 10 лет Причины появления длительное использование противозачаточных средств влияющих на гормональный фон в частности – таблеток случаи онкологических заболеваний в семье у близких родственников; вредные привычки злоупотребление никотином и алкоголем; половая жизнь которую девушка начала до достижения 18\23 лет до завершения формирования всех необходимых функций слизистых оболочек; многократные роды или частые прерывания беременности когда шейка матки подвергалась травмированию могут привести к дисплазии шейки матки эрозия в этом случае присутствует в 90%; частая смена половых партнеров; элементарное пренебрежение гигиеной. Факторы риска развития заболевания Дисплазия шейки матки Уровень успешного лечения дисплазии шейки матки на ранней стадии очень высок. В течение лечения лечащий врач может прибегнуть к методам криотерапии для удаления анормальных клеток. Также предусмотрена петлевая электроконизация шейки матки цервикальная конизация. В случае диагноза CIN 3 при наличии дополнительный показаний может быть произведена гистерэктомия — гинекологическая операция при которой удаляется матка женщины(Das N et al 2005) все органы таза могут быть удалены с помощью процедуры которая называется pelvic exenteration. Рак шейки матки Иногда химиотерапия необходима в дополнение к хирургическому вмешательству. Хирургические меры зависят от степени рака. Источник http://www.lef.org/protocols/female_reproductive/cervical_dysplasia_01.htm http://gynpath.ru/displaziya-shejki-matki/ Примечания Ссылки Электроконизация шейки матки цервикальная конизация Гистерэктомия Биопсия шейки маткиЦентр педагогических средств массовой — международный образовательный центр основанный Мун Сон Мёном и занимающийся предоставлением полового воспитания на базе воздержания от секса до брака государственным средним школам при поддержке правительства совместно с религиозными институтами со схожей повесткой дня и выпускает развивающие книги для детей. Также организация работает над предупреждением изнасилований подростковой беременности и выпускает образовательные видеоматериалы по защите окружающей среды. Печатная и видеопродукция организации издается на двенадцати языках мира распространена в 70 странах транслируется по телеканалу Public Broadcasting Service и имеются в наличии в Российской государственной библиотеке. Организация является победителем различных премий и наград. Публикации Preventing Violence (Warning Signs for Teen Violence 16) (Предупреждая насилие: Предупреждающие знаки для подросткового изнасилования до 16) Ричард Панзер 2000 ISBN 978-1888933123 Condom Nation: Blind Faith Bad Science (Страна презервативов: Слепая вера Псевдонаука) Ричард Панзер 1997 ISBN 978-1888933024 Relationship Training: A Course in Character and Relationships. Center For Educational Media (Воспитание отношений: Урок по воспитанию характера и построению отношений) Ричард Панзер 2000. ISBN 978-1888933130. RQ:Relationship Intelligence Why Your RQ Is More Important to Your Success and Happiness Than Your IQ (RQ: коэффициент развития человеческих отношений Почему ваш RQ важнее для достижения успеха и счастья чем ваш IQ) Ричард Панзер 1998 ISBN 978-1888933116 Mommy Daddy Where Do Babies Come From? (Мама папа откуда берутся дети?) Ричард Панзер 1997 ISBN 1888933046 El Maravilloso Mundo Del Amor Verdadero (The Wonderful World of True Love — Замечательный мир истинной любви) Грасиэлла Аяд Ричард Панзер 1997 Ссылки Официальный сайт на английском языке Официальный сайт международной штаб-квартиры ПримечанияЛевое предсердие (atrium sinistrum) так же как и правое имеет неправильно кубовидную форму но с более тонкими стенками чем правое. В нём различают верхнюю переднюю заднюю и наружную (левую) стенки. Внутреннюю (правую) стенку составляет межпредсердная перегородка (septum inleratriale). Нижней стенкой является основание левого желудочка. От передневерхней стенки предсердия отходит левое ушко (auricula sinistra). Оно изгибается кпереди охватывая начало легочного ствола. В заднем отделе верхней стенки предсердия открываются четыре отверстия легочных вен (oslia venarum pulmonalium) приносящие артериальную кровь из легких в полость левого предсердия. При этом устья обеих правых как и обеих левых лёгочных вен лежат весьма близко одно от другого тогда как между устьями правых и левых вен имеется пространство соответствующее верхнезаднему участку стенки левого предсердия. Нижнюю стенку левого предсердия пронизывает левое предсердно-желудочковое отверстие (ostium atrioventriculare sinistrum) при посредстве которого полость левого предсердия сообщается с полостью левого желудочка. Внутренняя поверхность левого предсердия гладкая за исключением внутренней (правой) стенки и ушка. Внутренняя (правая) стенка левого предсердия представляющая как сказано межпредсердную перегородку (septum interatriale) имеет плоское углубление соответствующее fossa ovalis; оно окаймлено складкой — заслонкой овального отверстия (серп перегородки) представляющей остаток существовавшей в эмбриональном периоде заслонки овального отверстия. Внутренняя поверхность левого ушка имеет многочисленные гребенчатые мышцы переплетающиеся между собой в различных направлениях._ Литература Sherwood Lauralee. Human physiology: From cells to systems. — 7th revised. — Cengage Learning 2008. — P. 567. — ISBN 978-0-495-39184-5. Людина. / Навч. посібник з анатомії та фізіології. Львів. 2002. 240 с. «Анатомія людини» О. І. Свіридов Київ Вища школа 2001. Ссылки Anderson RM. The Gross Physiology of the Cardiovascular System (2nd ed. 2012). See "Chapter 1: Normal Physiology." Anderson R.M. Fritz J.M. and O’Hare J.E. “The Mechanical Nature of the Heart as a Pump.” American Heart Journal 73 (1967): 92-105. The Determinants of Cardiac Output (video produced by University of Arizona Biomedical Communications; demonstration of atrial effect begings at 13:43). (See discussion of atrial effect in text Chapter 1.) Anderson RM. The Gross Physiology of the Cardiovascular System (2nd ed.) See "Chapter 1: Normal Physiology."Рефлекс Бейнбриджа — увеличение силы и частоты сокращений сердца из-за увеличения центрального венозного давления. Увеличенние объёма крови фиксируются барорецепторами. Открытие Был открыт Френсисом Артуром Бейнбриджем в 1875 году во время экспериментов с собаками. Бейнбридж обнаружил что вливание крови или введение соли в организм животного увеличивает его сердцебиение. Этот феномен происходил даже когда давление артериальной крови не было увеличено.Миелодиспластический синдром (МДС) — группа гетерогенных клональных заболеваний характеризующаяся наличием цитопении в периферической крови дисплазии в костном мозге и риском трансформации в острый лейкоз. МДС сегодня является одной из самых сложных проблем гематологии. Лишь недавно лечение МДС вышло за рамки поддерживающей терапии проводившейся с целью облегчения симптомов. МДС — это патология старшей возрастной группы. 80 % случаев МДС приходится на лица старше 60 лет. МДС в детском возрасте встречается крайне редко. В европейских странах среди лиц 50-69 лет регистрируется 40 новых случаев МДС на 1 млн населения а среди лиц 70 лет и старше — 150 новых случаев на 1 млн населения. Заболеваемость МДС в РФ в среднем составляет 3-4 случая на 100 тыс. населения в год и увеличивается с возрастом. Типы факторы риска Первичный (идиопатический) тип — 80-90 % случаев вторичный (вследствие предшествующей химиотерапии и др. факторов) — 10-20 %. Большинство (80 %) случаев МДС являются первичными — идиопатическими или de novo (лат. — вновь появившийся новый). Вторичный МДС является значительно более неблагоприятным и резистентным к лечению типом МДС обладающим заведомо более худшим прогнозом в сравнении с первичным МДС. 10-20 % случаев МДС возникают вследствие предшествующей химиотерапии по поводу других новообразований. К препаратам обладающим доказанной способностью повреждать геном с последующим развитием МДС относятся алкилирующие агенты (циклофосфан) ингибиторы топоизомеразы — противоопухолевые агенты растительного происхождения (топотекан иринотекан и др.) антрациклины (доксорубицин) и подофиллотоксины (этопозид). К МДС также могут приводить радиотерапия и контакт с токсическими материалами. Факторы риска первичный МДС Контакт с токсинами (бензин органические растворители в частности бензол пестициды) Радиация Курение Врождённые и наследственные заболевания Пожилой возраст Факторы риска вторичный МДС Предшествующая химиотерапия онкологического заболевания или после ТКМ. Прогноз: 5-летняя выживаемость при МДС не превышает 60 %. Трансформация в острый лейкоз ~30 % случаев. Патогенез Причины МДС до конца не известны. В основе патогенеза МДС лежит воздействие повреждающих факторов на полипотентную стволовую клетку приводящее к появлению в ней генетических аномалий а также феномена гиперметилирования ДНК. Указанные нарушения приводят к нарушению продукции клеток миелоидного ростка и появлению миелобластов в костном мозге и периферической крови вследствие чего появляются диспластические изменения в зрелых клетках и их функциональная недостаточность приводящие к описанным клиническим проявлениям. Феномен гиперклеточности костного мозга на фоне периферической цитопении объясняется ускоренным апоптозом аномально пролиферирующих клеток костного мозга. Клиническая картина МДС отличает отсутствие типичной клинической картины. Симптоматику МДС составляют последствия дисмиелопоэза то есть цитопении: анемия нейтропения и тромбоцитопения (анемия Hb меньше 110 г/л нейтрофилы меньше 1800 на 1 микролитр крови; гематокрит меньше 36 % эритроцитов в общем объёме крови в организме; тромбоциты меньше 100000 на 1 микролитр крови). Наиболее часто МДС манифестирует цитопениями главным образом анемией. При этом необходимо дифференцировать МДС от железо- или B12- дефицитной анемии постгеморрагической анемии анемии при хронических заболеваниях и онкологии или связанной с хронической почечной недостаточностью а также апластической анемией пароксизмальной ночной гемоглобинурией. У 10 % пациентов имеются признаки инфекции а у несколько меньшей доли пациентов болезнь проявляется кровотечениями. В связи с этим диагностика МДС базируется исключительно на лабораторно-инструментальных методах из которых ключевыми являются полный клинический анализ периферической крови некоторые биохимические исследования и морфологический анализ аспиратов и биоптатов костного мозга. Дифференциальная диагностика МДС также затруднена в силу множества состояний имеющих общие с МДС клинико-лабораторные проявления. План обследования пациентов Для анализа изменений в периферической крови проводится полный с подсчетом ретикулоцитов (ускоренный эритропоэз с макроцитозом в ответ на гемолиз и острую кровопотерю приводит к увеличению ретикулоцитов) тромбоцитов и лейкоцитов клинический анализ крови. Типичными находками являются изменения формы клеток патологические включения и уменьшение числа клеток одного или нескольких ростков кроветворения. Другим ключевым с точки зрения диагностики МДС оценки прогноза и выработки тактики лечения больных исследованием является морфологическое иммуногистохимическое и цитогенетическое исследования ткани костного мозга. Исследование костномозгового пунктата в этом отношении является несравненно более информативным чем определение морфологического состава периферической крови. Используются два способа получения материала: 1) аспирационная биопсия костного мозга и 2) трепанобиопсия из гребня подвздошной кости. При цитологическом исследовании костного мозга (миелограмма) можно оценить наличие дисплазии миелоидного ростка. Дизэритропоэз Ядро Межъядерные цитоплазматические мостики Кариорексис Многоядерность Баббл-формы Мегалобластоидность Цитоплазма Кольцевидные сидеробласты Вакуолизация Положительная реакция с Шифф-йодной кислотой Дисгранулопоэз Маленькие или чрезмерно большие клетки Гиполобулярность ядер (псевдо-Пельгер-Хюит аномалия) Неравномерная гиперсегментация Гипо-/агрануляция Гранулы псевдо Чедиак-Хагаси Палочки Ауэра Дисмегакариопоэз Микромегакариоциты Гиполобулярные ядра Многоядерность Гистологическое исследование костного мозга (трепанобиопсия) позволяет оценить архитектонику костного мозга диффузный или очаговый характер изменений в нём изучить соотношение кроветворной и жировой ткани выявить атипичные клетки и т. п. Аспирация костного мозга при стернальной пункции так или иначе нарушает структуру костного мозга и не исключает примешивание к пунктату периферической крови. В связи с этим выполнение трепанобиопсии обязательно для подтверждения диагноза МДС. Биохимические исследования обмена железа содержания витамина В12 и фолиевой кислоты иммунологические пробы призваны помочь провести дифференциальную диагностику с анемиями иного генеза с учётом того что у 80 % пациентов с МДС отмечается анемия. МДС следует дифференцировать с другими онкогематологическими заболеваниями включая острые и хронические лейкозы а также лимфопролиферативные заболевания. Часть изменений свойственных МДС (в частности моноцитоз цитопенические нарушения) могут отмечаться при некоторых инфекционных процессах. При отравлении тяжелыми металлами могут отмечаться изменения эритроцитарного ростка сходные с таковыми при сидеробластных анемиях. У пациентов с наследственными цитопениями рекомендуется проведение дополнительного генетического исследования которое поможет выявить анемию Фанкони и врождённый дискератоз. Цитогенетические нарушения При диагностике хромосомные аномалии обнаруживаются у 40-70 % пациентов с первичным MDS и у 95 % пациентов MDS которых связан с терапией (вторичный). К наиболее часто встречающимся при MDS цитогенетическим аномалиям относятся del(5q) −7 и +8. Минимальные диагностические критерии Минимальные диагностические критерии МДС включают обязательные диагностические условия (цитир. По NCCN 2009) — стабильная цитопения не менее 6 месяцев (за исключением случаев когда цитопения сопровождается специфическим кариотипом или дисплазией двух ростков кроветворения — в этих случаях длительность стабильной цитопении должна составлять не менее 2 месяцев). исключение других заболеваний которые могут стать причиной развития дисплазии или/и цитопении. В дополнение к этим двум диагностическим условиям для установления диагноза МДС необходимо соответствие хотя бы одному из трёх основных критериев: дисплазия (≥ 10 % клеток одного или более из трёх основных ростков кроветворения в костном мозге). содержание бластов в костном мозге 5-19 %. специфический кариотип например делеция (5q) делеция (20q) +8 или −7/делеция (7q). Кроме того для диагностики МДС используются дополнительные критерии в том числе результаты проточной цитометрии гистологического и иммуногистохимического исследования костного мозга выявления молекулярных маркеров. Морфологическое исследование биоптатов полученных путём билатеральной трепанобиопсии является полезным помимо верификации диагноза самого МДС с точки зрения дифференциальной диагностики с лимфопролиферативными и другими миелопролиферативными заболеваниями. Дифференциальная диагностика Дифференциальная диагностика проводится с: А. Мегалобластными анемиями (заболевания характеризующиеся изменениями морфологии клеток к.м. вследствие нарушения синтеза ДНК. Более 90 % — В-12 и фолиево-дефицитные анемии). После начала терапии витамином В-12 или фолиевой кислотой в анализе крови выявляется ретикулярный криз на 5-7 сутки и повышение показателей красной крови что нехарактерно для больных рефрактерной анемией. Изменения кариотипа клеток костного мозга не встречаются при мегалобластных анемиях. Б. Апластической анемией. Апластическая анемия может быть врождённой приобретённой и идиопатической. Врождённая апластическая анемия — анемия Фанкони сочетается с другими генетическими аномалиями (кожная пигментация гипоплазия почек микроцефалия) приобретённая связана с действием химических и физических агентов инфекциями нарушениями обмена веществ. Для АА нехарактерны изменение кариотипа гиперклеточный костный мозг. В. Анемии при ХПН. В. Анемии при хроническом активном гепатите характерно выявление маркеров вирусных инфекций гепатоспленомегалия клиническая картина хр. гепатита изменения биохимических показателей крови (метаболизма билирубина функции печени). ФАБ-классификация Разработка этой системы классификации франко-американо-британской группой была начата в 1976 году и позже в 1982 году она приняла свой окончательный вид. В основе классификации лежит ключевой для МДС синдром — рефрактерная то есть устойчивая к лечению препаратами витамина В12 и фолиевой кислоты анемия (РА). Четыре типа РА являются последовательными стадиями с нарастанием тяжести МДС что имеет своё отражение в прогнозе выживаемости. В этой связи появление в КМ бластов резко меняет прогноз выживаемости в худшую сторону. Французско-американско-британская классификация позволяет отнести пациента к той или иной группе миелодиспластических синдромов в зависимости от морфологических показателей. Группа миелодиспластических синдромов включает пять заболеваний: рефрактерную анемию рефрактерную анемию с кольцевыми сидеробластами рефрактерную анемию с избыточным количеством бластов рефрактерную анемию с избыточным количеством бластов на стадии трансформации и хронический миеломоноцитарный лейкоз. Согласно французско-американско-британской номенклатуре пациентам у которых содержание бластов в костном мозге превышает 30 % устанавливается диагноз острого миелоидного лейкоза. В данной классификации хронический миеломоноцитарный лейкоз относится к группе миелодиспластических синдромов несмотря на то что это заболевание часто характеризуется признаками миелопролиферативного расстройства. Классификация ВОЗ В 2002 году Всемирная организация здравоохранения предложила новую классификацию миелодиспластических синдромов в 2008 году были сделаны предложения по её пересмотру. Подгруппы выделяемые в классификации ВОЗ включают: рефрактерную анемию и рефрактерную анемию с кольцевыми сидеробластами рефрактерную цитопению с множественной дисплазией рефрактерную анемию с избыточным количеством бластов-1 (содержание бластов в костном мозге составляет менее 10 %) рефрактерную анемию с избыточным количеством бластов-2 (содержание бластов в костном мозге превышает 10 %) синдром делеции 5q и миелодиспластический синдром неклассифицированный (с наличием или отсутствием кольцевых сидеробластов). Пациенты ранее классифицировавшиеся как страдающие хроническим миеломоноцитарным лейкозом относятся к группе миелодиспластических синдромов/миелопролиферативных заболеваний. Синдром делеции 5q выделяемый в классификации Всемирной организации здравоохранения в отдельную подгруппу характеризуется изолированной делецией 5q и содержанием бластов в костном мозге меньше 5 % часто в сочетании с тромбоцитозом. Всемирная организация здравоохранения предложила исключить рефрактерную анемию с избыточным количеством бластов на стадии трансформации из группы миелодиспластических синдромов (диагноз острого миелоидного лейкоза устанавливается если содержание бластов в костном мозге превышает 20 % тогда как ранее для установления этого диагноза содержание бластов должно было превышать 30 %). Однако миелодиспластические синдромы отличаются от вновь диагностированного острого миелоидного лейкоза не только содержанием бластов но и течением заболевания обусловленным определёнными биологическими свойствами. Кроме того эти группы заболеваний обычно отличаются и по частоте терапевтических ответов. Шкала IPSS Шкала IPSS (International Scoring Prognostic System — Международная шкала оценки прогноза) была разработана в 1997 году с целью дать специалистам помимо классификации практический инструмент по оценке прогноза и выбора тактики лечения для пациентов с впервые установленным диагнозом МДС (то есть не подходит для прогноза уже леченных пациентов с МДС). Вторичный МДС оценивается как изначально неблагоприятный автоматически попадающий в категорию наиболее высокого риска согласно IPSS. Тремя факторами которые учитывает IPSS для оценки прогноза являются количество бластов категория цитогенетического риска и количество поражённых цитопенией линий. Трактовка результатов суммирования баллов по этим трем параметрам представлена в таблице: Прогноз у пациентов Сумма баллов соответствующая высокому риску по IPSS (больше 25) складывается из мультилинейной дисплазии плохого цитогенетического прогноза и высокого бластоза на грани перехода в ОМЛ (срок трансформации в который в категории высокого риска составляет всего 2 месяца). Категория промежуточного-2 риска также складывается из выраженного цитопенического синдрома и высокого в пределах 10-20 % бластоза. То что в категории низкого риска медиана общей выживаемости ниже срока перехода в ОМЛ объясняется меньшим сроком жизни больных с МДС что отражает последствия осложнений цитопенического синдрома. Прогностическая система ВОЗ (WPSS) Кариотип: Хороший: нормальный -Y del 5q del 20q Плохой: более 3х аномалий или аномалии 7 хромосомы Средний: все другие Регулярные гемотрансфузии — переливание минимум 1 ЭМ каждые 8 недель в течение 4 месяцев. Методы лечения Не все пациенты с МДС нуждаются в терапии. Пациенты без анемического геморрагического синдрома инфекционных осложнений могут наблюдаться и не получать лечения (тактика «watch and wait»). Выбор терапевтической тактики во многом определятся возрастом пациента соматическим статусом степенью риска по шкале IPSS WPSS наличием совместимого донора. Можно выделить следующие направления терапии МДС: Сопроводительная терапия включает в себя переливание различных гемокомпонентов (эритроцитарной массы тромбоконцентрата) терапию эритропоэтином тромбопоэтином. У больных часто получающих гемотрансфузии развивается перегрузка организма железом. Железо обладает токсическим действием на различные ткани и органы в первую очередь сердце печень поэтому такие пациенты должны получать препараты связывающие железо — хелаторы (десферал эксиджад). Иммуносупрессивная терапия наиболее эффективна у пациентов с гипоклеточным костным мозгом нормальным кариотипом и наличием HLA-DR15. Леналидомид обладающий иммуномодулирующим и антиангиогенным действием показал свою эффективность у трети пациентов с рефрактерной анемией (согласно критериям ВОЗ) и низким риском (по IPSS) а также у больных с 5q- синдромом. Эффективность лечения в данном случае весьма высока; 95 % больных достигают цитогенетической ремиссии. Аллогенная трансплантация гемопоэтических стволовых клеток от совместимых доноров является методом выбора у пациентов с миелодиспластическим синдромом. Пациентам с МДС моложе 65 лет с хорошим соматическим статусом при наличии HLA-совместимого донора показано проведение аллогенной трансплантации костного мозга так как трансплантация является потенциально радикальным методом лечения МДС. Химиотерапия Цитарабин низкие дозы. Широко используются в России да и во всей Европе для лечения пациентов с МДС и ОМЛ которым не подходит терапия методом ТКМ или применение интенсивной химиотерапии. Мнения исследователей относительно целесообразности использования низкоинтенсивной терапии расходятся. Bowen D считает что нет оснований рекомендовать её рутинное использование при МДС: было выполнено 3 рандомизированных крупных исследования (141 пац.) которые показали что применение низких доз цитарабина не увеличивает продолжительность жизни пациентов с МДС. Вместе с тем в более позднем исследовании у пациентов с ОМЛ и МДС высокого риска было показано что продолжительность жизни у больных у которых применялся LDAC более чем в 1 цикле выше чем при поддерживающей терапии. Таким образом необходимость в низкоинтенсивной терапии с доказанной эффективностью и лучшей переносимостью чем LDAC которая будет способствовать увеличению выживаемости пациентов с МДС высокого риска остаётся актуальной. Высокодозная химиотерапия используется у больных с РАИБ с гипер- и нормоклеточным костным при трансформации в ОМЛ. Пятилетняя выживаемость составляет около 18 %. Гипометилирующие препараты Новые многообещающие терапевтические подходы широко обсуждающиеся в последнее время по поводу которых проводятся многочисленные клинические исследования возникли в результате глубокого изучения биологии МДС. Среди них следует отметить ингибиторы метилирования ДНК (5-азацитидин децитабин) и иммуномодулятор — леналидомид. 5-азацитидин обладает двойным механизмом действия. Он встраивается не только в молекулу ДНК но и в молекулу РНК. В процессе метилирования ДНК гипометилирующие агенты ковалентно связываются с ДНК-метилтрансферазой что приводит к реактивации генов после чего восстанавливается дифференцировка гемопоэтических клеток-предшественников и нормальное кроветворение. Азацитидин встраиваясь в РНК молекулу тем самым понижает её количество в клетках что приводит к цитостатическому эффекту вне зависимости от клеточной фазы. На основании результатов исследования 3 фазы AZA-001 — международное мультицентровое контролируемое в параллельных группах в котором пациенты МДС высокого риска/ОМЛ (ВОЗ критерии) сравнивались со стандартным лечением (сопроводительная терапия интенсивная химиотерапия низкие дозы цитарабина) азацитидин был зарегистрирован в том числе и в РФ для лечения этих больных. Было показано что азацитидин в 25 раза увеличивает общую выживаемость. Примечания Ссылки Образовательный видеоролик в помощь пациентам с миелодиспластическим синдромомРак полового члена — онкологическое заболевание связанное с развитием злокачественного новообразования в пещеристой (эректильной ) ткани. Распространённость данного онкологического заболевания невелико — так на 2000 год в России она составляла лишь 02 % а в США — 04 %. Средний возраст пациентов около 60 лет среди несовершеннолетних заболевание не выявлено. Клиническая классификация по TNM В данной категории присутствует принятая в медицине терминология где Т — описывает опухоль и её размер N — наличие метастазов и их характер в лимфатических узлах M — отдалённое метастазирование. Этиология Чёткие причины данного новообразования неизвестны. Ряд онкологов считает что причинами возникновения данного заболевания могли быть — ксерозный облитерирующий баланит лейкоплакия остроконечные кондиломы и другие. Есть версия что причиной рака половой железы мог быть вирус папилломы (16 и 18 соответственно) но данная версия сомнительна: «Предполагают что к появлению опухоли приводит 16-й и 18-й типы вируса папилломы человека которые обнаруживаются в 60-80% злокачественных образований полового члена... Однако достоверность данной теории полностью не доказана» Есть также сведения о зависимости частоты заболеваний от культурно-исторических отличий так например в Индии злокачественные новообразования полового члена встречаются реже у евреев и чаще у мусульман так как у последних циркумцизия (обрезание) выполняется в более позднем возрасте. Клиническая картина и стадии болезни Данный раздел носит общий ознакомительный характер не является критерием к самодиагностике В онкологии различают три формы рака полового члена: сосочковую язвенную и узловатую. Сосочковая (папиллярная) — опухоль напоминает «цветную капусту» внешне похожа на остроконечную кондилому но инфильтруя близлежащие ткани опухоль выделяет жидкость с примесью крови. Язвенная. Появление язвы с резкими границами плотными краями. Узловая. Опухоль в виде уплотнений которые распадаясь образуют свищи с гнойно-ихорозным отделяемым. Как пишут авторы пособия по онкологии: «Наиболее правильно следует считать деление этого вида рака на две формы: экзофитную (папиллярную) и эндофитную (узловатую)» Язвенная форма таковой не является это просто стадия развития рака. Стадии заболевания 0 стадия — TisTа;N0MO I стадия — T1N0MO II стадия — T1-2NO-1MO III стадия — T1-3NO-2MO IV стадия — T4NO-любаяMO-любая Прогноз В виду важности органа для психологического состояния пациента врачи часто прибегают к органосохраняющему лечению: 1-3-10 летняя выживаемость показала неплохие результаты — 948-628-928% против статистики людей которым была проведена хирургическая операция — 949-916-874. Стойкое излечение фактически у всех на первой стадии у 70% во-второй несколько ниже на третьей (60%) Лечение Лечение больного сводится к радикальному удалению злокачественного образования (опухоли) но стремление человека сохранить важный орган также принимается в расчёт так как нередки случаи когда пациенты просто отказывались от медицинской помощи: «Из-за страха потерять жизненно важный орган больные нередко отказываются от предложенного лечения. В институте имени П.А. Герцена 16% больных при первичном обращении к врачу отказались от ампутации полового члена» Существует три вида лечения данной формы рака: Хирургический Лучевая и химиотеропия Комбинационный При хирургическом вмешательстве проводят также операцию Дюкена — лимфаденэктомию. Хирургические операции Существует ряд видов хирургических операций против злокачественных новообразований полового члена: Частичная ампутация — пересечение обоих пещеристых тел с последующим выставлением катетера в мочеиспускательный канал Скальпирование — полное удаление кожи крайней плоти и члена Эмаскуляция — полное удаление полового члена с промежностной уретростомией удаление мошонки и яичек Примечания Литература Онкология. Полный справочник. Под. ред. д.м.н. Ю.Ю. Елисеева М.: Эксмо 2007 Полный справочник уролога. М.: Эксмо 2006 Ссылки Рак полового члена См. также Баланит ФимозЖозе́ф Льето́ (фр. Joseph Lieutaud; 21 июня 1703 Экс-ан-Прованс — 6 декабря 1780 Версаль) — французский врач анатом придворный врач короля Людовика XVI (фр. Louis XVI). Биография Жозеф Льето родился в семье адвоката Жана Батиста Льето (фр. Jean Baptiste Lietaud) и Луизы де Гаридель (фр. Louise de Garidel) в городе Экс-ан-Прованс на юге Франции. Дядей Жозефа был известный ботаник Пьер Жозеф Гаридель (фр. Pierre Joseph Garidel) возможно именно он возбудил в племяннике интерес к естественным наукам. В 1725 году получил лицензию врача и отправился в Монпелье чтобы совершенствовать мастерство. В 1731 году вернулся в Экс-ан-Прованс где занял место врача в больнице святого Жака (фр. Hôpital saint-Jacques). С 1735 года — член Королевской Академии наук в 1739 году избран членом Лондонского королевского общества В 1750 году Жан Батист Сенак придворный врач короля Людовика XV пригласил Жозефа Льето в Версаль где последний стал врачом детей французского монарха. Параллельно преподавал в Парижском университете впоследствии Жозеф Льето возглавил медицинский факультет этого же университета. В 1774 году по Франции пронеслась эпидемия оспы погиб Людовик XV. Жозеф Льето благодаря своим знаниям сумел спасти наследника престола Людовика герцога Беррийского от заражения и смерти. После того как Людовик был коронован он назначил Жозефа своим врачом. Жозеф Льето пользовался глубоким уважением Людовика XVI. После того как в 1780 году Жозеф скончался Луи XVI организовал достойные похороны в Версале. Названы именем Льето Одна из улиц в центре Экс-ан-Прованса — Улица Льето (фр. Rue Lieutaud). Мочепузырный треугольник (trigonum vesicae; треугольник Льето) — анатомическое образование в человеческом организме расположенное в области дна мочевого пузыря. Ограничено устьями мочеточников сбоков и внутренним отверстием мочеиспускательного канала снизу. Клиническая особенность этого участка состоит в том что здесь чаще наблюдается возникновение воспалительных процессов (тригонит) лейкоплакии и опухолей. Книги Précis de médecine pratique — главный труд Льето принёсший ему широкую известность в научном обществе. Essais anatomiques (1740) Synopsis universae praxeos-medicae (1765) Historia anatomico-medica (1767) Anatomie historique et pratique (1776) ===== Изданные посмертно ===== Précis de la matière médicale (1793) Synopsis of the universal practice of medicine (1816) Примечания Ссылки Joseph LIEUTAUD (1703 - 1780) Anatomiste Médecin de Louis XVI Notice biographique.Костный матрикс — межклеточное вещество костной ткани позвоночных с высокой концентрацией солей кальция. Основным минеральным компонентом костного матрикса позвоночных служит сложная соль — минерал гидроксиапатит (Ca10(PO4)6(OH)2). Его кристаллы откладываются вдоль коллагеновых волокон. Органический компонент матрикса составляет у человека около 30 % его массы. Из них 95 % приходится на коллаген I типа остальные 5 % представлены протеогликанами и белками специфическими для кости (остеонектин и остеокальцин). По другим данным в компактной кости 70% костного матрикса составляют минеральные вещества 20% - органические компоненты и 10% - вода; в губчатой кости содержание воды также около 10% а содержание органических компонентов выше и составляет около 50% [1]. Кроме гидроксиапатита в состав минерального компонента матрикса входит аморфный фосфат кальция. Согласно раннее существовавшей терминологии: коллагеновые волокна - это оссеин протеогликаны и липиды - это оссеомукоид ПримечанияCD34 — мембранный белок молекула межклеточной адгезии (сцепления между клетками) играющая роль на ранних этапах кроветворения. CD34 опосредует связывание стволовых клеток с внеклеточным матриксом костного мозга или напрямую со стромальными клетками. Служит белковым скаффолдом (каркасом) для присоединения специфичных гликанов который позволяет стволовым клеткам прикрепляться к лектинам вырабатываемыми клетками стромы или другими компонентами костного мозга. Кроме этого высокогликозилированный CD34 предоставляет углеводные лиганды для селектинов. Структура CD34 состоит из 385 аминокислот обладает высоким уровнем гликозилирования. Содержит единственный трансмембранный фрагмент. Может быть фосфорилирован под действием PKC. См.также Кластер дифференцировки Библиография Bellini A Mattoli S (September 2007). «The role of the fibrocyte a bone marrow-derived mesenchymal progenitor in reactive and reparative fibroses». Lab. Invest. 87 (9): 858–70. DOI:10.1038/labinvest.3700654. PMID 17607298. Simmons DL Satterthwaite AB Tenen DG Seed B (1992). «Molecular cloning of a cDNA encoding CD34 a sialomucin of human hematopoietic stem cells». J. Immunol. 148 (1): 267–71. PMID 1370171. Satterthwaite AB Burn TC Le Beau MM Tenen DG (1992). «Structure of the gene encoding CD34 a human hematopoietic stem cell antigen». Genomics 12 (4): 788–94. DOI:10.1016/0888-7543(92)90310-O. PMID 1374051. Fina L Molgaard HV Robertson D et al. (1990). «Expression of the CD34 gene in vascular endothelial cells». Blood 75 (12): 2417–26. PMID 1693532.Хищные зубы — большие зубы хищных млекопитающих приспособленные к разрезанию мяса способом схожим с действием ножниц. У представителей отряда хищных (Carnivora) хищные зубы являются модифицированными последним верхним премоляром и первым нижним моляром однако у вымершего отряда креодонтов хищные зубы были расположены в пасти еще дальше назад — их функцию выполняли первый верхний и второй нижний коренные зубы или даже второй верхний и третий нижний. Хищные зубы имеются у всех сухопутных хищных. У гиен эти зубы особо сильные и способны даже переламывать кости. У всеядных представителей отряда хищных таких как медвежьи и енотовые они выражены слабее.Поддиафрагмальное пространство — совокупность естественных карманов брюшины расположенных в верхнем этаже брюшной полости. Клиническое значение поддиафрагмального пространства состоит в том что его строение обусловливает локализацию поддиафрагмальных абсцессов. Границами поддиафрагмального пространства являются: сверху и сзади — диафрагма; спереди и с боков — диафрагма и передняя брюшная стенка; снизу — верхняя и задняя поверхности печени и поддерживающие её связки. Различают внутрибрюшинную и забрюшинную части поддиафрагмального пространства. Наиболее частой локализацией поддиафрагмальных абсцессов является внутрибрюшинная часть поддиафрагмального пространства. Внутрибрюшинная часть поддиафрагмального пространства Серповидная связка печени разделяет внутрибрюшинную часть на правый и левый отделы. Правый отдел внутрибрюшинной части В правом отделе выделяют передневерхнюю и задневерхнюю области. Границами передневерхней области правого отдела внутрибрюшинной части поддиафрагмального пространства являются: медиально — серповидная связка; сзади — верхний листок венечной связки печени; сверху — диафрагма; снизу — диафрагмальная поверхность правой доли печени; спереди и латерально — реберная часть диафрагмы передняя брюшная стенка. Границами задневерхней области правого отдела являются: спереди - задняя поверхность печени; сзади - париетальная брюшина на задней брюшной стенке; сверху - нижний листок венечной и правая треугольная связка печени. И передневерхняя и задневерхняя области сообщаются с подпеченочным пространством и с брюшной полостью. Левый отдел внутрибрюшинной части Забрюшинная часть поддиафрагмального пространства ПримечанияJAG1 (CD339) — мембранный белок лиганд для рецептора Notch1 играет роль на ранних и поздних этапах гемопоэза. Мутации белка вызывают синдром Алажилля 1-го типа. Функция JAG1 является лигандом для рецепторов группы Notch и опосредует сигнальный путь Notch. Взаимодействует с Notch1 и видимо с Notch2 и Notch3. Играет роль в определении пути клеточной дифференцировки в процессе гемопоэза. Белок также вовлечён на ранних и поздних этапах развития сердечно-сосудистой системы млекопитающих. Ингибирует дифференцировку миобластов. Усиливает ангиогенез вызванный фактором роста фибробластов (in vitro). Структура JAG1 состоит из 1185 аминокислот содержит единственный трансмембранный фрагмент. Патология Мутации белка JAG1 вызывают синдром Алажилля 1-го типа наследственное аутосомное доминантное мультисистемное заболевание. Синдром характеризуется недостаточностью желчевыводящего протока и холестазом вместе с сердечными скелетными и офтальмологическими нарушениями. Больные с синдромом Алажилля имеют характерные лицевые особенности. Реже наблюдаются нарушения почек и сосудистой системы. Нарушения гена JAG1 могут приводить к тетраде Фалло. В таком случае ребёнок рождается синюшным из-за недостаточной оксигенации крови и требует немедленного операционного вмешательства. См.также Кластер дифференцировки Примечания Библиография Piccoli DA Spinner NB (2002). «Alagille syndrome and the Jagged1 gene». Semin. Liver Dis. 21 (4): 525–34. DOI:10.1055/s-2001-19036. PMID 11745040.Поясни́чные позвонки́ (лат. vertebrae lumbales) — пять нижних позвонков у человека с 20-го по 24-й считая сверху. Поясничный отдел позвоночника соединяется ниже с крестцом (нижний поясничный позвонок L5 соединяется с верхним крестцовым позвонком S1) выше — с грудным отделом позвоночника (L1 соединяется с нижним грудным позвонком Th12). Особенности анатомии Тело поясничного позвонка больше в ширину чем спереди назад. Ширина больше высоты. От тела позвонка назад идёт дуга замыкающая позвоночное отверстие и переходящая далее в остистый отросток. На плоскости дуги в обе стороны расположены поперечные отростки которые являются рудиментами рёбер. У основания поперечных отростков поясничных позвонков заметен рудимент истинных поперечных отростков (processus accessorius) который при большой длине (4 мм) приобретает форму шила (processus styloideus). Авторы М. Г. Привес Н. К. Лысенков В. И. Бушкович замечают что его не следует принимать за патологическое образование. На верхней и нижней гранях дуги расположены парные верхние и нижние суставные отростки. В четырёх верхних поясничных позвонках остистые отростки направлены прямо назад суставные расположены сагиттально. Позвоночные отверстия начиная со второго поясничного позвонка постепенно сужаются что связано с анатомией спинного мозга. Тело пятого поясничного позвонка в направлении к остистому отростку имеет клиновидную форму при этом оно наклонено вперед так как крестцовая кость направлена назад формируя кифоз. Суставные отростки размещены в полуфронтальной полусагиттальной плоскостях. Функции Поясничные позвонки образуют поясничный лордоз. Поясничный лордоз формируется во время освоения ребёнком положения стоя и ходьбы. На поясничный отдел позвоночника выпадает самая выраженная амортизирующая функция. К старости эта функция ослабляется. Поясничные позвонки наиболее массивные и крупные во всём позвоночнике с увеличением от первого поясничного к пятому что объясняется максимальной нагрузкой на нижний отдел позвоночника. Позвонки грудного отдела и крестец малоподвижны что требует от позвонков поясничного отдела повышенной подвижности. Пять поясничных позвонков человека и крестец образуют пять позвоночно-двигательных сегментов что обеспечивает принципиальную возможность поворотов корпуса в стороны движений корпуса в сагиттальной и фронтальной плоскости а также комбинированные повороты и наклоны. Наличие сильных мышц поясницы помогает осуществлять движения даже с дополнительной нагрузкой. Патология Механическое смещение одного из поясничных позвонков переохлаждение локальная инфекция опухоли деградация тканей могут привести к воспалительному процессу в позвоночно-двигательном сегменте последующим мучительным болям вынужденным положениям тела. Очень распространённой причиной патологии в поясничном отделе позвоночника является неверное распределение нагрузки на поясничный отдел позвоночника когда дополнительный вес (а иногда и собственный вес) поднимаются с единственным рычагом в поясничном отделе позвоночника. Частым заболеванием в поясничном отделе позвоночника являются грыжи межпозвоночных дисков — выпячивания пульпозного ядра диска за пределы его фиброзного кольца. В 48 % случаев межпозвоночные грыжи локализуются на уровне L5-S1 пояснично-крестцового отдела в 46 % случаев — на уровне L4-L5 и лишь в оставшихся 6 % случаев — между другими позвонками поясничного шейного или грудного отделов позвоночника. Изображения См. также Остеохондроз позвоночника Позвоночник человека Ссылки М. Г. Привес Н. К. Лысенков В. И. Бушкович Анатомия человека Обзор поражений позвоночника Сапин М. Р. под ред — Анатомия человека. В двух томах. Том 1Клапан — часть сердца образованная складками его внутренней оболочки обеспечивает однонаправленный ток крови путём перекрывания венозных и артериальных проходов. Анатомия морфология и функция клапанов сердца Сердце человека (как у птиц и млекопитающих) — четырёхкамерное. Различают правое и левое предсердие правый и левый желудочек; Между предсердиями и желудочками находятся фиброзно-мышечные входные клапаны — справа трёхстворчатый (или трикуспидальный) слева двустворчатый (митральный). На выходе из желудочков расположены схожие по строению выходные трёхстворчатые клапаны (пульмональный справа и аортальный слева). Фиброзные кольца митрального и трикуспидального клапанов а также фиброзный каркас аортального клапана соединённые между собой с помощью мембранозной части межжелудочковой перегородки левого и правого фиброзных треугольников образуют фиброзный каркас сердца.. Плоскость фиброзного кольца трикуспидального клапана смещена к верхушке сердца по отношению к плоскости митрального клапана а аортальный клапан вклинен между ними. К фиброзному кольцу фиксируются створки клапанов а также пучки миокарда предсердий и желудочков. Сложная макро- и микроструктура обеспечивает большую прочность сердечных клапанов и их высокую эластичность позволяющую демпфировать гидравлические удары при закрытии клапанов а в течение всего сердечного цикла — обеспечивает отдельным структурам изменение их формы и размеров. Структуры клапанов подвергаются различной нагрузке. Так во время систолы левого желудочка напряжение в теле створок митрального клапана в 500—800 раз меньше чем в точках крепления к ним краевых хорд.. Трикуспидальный клапан Трикуспидальный клапан (лат. valva atrioventricularis dextra valvula tricuspidalis) — клапан между правым предсердием и правым желудочком сердца представлен тремя соединительнотканными пластинками которые предотвращают регургитацию (обратный ток) крови в правое предсердие во время систолы правого желудочка. Митральный клапан Митральный клапан (лат. valva atrioventricularis sinistra valva mitralis) — двустворчатый (бикуспидальный) клапан между левым предсердием и левым желудочком сердца. Представлен двумя соединительнотканными створками которые предотвращают во время систолы левого желудочка регургитацию (обратный ток) крови в левое предсердие. Аортальный клапан Аортальный клапан (лат. valva aortae) расположен на границе левого желудочка и аорты препятствуя обратному току крови из аорты в левый желудочек. У человека клапан имеет три створки открывающиеся в сторону аорты: правую коронарную левую коронарную и заднюю (некоронарную). Полулунные створки смыкаясь перекрывают отверстие соединяющее аорту и левый желудочек. Створки крепятся к фиброзному кольцу которое образует отверстие между аортой и левым желудочком. Гемодинамика работы клапана: в систолу левого желудочка под действием давления крови створки клапана открываются и кровь поступает в аорту затем в диастолу под давлением крови из аорты створки захлопываются препятствуя обратному току крови в левый желудочек. Пульмональный клапан Пульмональный клапан (лат. valva trunci pulmonalis) расположен в месте выхода лёгочного ствола из правого желудочка. Имеет три полулунные заслонки (переднюю правую и левую) которые обеспечивают ток крови только в одном направлении — в лёгочный ствол. В литературе также именуется лёгочным клапаном или клапаном лёгочного ствола. Евстахиева заслонка Как пятый («евстахиев») клапан сердца рассматривается заслонка нижней полой вены (лат. valvula venae cavae inferioris) впервые описанная и зарисованная Евстахием. Рудиментарный клапан встречается в 5 % случаев (у детей может быть достаточно выражен). Как правило не играет роли в гемодинамике сердца. Является флотирующем в кровотоке нитчатым образованием отходящим от места впадения нижней полой вены в правое предсердие. Искусственные клапаны сердца При заболевании или дисфункции по причине патологии развития одного из четырёх клапанов сердца решением по восстановлению его работоспособности может быть замена естественного клапана на его протез. Как правило это требует операции на открытом сердце. Клапаны являются неотъемлемой частью нормального физиологического функционирования человеческого сердца. Естественные клапаны сердца развиваются в формы которые функционально поддерживают однонаправленный поток крови из одной камеры сердца в другую. Среди искусственных клапанов сердца выделяются механические и биологические конструкции. Пороки сердечных клапанов Приобретённые пороки Возникают на фоне перенесенных заболеваний. Пример: недостаточность митрального клапана после перенесенного ревматизма. Пороки аортальных клапанов Стеноз устья аорты Недостаточность аортальных клапанов Пороки митрального клапана Митральный стеноз (пролапс митрального клапана) Недостаточность двустворчатого клапана Пороки трехстворчатого клапана Стеноз правого венозного отверстия Недостаточность трехстворчатого клапана Врожденные пороки Врожденная аномалия трехстворчатого клапана (Болезнь Эбштейна) Стеноз и атрезия трехстворчатого клапана Методы лечения Врожденные пороки лечатся только хирургическими методами. Приобретенные пороки могут лечиться двумя путями в зависимости от степени тяжести патологии и индивидуальности патологического процесса: Медикаментозное лечение направлено на лечение заболеваний вызванных пороками. Например лечение сердечной недостаточности профилактика тромбоэмболий лечение и профилактика мерцательной аритмии. Комиссуротомия (от лат. «commissura» — соединение спайка «tomia» — рассечение) Этот вид операции представляет из себя рассечение спаек которые возникают при стенозах отверстий (например при стенозе митрального отверстия) Протезирование Другие заболевания Кардиопротезный психопатологический синдром Примечания Литература Проф. А. И. Арутюнов кандидат медицинских наук Н. Я. Васин и В. Л. Анзимиров. Справочник по клинической хирургии / Проф. В.И. Стручкова. — Москва: Медицина 1967. — С. 234. — 520 с. — 100 000 экз. См. также ГемодинамикаКрайняя степень ожирения с альвеолярной гиповентиляцией; Синдром Пиквика — состояние при котором люди с крайней степенью ожирения испытывают альвеолярную гиповентиляцию (не способны дышать достаточно глубоко и быстро) что ведёт к низкому уровню кислорода и высокому уровню углекислого газа в крови. Этот синдром считается подтипом обструктивного апноэ сна. Возникает в возрасте 40—60 лет встречается в основном у мужчин. История Эпоним связан с описанием его признаков у имеющего склонность неконтролируемо засыпать на протяжении дня слуги Джо («жирного парня») — одного из персонажей романа Чарльза Диккенса «Посмертные записки Пиквикского клуба». Названа так впервые болезнь была после её описания в 1956 году. Этиология и патогенез Этиология данного заболевания окончательно не установлена. Среди важных её факторов находятся: Наследственность; Агрессивные факторы (беременность и роды нервное перенапряжение травма инфекционные заболевания). Патогенез состояния развивается следующим образом: лишний вес приводит к повышению внутрибрюшного давления поддавливанию легких тем самым уменьшая площадь газообменной поверхности - рестриктивным изменениям. Это приводит к альвеолярной гиповентиляции (снижению вентиляция альвеол) в дневное время что ведёт к хроническому обогащению СО2. Эта хроническая гиперкапния понимается как механизм который защищает органы дыхания от истощения. В результате дыхательный центр в головном мозге реагирует все меньше и меньше на содержание СО2 в крови — обычно сильнейший стимулятор дыхания. Так сдвигается установка в регуляции дыхания. Организм реагирует на гипоксию увеличением эритроцитов. Развивается дыхательная недостаточность. Гиповентиляция легких приводит к гипоксии с вторичным эритроцитозом и к гипертензии малого круга кровообращения с развитием лёгочного сердца а также к гиперкапнии с нарушением кислотно-щелочного равновесия. Клиническая картина Крайнее ожирение (3—4 степени) при длительном ограничении легочного дыхания; Центральный цианоз и акроцианоз; Отёки. Вначале они возникают на стопах голенях позже развивается тотальный отёк подкожной клетчатки (анасарка) жидкость может скапливаться в естественных полостях тела — плевральной (гидроторакс) полости брюшины (асцит) полости перикарда (гидроперикард); Одышка в покое с затрудненным вдохом и выдохом усиливающаяся при физической нагрузке и засыпании; Сонливость в дневные часы; Быстрая утомляемость; Полицитемия (аномальное увеличение количества эритроцитов); Лёгочная и артериальная гипертензия; Гиперкапния и гипоксия. Лечение Терапия должна проводиться только в специализированных центрах с лабораторией сна. В легких случаях достаточно следующих мероприятий: Большое значение имеет снижение веса: диета (низкокалорийная); медикаментозное лечение ожирения; желудочное шунтирование и другие хирургические операции; Отмена употребления алкоголя и снотворных; Антикоагулянты и антиагреганты; Оксигенотерапия; Лечение хронической сердечной недостаточности и других осложнений. В тяжелых случаях показана СИПАП и ИВЛ а в крайне тяжелых для ИВЛ используют трахеостомию. Прогноз Полномасштабный пиквикский синдром с эффектом крайнего ожирения без лечения может привести к тяжелым обструктивным апноэ во время сна. Через несколько лет может наступить смерть. ПримечанияЗапасающая паренхима или запасающая ткань — паренхима (основная ткань) выполняющая функцию хранения и запаса питательных веществ. Обычно сосредоточена в сердцевине многолетних стеблей в луковицах клубнях и корневищах в плодах и семенах. В качестве запасных веществ откладывающихся в тканях запасающей паренхимы могут быть инулин крахмал и другие сахара белки и жиры. Примечания Ссылки Паренхима // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 28 ноября 2011)Раневые меристемы — образуются при повреждении тканей и органов. Клетки в этом случае начинают дифференцироваться и активно делиться превращаясь во вторичную меристему. Раневые меристемы образуют каллюс — плотную ткань беловатого и желтоватого цвета состоящую из беспорядочно расположенных паренхимных клеток. А уже из каллюса может возникнуть любая ткань или орган растения. Каллюс используют для получения культуры изолированных растений.Франсуа́ Пурфу́р дю Пти (фр. François Pourfour du Petit; 24 июня 1664 Париж — 18 июня 1741 Париж) — французский анатом офтальмолог хирург. Его именем названы некоторые анатомические структуры в человеческом организме. Биография Франсуа Пти родился в Париже 24 июня 1664 года в семье торговцев. Рано остался без родителей. Обучение начал в Коллеже Бовэ (фр. Collège de Beauvais) что в Париже. Большое влияние на Франсуа Пти по его же словам оказал некий меценат Блонден владевший большой библиотекой доступ к которой и получил молодой Пти. Далее Франсуа Пти учился в Университете Монпелье на юге Франции. Здесь же в 1690 году получает степень доктора медицины. После возвращается обратно в Париж и продолжает стажироваться в Больнице Милосердия (фр. Hôpital de la Charité). Параллельно посещал публичные лекции известных парижских учёных: Гишара Дюверне (анатом) Жозефа Питтона де Турнефора (ботаник) Никола Лемери (химик). В 1693 году Франсуа Пти отправляется в качестве армейского врача во Фландрию. Здесь он долгое время трудится в военных госпиталях вплоть до подписания Утрехтского мира в 1713 году. Большую часть своих исследований он сделал именно в это время. В 1713 году возвращается в Париж и практикует как офтальмолог. С 1722 года член Французской академии наук. Вклад в науку Работая в военных госпиталях Франсуа Пти обратил внимание на некую особенность связанную с тем что у многих солдат с травмами головы наблюдаются двигательные нарушения в конечностях причём на противоположной относительно травме стороне. Франсуа Пти описывал некоторые волокна пирамидного пути в том числе и перекрест пирамид. Также в книгах Пти можно встретить описания симптомов схожих с теми что позже описали Клод Бернар и Йохан Горнер. Речь идёт о синдроме Бернара-Горнера. Названы именем Пти Петитов канал канал Пти (син.: Пространства пояка лат. spatia zonularia) — щелевидные пространства меж волокнами ресничного пояска (цинновы связки) натянутого между капсулой хрусталика и ресничным телом. Петитов канал заполнен водянистой влагой (лат. humor aquosus). Синусы Пти (син.: синусы аорты) — пазухи между каждой из полулунных заслонок и стенкой аорты. Синдром Пти (син. обратный синдром Горнера) — сочетание экзофтальма мидриаза и расширения глазной щели наблюдаемых лишь с одной стороны. Обусловлен раздражением симпатических волокон области шеи. Книги Trois lettres d’un médecin sur un nouveau système du cerveau. Namur C. G. Albert 1710. Trois lettres d'un médecin des hôpitaux du Roy. .. contient un nouveau système du cerveau etc. Namur C. G. Albert 1710. Theory of contralateral innervation. Mémoire sur les yeux gelés dans lequel on détermine la grandeur des chambres qui renferment l’humeur aqueuse. 1723. Mémoires de l’Académie Royale des sciences 1753; 38-54. Mém. sur plusieurs découvertes faites dans les yeux de l’homme etc. Mémoires de l’Académie royale des sciences 1723. Sur l’opération de la cataracte.Mémoires de l’Académie des sciences de Paris 1724. Pourqui les enfants ne voyent pas clair en venant au monde et quelques temps après qu’ils sont nés. 1726. Mémoires de l’Académie royale des sciences 1739: 246-257. Mémoire dans lequel il est démontré que les nerfs intercosteaux fournissent des rameaux qui portent des esprits dans les yeux. Histoire de l'Académie royale des sciences. Avec les Mémoires de Mathématique & de Physiologie pour la même année. 1727: 1-19. Descibed the series of experiments of 1712 and 1725. Mémoires sur plusieurs découvertes faites dans les yeux de l’homme des animaux à quatre pied des oiseaux et des poissons. 1726. In Mémoires de l’Académie royale des sciences 1753: 69-83. Mémoire dans lequel on détermine l’endroit où il faut piquer l’oeil dans l’operation de la cataracte. 1726. Mémoires de l’Académie Royale des sciences 1753: 262-272. Différentes manières de connaître la grandeur des chambres de l’humeur aqueuse dans les yeux de l’homme. Mémoires de l’Académie Royale des sciences 1727. Describing his ophthalmometer. Démontrer que l’uvée est plane dans l’homme. 1728. Mémoires de l’Académie royale des sciences 1753: 06-224. Différentes manières de connoître le grandeur des chambres de l’humeur aqueuse de l’homme. Describes his ophthalmometer. 1728. Mémoires de l’Académie royale des sciences 1753; 289-300. Mémoir sur le cristallin de l’oeil de l’homme des animaux à quatre pieds erc. Mémoires de l’Académie royale des sciences 1730. Louis Gabriel Michaud (1811-1862) editor:Biographie Universelle. Paris 1823 volume 33: 500-501. August Hirsch editor:Biographisches Lexikon der hervorragenden Ärzte aller Zeiten und Völker. Berlin and Vienna : Urban & Schwarzenberg 2nd edition 1932 volume 4: 567-568. S. Duckett:[Study of cerebellar function by francois pourfour du petit (1710).] L'Encephale March-April 1964 53: 291-298. Article in French. Eruika Zehnder:François Pourfour du Petit (1664 – 1741) und seine experimentelle Forschung über das Nervensystem. 1968 39 pages. Zürcher Medizingeschichtlichen Abhandlungen E. Best:Pourfour du Petit François. In: Charles Coulston Gillispie editor in chief: Dictionary of Scientific Biographies. Charles Scribner’s Sons. New York 1970. Примечания Ссылки Biographie et bibliographie Résumé de ses travaux scientifiquesЗаслуженный донор Украины (укр. Заслужений донор України) — государственная награда Украины — почётное звание присваиваемое Президентом Украины согласно Закону Украины «О государственных наградах Украины». Положение о почётном звании Согласно положению о почётных званиях Украины от 29 июня 2001 года это звание присваивается: Описание нагрудного знака Нагрудный знак аналогичен нагрудным знакам других почётных званий Украины категории «заслуженный». Нагрудный знак к почётному званию «Заслуженный донор Украины» имеет форму овального венка образованного двумя ветвями лавровых листьев. Концы ветвей внизу обвиты лентой. В середине венка помещен фигурный картуш с надписью «Заслужений донор». Картуш венчает малый Государственный Герб Украины. Лицевая сторона нагрудного знака выпуклая. Все изображения и надписи рельефные. На оборотной стороне нагрудного знака — застежка для прикрепления к одежде. Нагрудный знак изготавливается из серебра. Размер нагрудного знака: ширина — 35 мм длина — 45 мм. Льготы и выплаты Звание «Заслуженный донор Украины » является самым высоким из трёх званий: «Почетный донор Украины » «Заслуженный донор Украины » и «Почетный донор Товарищества Красного Креста» (или Почетный донор Общества Красного Креста). Почетные доноры — сдавшие не менее 40 разовых максимально допустимых доз крови или 60 разовых максимально допустимых доз плазмы. Заслуженные доноры — сдавшие бесплатно более ста доз крови. Данный статус присваивается указом Президента и дает право на надбавку к пенсии от 20 % до 25 % от прожиточного минимума для нетрудоспособных лиц. Для сравнения в 1991 году звание «Почетный донор» носили 1 464 000 жителей Украины а «Заслуженный донор Украины» — 60 человек. Досрочный выход на пенсию для лиц награждённых знаком «Заслуженный донор Украины» и «Почётный донор СССР» украинским законодательством не предусмотрен. Награждённые См. также Заслуженные доноры Украины Награды Украины Почётный донор России Почётный донор СССР Примечания Ссылки Указ президента «Про почесні звання України» Закон України «Про державні нагороди України» Закон України «Про пенсії за особливі заслуги перед Україною»Пози́ция ло́жек — это одна из разновидностей боковых позиций в сексе когда мужчина и женщина лежат на одном боку с согнутыми ногами. При этом проникающий партнёр находится сзади. Позиция получила название за схожесть положения партнёров с двумя сложенными ложками. В зависимости от расстояния между грудью мужчины и спиной женщины изменяется глубина проникновения полового члена во влагалище. И чем оно больше тем глубже проникновение. Достоинства позиции У мужчины есть возможность ласкать грудь женщины бёдра шею стимулировать клитор. Женщина также может стимулировать свой клитор либо мошонку мужчины. Пенисом стимулируется передняя стенка влагалища и точка G которая так же хорошо может стимулироваться в коленно-локтевой позиции. Сексуальный контакт может длиться долго и неспешно так как обычно для достижения оргазма мужчине требуется больше времени. Поза может быть предпочтительна для пар которые только что проснулись или устали. Эта позиция также удобна для анального секса. Её можно использовать если женщина беременна даже во время последнего триместра беременности потому что отсутствует давление на живот. Она также хороша для тех кто восстанавливается после болезни или операции или пожилых людей поскольку нагрузка на мышцы минимальна. Недостатки позиции Отсутствует визуальный контакт партнёров. Для мужчин с небольшим половым членом поза может быть неудобна так как глубина проникновения будет минимальна и пенис может легко выскользнуть. ПримечанияМуцин-1 (MUC1 CD227) — мембранный белок протеогликан из группы муцинов. Синтезируется апикальной поверхностью эпителиальных клеток и обеспечивает их защиту от бактерий и ферментов. Функция Альфа-субъединица муцина-1 обладает свойствами клеточной адгезии причём белок может действовать как адгезивный так и анти-адгезивный. Обеспечивает защитный слой эпителиальных клеток против бактерий и повреждающих ферментов. Бета-субъединица играет роль в передаче сигнала клеткой что опосредовано фосфорилированием белка и белок-белковыми взаимодействиями. Муцин-1 модулирует передачу сигнала через ERK SRC и NF-κB. В активированных Т-клетках оказывает влияние на Ras/MAPK-сигнальный путь. Усиливает рост опухолей. Структура Муцин-1 является крупным белком из 1232 аминокислот который включает 42 повторяющиеся последовательности из 20 аминокислот. Причём количество повторов может варьировать и является одной из причин высокой полиморфности гена MUC1. Участок между аминокислотами 1097–1098 является аутолизирующимся. В результате гидролиза этой связи образуются две субъединицы которые после протеолиза образуют друг с другом нековалентный гетеродимер. Внеклеточная альфа-субъединица муцина-1 (фрагмент 24–1097) содержит адгезивные повторы за счёт которых связывается с ICAM-1 и участвует в клеточной миграции и метастазировании опухолевых клеток. Основная изоформа 1 напрямую связывает SH2-домен белка GRB2 и образует комплекс MUC1/GRB2/SOS1 который отвечает за передачу сигнала опосредованного Ras. Цитоплазматическая бета-субъединица муцина-1 (фрагмент 1098–1255) содержит большое количество участков связывания с регуляторными белками и определяет участие муцина-1 в нескольких сигнальных путях. Бета-субъединица связывает SRC CTNNB1 и белки группы ERB. Роль в онкологии Клетки более 80% карцином характеризуются высокой экспрессией муцина-1 изменением профиля гликозилирования и потерей поляризации. Высокий уровень гликозилирования этого белка и высокий уровень его экспрессии приводит к тому что он образует на поверхности раковых клеток слой который мешает проникновению как правило гидрофобных хемотерапевтических препаратов. С другой стороны муциновый слой задерживает многочисленные факторы роста из окружающей клетку среды что приводит к их концентрированию на поверхности клеток и ускорению роста раковых клеток. Рассматривается как возможная мишень противораковой терапии. См.также Муцины Кластер дифференцировки Примечания Библиография Peterson JA Scallan CD Ceriani RL Hamosh M (2002). «Structural and functional aspects of three major glycoproteins of the human milk fat globule membrane». Adv. Exp. Med. Biol. 501: 179–87. PMID 11787681. Hu XF Yang E Li J Xing PX (2006). «MUC1 cytoplasmic tail: a potential therapeutic target for ovarian carcinoma». Expert Rev Anticancer Ther 6 (8): 1261–71. DOI:10.1586/14737140.6.8.1261. PMID 16925492. Leroy X Buisine MP Leteurtre E et al. (2007). «[MUC1 (EMA): A key molecule of carcinogenesis?]». Annales de pathologie 26 (4): 257–66. DOI:10.1016/S0242-6498(06)70718-0. PMID 17128152. Li Y Cozzi PJ (2007). «MUC1 is a promising therapeutic target for prostate cancer therapy». Current cancer drug targets 7 (3): 259–71. DOI:10.2174/156800907780618338. PMID 17504123. Mahanta S Fessler SP Park J Bamdad C (2008). «A Minimal Fragment of MUC1 Mediates Growth of Cancer Cells». PLos ONE 3 (4): e2054. DOI:10.1371/journal.pone.0002054. PMID 18446242. Hikita ST Kosik KS Clegg DO Bamdad C (2008). «MUC1* mediates the growth of human pluripotent stem cells». PLoS ONE 3 (10): e3312. DOI:10.1371/journal.pone.0003312. PMID 18833326. Fessler SP Wotkowicz MT Mahanta S Bamdad C (2009). «MUC1* is a determinant of trastuzumab (Herceptin) resistance in breast cancer cells». Breast Cancer Res Treat 118 (1): 113–24. DOI:10.1007/s10549-009-0412-3. PMID 19415485.Железы Монтгомери син.: железы околососкового кружка (лат. glandulae areolares) — небольшие анатомические образования расположенные в околососковом кружке по периферии соска. Количество их может варьироваться от 4 до 28 (в среднем — 10—12); наибольшего развития они достигают к концу беременности и существуют в течение всего периода лактации. Названы именем одного ирландского акушера — Уильяма Фетерстоуна Монтгомери (англ. William Fetherstone Montgomery) впервые описавшего данные структуры. Морфофункциональное описание Железы Монтгомери морфологически представляют собой видоизменённые сальные железы расположенные под кожей вокруг соска. На поверхности околососкового кружка (лат. areola) расположены бугорки которые иногда называют бугорками Монтгомери (лат. tuberculus Montgomerii). На вершинах этих бугорков открывается выводной проток самой железы Монтгомери. Существует несколько версий по поводу значения секрета отделяемого железами Монтгомери. Некоторые ученые утверждают что эти железы являясь видоизменёнными сальными способны отделять липоидный фактор который незначительно предохраняет ареолу от высыхания и обладает слабыми бактерицидными свойствами. Описаны случаи когда железы Монтгомери даже отделяли молоко. Из современных версий можно отметить исследования проведенные в Национальном научно-исследовательском центре Франции города Дижон (англ. National Centre for Scientific Research in Dijon) под руководством профессора Бенуа Шаала (фр. Benoist Schaal). Группа учёных экспериментально установила что существует зависимость между числом желёз Монтгомери и темпами физического развития их детей (чем больше желёз Монтгомери у матери тем активнее питается её ребёнок). Предположительно в секрете желёз Монтгомери содержится некое вещество которое улавливается обонятельными рецепторами ребёнка. Авторы исследования считают что их исследования имеют практическое значение: если удастся идентифицировать и синтезировать вещество которое выделяется из ареолярных желез то в дальнейшем его можно использовать для приучения недоношенных детей к питанию молоком из материнской груди. ПримечанияДонорство молока — это передача кормящими женщинами своего молока для вскармливания детей по тем или иным причинам лишённых материнского грудного молока в необходимом объёме. Эта передача может происходить как непосредственно так и через банки грудного молока. Зачастую донорами становятся мамы с гиперлактацией или мамы собиравшие своё молоко про запас. Донорство молока известно с древности в форме института кормилиц. По данным Всемирной организации здравоохранения фактически все матери могут кормить грудью при условии что они располагают точной информацией и поддержкой со стороны семей и общин а также со стороны системы медико-санитарной помощи. В редкий обстоятельствах когда мать не может кормить ребёнка грудью оптимальной альтернативой является молоко здоровой кормилицы или из банка грудного молока. Текущее состояние молочного донорства В США Канаде Израиле Италии Финляндии существуют банки грудного молока. Доноры молока для банков проходят ряд медицинских тестов. Донорство молока для банков чаще всего не оплачивается. Сцеженное молоко пастеризуют и замораживают в таком виде оно может храниться до 12 месяцев не теряя основных свойств. Первый и единственный в России банк грудного молока открылся 26 октября 2014 года в Москве на базе Научного центра здоровья детей РАМН. За первый год работы молоком из банка смогли воспользоваться более 50 маленьких пациентов НЦЗД. Существующая организация банков грудного молока приводит к тому что подавляющее большинство детей которые нуждаются в донорском молоке не могут получить его ввиду дефицита. Опрос реципиентов грудного молока получивших его через интернет-площадки показал что ни один из них не смог получить его через официальный банк молока[неавторитетный источник? 782 дня]. Одним из вариантов обмена донорским молоком является непосредственный обмен через интернет-площадки. Интернет дал возможность матерям нуждающимся в дополнительном молоке быстро и легко связаться с кормящей женщиной готовой и способной выступить донором в непосредственном молочном обмене. Крупнейшая сеть «Human milk 4 human babies» существует с 2010 года и представлена на 130 страницах в Facebook[неавторитетный источник? 782 дня] Проект «Eats on feets» также запущен в 2010 году. За это время открыты отделения в США Канаде Израиле некоторых странах Европы. [неавторитетный источник? 782 дня]. Опасения связанные с использованием донорского молока Теоретически грудное молоко может быть заражено: ВИЧ гепатит B и С цитомегаловирус вирус Т-клеточного лейкоза человека вирус Эпштейна-Барр сальмонелла стрептококк группы В. В то же время ВОЗ и Американская академия педиатрии не считают гепатит B и С противопоказанием к грудному вскармливанию потому что хотя вирус и обнаруживается в грудном молоке риск передачи через грудное молоко ничтожно мал. Вирус Т-клеточного лейкоза нейтрализируется замораживанием. Цитомегаловирус считается опасным только для глубоконедоношенных маловесных детей. «Быстрое нагревание» — это способ убить ВИЧ в молоке при этом сохранив большую часть нутриентов и защитных свойств. Такой способ пастеризации легко осуществим в домашних условиях и эффективно борется с 4-мя видами самых распространённых бактерий: кишечная палочка золотистый стафилококк стрептококки группы А и Б. Большинство матерей проходят неоднократный скрининг на указанные заболевания в период беременности. Грудное молоко может содержать следы лекарств принимаемых мамой. Обязательно нужно обсудить с мамой-донором принимает ли она какие-то лекартсва и обсудить с врачом проникают ли они в молоко и влияют ли на ребёнка. Личное знакомство с мамой-донором позволяет выяснить детали о её образе жизни и решить насколько приемлемым он является для мамы-реципиента. Бактерии обнаруживающиеся в сцеженном молоке являются нормальной флорой кожи человека и не несут опасности для здорового ребёнка. Свежее грудное молоко содержит антибактериальные компоненты которые сдерживают рост бактерий. Примечания Ссылки Оксана Михайлечко. Сложная простота материнского молока. Домашний ребёнок 2009 (недоступная ссылка) Гвидо Моро. Итальянки ходят в банк за… грудным молоком!. Комсомольская правда Александра КУЧУК 25 Февраля 2009Кювье́ровы о́рганы или кювьеровы трубочки — внутренний орган у некоторых голотурий (представителей щитовиднощупальцевых Aspidochirota) имеющий вид длинных полых нитей. Назначение кювьеровых органов еще не до конца выяснено. У некоторых видов кювьеровы органы могут выбрасываться наружу и служат целям самозащиты. Кювьеровы трубочки — уникальный орган который не встречается у других животных. Название этот орган получил по имени знаменитого французского натуралиста Жоржа Кювье (1769—1832) подробно описавшего внутреннее строение иглокожих. Кювьеровы органы прикрепляются к основанию водных лёгких и обычно имеют вид трубочек стенки которых образованы сложенными в виде сжатой пружины волокнами. Снаружи эта спираль покрыта защитным чехлом из тонкой мембраны. Многие голотурии в случае сильного внешнего раздражения выбрасывают кювьеровы органы через анальное отверстие. При раздражении голотурии вода из водных лёгких нагнетается в кювьеровы трубочки и они пробивая стенку клоаки выбрасываются наружу. Нити кювьеровых органов соприкасаясь с водой мгновенно набухают удлиняясь и становясь исключительно клейкими. Эта черта может рассматриваться как проявление автотомии или эвисцерации — животное жертвует частью тела чтобы спастись от хищника а утраченные органы достаточно быстро регенерируются. Выброшенные органы принимают вид длинных нитей обычно белого цвета которые обволакивают врага лишая его подвижности (особенно это эффективно против крабов или хищных брюхоногих моллюсков). Кроме того они могут оказывать отравляющее воздействие на врага поскольку содержат довольно сильный токсин голотурин или голотуриин. Этот яд опасен даже для человека и в высоких концентрациях способен вызвать токсические поражения глаз что иногда встречается у ныряльщиков совершающих погружения без очков или масок в местах с высокой численностью голотурий. У некоторых голотурий например Actinopyga agassizi голотурин в кювьеровых органах достигает высокой концентрации. Одна унция экстракта из кювьеровых органов этой голотурии разведённая в 750 галлонах воды (27 граммов на 2850 литров) убивала рыбу за 23 минуты. Ядовитыми свойствами голотурий пользовались в прошлом коренные жители некоторых островов Тихого океана для добычи рыбы. Так туземцы Маршалловых островов бросали внутренности голотурий в мелкие водоёмы после чего оглушённая ядом рыба всплывала на поверхность. Описано также что островитяне накладывали клейкие нити кювьеровых органов на раны в качестве своеобразной повязки. ПримечанияПозвоночное отверстие (лат. foramen vertebrale) — это отверстие образуемое телом позвонка дугой позвонка и ножками дуги позвонка. Вместе позвоночные отверстия образуют позвоночный канал (начинается у первого шейного позвонка и заканчивается ниже пятого поясничного позвонка. Ссылки Позвоночный столб: Строение и форма позвонков Литература Гайворонский И. В. Нормальная анатомия человека. — СПб.: Спецлит 2007. — Т. 1. — 560 с.Виле́йанур Субраманиан Рама́чандран (англ. Vilayanur Subramanian Ramachandran; род. в 1951 году в штате Тамилнад) — индийский невролог психолог доктор медицины доктор философии директор Исследовательского центра высшей нервной деятельности (Center for Brain and Cognition) профессор психологии и нейрофизиологии Калифорнийского университета (Сан-Диего) адъюнкт-профессор биологии Солковского института (Salk Institute). Окончил Медицинский колледж Стэнли (Stanley Medical College) в Мадрасе (1974). Степень доктора получил в Кембриджском университете (1978). Рамачандран является сторонником теории зеркальных нейронов. Он считает что их открытие является наиболее важным в истории неврологии последнего десятилетия. Он предполагает что исследование зеркальных нейронов поможет объяснить многие явления человеческой психики. Рамачандран также предположил что зеркальные нейроны могут стать ключом к пониманию неврологических основ человеческого сознания и языка. Рамачандран опубликовал более 120 статей в научных журналах. Он является автором известной книги «Фантомы мозга». Награждён золотой медалью Нидерландской королевской академии наук за заметный вклад в нейрофизиологию золотой медалью Австралийского национального университета и удостоен почетным президентским званием Американской академии неврологии (American Academy of Neurology). Журнал «Newsweek» назвал его членом «клуба века» — одним из сотни самых выдающихся людей XXI столетия. Книги Phantoms in the Brain : Probing the Mysteries of the Human Mind coauthor Sandra Blakeslee 1998 ISBN 0-688-17217-2 The Encyclopedia of the Human Brain (editor-in-chief) ISBN 0-12-227210-2 The Emerging Mind 2003 ISBN 1-86197-303-9 (пер. Рождение разума. Загадки нашего сознания.- Олимп-Бизнес 2006 ISBN 5-9693-0022-5) A Brief Tour of Human Consciousness: From Impostor Poodles to Purple Numbers 2005 ISBN 0-13-187278-8 The Tell-Tale Brain: A Neuroscientist’s Quest for What Makes Us Human 2010 ISBN 978-0-393-07782-7 (пер. Мозг рассказывает — М: Карьера Пресс 2012) См. также Аутизм Зеркальные нейроны Риззолатти Джакомо Якобони Марко Примечания Ссылки Вилейанур Рамачандран (Vilayanur Ramachandran) о твоём разуме (лекция) Рамачандран Р. Оберман Л. Разбитые зеркала: теория аутизма // В мире науки. 2007. № 3 Косоногов В. Зеркальные нейроны: краткий научный обзор / В. Косоногов. — Ростов-на-Дону 2009 г. — 24 с. ISBN 978-5-91365-091-7Эндотелиальный рецептор протеина C (англ. EPCR CD201 также «рецептор активированного протеина C» англ. APC receptor) — мембранный белок рецептор играющий важную роль в активации протеина C. Функция EPCR связывает активированный протеин C. Кроме этого EPCR усиливает активацию протеина C под действием комплекса тромбин-тромбомодулин и участвует в передаче сигнала опосредованного протеином C которая контролирует свёртывание крови. Экспрессирован на эндотелиальных клетках артерий сердца и лёгких а также капилляров лёгких и кожи. Полностью отсутствует в мелких сосудах печени и почек. Структура EPCR является белком состоящим из 221 аминокислоты содержит один трансмембранный фрагмент. Структурно схож с CD1d. Включает 8 бета-складчатых структур и 2 антипараллельные альфа-спирали. В клетке располагается в липидном рафте. См.также Протеин C Кластер дифференцировки Примечания Библиография Gleeson EM O'Donnell JS Preston RJ (October 2011). «The endothelial cell protein C receptor: cell surface conductor of cytoprotective coagulation factor signaling». Cell Mol Life Sci. DOI:10.1007/s00018-011-0825-0. PMID 21968919. Esmon CT (2004). «Coagulation and inflammation.». J. Endotoxin Res. 9 (3): 192–8. DOI:10.1179/096805103125001603. PMID 12831462.LAMP3 (англ. Lysosomal-associated membrane protein 3) — гликопротеин лизосомальной мембраны из семейства белков LAMP. Представлен в лимфоидных органах и в дендритных клетках. Структура Зрелый белок LAMP3 относится к трансмембранным белкам содержит 389 аминокислот (сигнальный пептид направляющий вновь синтезированный белок к лизосомам и позже отщепляющийся содержит 27 аминокислот). Тканевая специфичность В отличие от двух основных белков семейства LAMP1 и LAMP2 этот белок в основном экпрессируется в лимфоидных органах и дендритных клетках а также в лёгких. Повышенная экспрессия LAMP3 наблюдается в клетках карциномы пищевода толстого кишечника желудка груди и др. тканей. Патология Нарушение гена LAMP3 связано с риском возникновения болезни Паркинсона. См. также Лизосома LAMP1 LAMP2 CD63 Примечания Библиография de Saint-Vis B Vincent J Vandenabeele S et al. (1998). «A novel lysosome-associated membrane glycoprotein DC-LAMP induced upon DC maturation is transiently expressed in MHC class II compartment.». Immunity 9 (3): 325–36. DOI:10.1016/S1074-7613(00)80615-9. PMID 9768752. Strausberg RL Feingold EA Grouse LH et al. (2003). «Generation and initial analysis of more than 15000 full-length human and mouse cDNA sequences.». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 99 (26): 16899–903. DOI:10.1073/pnas.242603899. PMID 12477932. Akasaki K Nakamura N Tsukui N et al. (2004). «Human dendritic cell lysosome-associated membrane protein expressed in lung type II pneumocytes.». Arch. Biochem. Biophys. 425 (2): 147–57. DOI:10.1016/j.abb.2004.02.042. PMID 15111122. Gerhard DS Wagner L Feingold EA et al. (2004). «The status quality and expansion of the NIH full-length cDNA project: the Mammalian Gene Collection (MGC).». Genome Res. 14 (10B): 2121–7. DOI:10.1101/gr.2596504. PMID 15489334. Kanao H Enomoto T Kimura T et al. (2005). «Overexpression of LAMP3/TSC403/DC-LAMP promotes metastasis in uterine cervical cancer.». Cancer Res. 65 (19): 8640–5. DOI:10.1158/0008-5472.CAN-04-4112. PMID 16204031. Kimura K Wakamatsu A Suzuki Y et al. (2006). «Diversification of transcriptional modulation: large-scale identification and characterization of putative alternative promoters of human genes.». Genome Res. 16 (1): 55–65. DOI:10.1101/gr.4039406. PMID 16344560. Arruda LB Sim D Chikhlikar PR et al. (2006). «Dendritic cell-lysosomal-associated membrane protein (LAMP) and LAMP-1-HIV-1 gag chimeras have distinct cellular trafficking pathways and prime T and B cell responses to a diverse repertoire of epitopes.». J. Immunol. 177 (4): 2265–75. PMID 16887987. Zhu LC Yim J Chiriboga L et al. (2007). «DC-LAMP stains pulmonary adenocarcinoma with bronchiolar Clara cell differentiation.». Hum. Pathol. 38 (2): 260–8. DOI:10.1016/j.humpath.2006.07.018. PMID 17056097. Elliott B Scolyer RA Suciu S et al. (2007). «Long-term protective effect of mature DC-LAMP+ dendritic cell accumulation in sentinel lymph nodes containing micrometastatic melanoma.». Clin. Cancer Res. 13 (13): 3825–30. DOI:10.1158/1078-0432.CCR-07-0358. PMID 17606713.CD68 (кластер дифференцировки 68 макросиалин) — гликопротеин из семейства LAMP. Экспрессирован на поверхности моноцитов и макрофагов и используется в качестве маркёра макрофагов. Структура Зрелый белок CD68 или макросиалин относится к интегральным трансмембранным белкам содержит 333 аминокислоты (сигнальный пептид — 21 аминокислота). Содержит домен объединяющий его в семейство белков LAMP (1 2 и 3). Функции CD68 играет роль в фагоцитарной активности тканевых макрофагов как во внутриклеточном лизосомальном метаболизме так и во внеклеточных взаимодействиях клетка-клетка и клетка-патоген. Связывается с лектинами и селектинами что позволяет макрофагу заякориваться в определённом участке ткани. Способен быстро рециркулировать между эндосомами и лизосомами. Это позволяет макрофагу передвигаться по селектин-содержащей субстратной поверхности или по поверхности других клеток. Тканевая специфичность Белок экспрессирован на моноцитах крови и тканевых макрофагах. Кроме этого присутствует на лимфоцитах фибробластах и эндотелиальных клетках. Белок широко используется как маркёр макрофагов и опухолевых клеток макрофагального происхождения. Роль в патологии Экспрессия этого белка на клетках опухоли может способствовать их связыванию с селектинами сосудистого эндотелия и распространению по организму. См.также LAMP1 Библиография Holness CL Simmons DL (March 1993). «Molecular cloning of CD68 a human macrophage marker related to lysosomal glycoproteins». Blood 81 (6): 1607–13. PMID 7680921.Головно́й мозг челове́ка (лат. encephalon) является органом центральной нервной системы состоящей из множества взаимосвязанных между собой нервных клеток и их отростков. Головной мозг человека занимает почти всю полость мозгового отдела черепа кости которого защищают головной мозг от внешних механических повреждений. B процессе роста и развития головной мозг принимает форму черепа. Масса мозга Масса мозга нормальных людей колеблется от 1000 до более чем 2000 граммов что в среднем составляет приблизительно 2 % массы тела. Мозг мужчин имеет массу в среднем на 100—150 граммов больше чем мозг женщин. Широко распространено мнение что от массы мозга зависят умственные способности человека: чем больше масса мозга тем одарённее человек. Однако очевидно что это далеко не всегда так. Например мозг И. С. Тургенева весил 2012 г а мозг Анатоля Франса — 1017 г. Самый тяжёлый мозг — 2850 г — был обнаружен у индивида который страдал эпилепсией и идиотией. Мозг его в функциональном отношении был неполноценным. Итак прямой зависимости между массой мозга и умственными способностями отдельного индивида нет. Однако на больших выборках в многочисленных исследованиях обнаруживается положительная корреляция между массой мозга и умственными способностями а также между массой определённых отделов мозга и различными показателями когнитивных способностей. Ряд учёных однако предостерегают от использования этих исследований для обоснования вывода о низких умственных способностях некоторых этнических групп (таких как австралийские аборигены) у которых средний размер мозга меньше. Согласно Ричарду Линну расовые различия в размере мозга объясняют около четверти разницы в интеллекте. Степень развития мозга может быть оценена в частности по соотношению массы спинного мозга к головному. Так у кошек оно — 1:1 у собак — 1:3 у низших обезьян — 1:16 у человека — 1:50. У людей верхнего палеолита мозг был заметно (на 10—12 %) крупнее мозга современного человека — 1:55—1:56. Строение головного мозга Объём мозга большинства людей находится в пределах 1250-1600 кубических сантиметров и составляет 91—95 % ёмкости черепа. В головном мозге различают пять отделов: продолговатый мозг задний включающий в себя мост и мозжечок эпифиз средний промежуточный и передний мозг представленный большими полушариями. Наряду с приведённым выше делением на отделы весь мозг разделяют на три большие части: Полушария большого мозга; Мозжечок; Ствол мозга. Кора большого мозга покрывает два полушария головного мозга: правое и левое. Оболочки головного мозга Головной мозг как и спинной покрыт тремя оболочками: мягкой паутинной и твердой. Мягкая или сосудистая оболочка головного мозга (лат. pia mater encephali) непосредственно прилегает к веществу мозга заходит во все борозды покрывает все извилины. Состоит она из рыхлой соединительной ткани в которой разветвляются многочисленные сосуды питающие мозг. От сосудистой оболочки отходят тоненькие отростки соединительной ткани которые углубляются в массу мозга. Паутинная оболочка головного мозга (лат. arachnoidea encephali) — тоненькая полупрозрачная не имеет сосудов. Она плотно прилегает к извилинам мозга но не заходит в борозды вследствие чего между сосудистой и паутинной оболочками образуются подпаутинные цистерны наполненные спинномозговой жидкостью за счет которой и происходит питание паутинной оболочки. Самая большая мозжечково-продолговатая цистерна размещена сзади четвёртого желудочка в неё открывается срединное отверстие четвёртого желудочка; цистерна боковой ямки лежит в боковой борозде большого мозга; межножковая — между ножками мозга; цистерна перекресток — в месте зрительной хиазмы (перекресток). Твёрдая оболочка головного мозга (лат. dura mater encephali) — это надкостницы для внутренней мозговой поверхности костей черепа. В этой оболочке наблюдается наивысшая концентрация болевых рецепторов в организме человека в то время как в самом мозге болевые рецепторы отсутствуют (см. Головная боль). Твердая мозговая оболочка построена из плотной соединительной ткани выстланной изнутри плоскими увлажненными клетками плотно срастается с костями черепа в области его внутренней основы. Между твердой и паутинной оболочками находится субдуральное пространство заполненное серозной жидкостью. Структурные части мозга Продолговатый мозг Продолговатый мозг (лат. medulla oblongata) развивается с пятого мозгового пузырька (дополнительного). Продолговатый мозг является продолжением спинного мозга с нарушенной сегментальностью. Серое вещество продолговатого мозга состоит из отдельных ядер черепных нервов. Белое вещество — это проводящие пути спинного и головного мозга которые тянутся вверх в мозговой ствол а оттуда в спинной мозг. На передней поверхности продолговатого мозга содержится передняя срединная щель по бокам которой лежат утолщённые белые волокна называемые пирамидами. Пирамиды сужаются вниз в связи с тем что часть их волокон переходит на противоположную сторону образуя перекресток пирамид образующих боковой пирамидный путь. Часть белых волокон которые не перекрещиваются образуют прямой пирамидный путь. Мост Мост (лат. pons) лежит выше продолговатого мозга. Это утолщённый валик с поперечно расположенными волокнами. По центру его проходит основная борозда в которой лежит основная артерия головного мозга. По обе стороны борозды имеются значительные повышения образованные пирамидными путями. Мост состоит из большого количества поперечных волокон которые образуют его белое вещество — нервные волокна. Между волокнами немало скоплений серого вещества которое образует ядра моста. Продолжаясь до мозжечка нервные волокна образуют его средние ножки. Мозжечок Мозжечок (лат. cerebellum) лежит на задней поверхности моста и продолговатого мозга в задней черепной ямке. Состоит из двух полушарий и червя который соединяет полушария между собой. Масса мозжечка 120—150 г. Мозжечок отделяется от большого мозга горизонтальной щелью в которой твердая мозговая оболочка образует шатер мозжечка натянутый над задней ямкой черепа. Каждое полушарие мозжечка состоит из серого и белого вещества. Серое вещество мозжечка содержится поверх белого в виде коры. Нервные ядра лежат внутри полушарий мозжечка масса которых в основном представлена белым веществом. Кора полушарий образует параллельно расположенные борозды между которыми есть извилины такой же формы. Борозды разделяют каждое полушарие мозжечка на несколько частей. Одна из частиц — клочок прилегающей к средним ножкам мозжечка выделяется больше других. Она филогенетически древнейшая. Лоскут и узелок червя появляются уже в низших позвоночных и связаны с функционированием вестибулярного аппарата. Кора полушарий мозжечка состоит из двух слоев нервных клеток: наружного молекулярного и зернистого. Толщина коры 1-25 мм. Серое вещество мозжечка разветвляется в белой (на срединном разрезе мозжечка видно будто веточку вечнозеленой туи) поэтому её называют деревом жизни мозжечка. Мозжечок тремя парами ножек соединяется со стволом мозга. Ножки представлены пучками волокон. Нижние (хвостовые) ножки мозжечка идут к продолговатому мозгу и называются ещё верёвчатыми телами. В их состав входит задний спинно-мозго-мозжечковый путь. Средние (мостовые) ножки мозжечка соединяются с мостом в них проходят поперечные волокна к нейронам коры полушарий. Через средние ножки проходит корково-мостовой путь благодаря которому кора большого мозга воздействует на мозжечок. Верхние ножки мозжечка в виде белых волокон идут в направлении среднего мозга где размещаются вдоль ножек среднего мозга и тесно к ним примыкают. Верхние (черепные) ножки мозжечка состоят в основном из волокон его ядер и служат основными путями проводящими импульсы к зрительным буграм подбугровому участку и красным ядрам. Ножки расположены впереди а покрышка — сзади. Между покрышкой и ножками пролегает водопровод среднего мозга (Сильвиев водопровод). Он соединяет четвёртый желудочек с третьим. Главная функция мозжечка — рефлекторная координация движений и распределение мышечного тонуса. Средний мозг Покров среднего мозга (лат. mesencephalon) лежит над его крышкой и прикрывает сверху водопровод среднего мозга. На крышке содержится пластинка покрышки (четверохолмие). Два верхних холмика связаны с функцией зрительного анализатора выступают центрами ориентировочных рефлексов на зрительные раздражители а потому называются зрительными. Два нижних бугорка — слуховые связанные с ориентировочными рефлексами на звуковые раздражители. Верхние холмики связаны с латеральными коленчатыми телами промежуточного мозга с помощью верхних ручек нижние холмики — нижними ручками с медиальными коленчатыми телами. От пластинки покрышки начинается спинномозговой путь который связывает головной мозг со спинным. По нему проходят эфферентные импульсы в ответ на зрительные и слуховые раздражения. Большие полушария Большие полушария мозга. К ним принадлежат доли полушарий кора большого мозга (плащ) базальные ганглии обонятельный мозг и боковые желудочки. Полушария мозга разделены продольной щелью в углублении которой содержится мозолистое тело которое их соединяет. На каждом полушарии различают следующие поверхности: верхнебоковую выпуклую обращенную к внутренней поверхности свода черепа; нижнюю поверхность расположенную на внутренней поверхности основания черепа; медиальную поверхность с помощью которой полушария соединяются между собой. В каждом полушарии есть части которые наиболее выступают: впереди — лобный полюс сзади — затылочный полюс сбоку — височный полюс. Кроме того каждое полушарие большого мозга разделяется на четыре большие доли: лобную теменную затылочную и височные. В углублении боковой ямки мозга лежит небольшая доля — островок. Полушарие поделено на доли бороздами. Самая глубокая из них — боковая или латеральная ещё она называется сильвиевой бороздой. Боковая борозда отделяет височную долю от лобной и теменной. От верхнего края полушарий опускается вниз центральная борозда или борозда Роланда. Она отделяет лобную долю мозга от теменной. Затылочная доля отделяется от теменной только со стороны медиальной поверхности полушарий — теменно-затылочной бороздой. Полушария большого мозга извне покрыты серым веществом образующим кору большого мозга или плащ. В коре насчитывается 15 млрд клеток а если учесть что каждая из них имеет от 7 до 10 тыс. связей с соседними клетками то можно сделать вывод о гибкости устойчивости и надёжности функций коры. Поверхность коры значительно увеличивается за счет борозд и извилин. Кора филогенетическая является самой большой структурой мозга её площадь примерно 220 тысяч мм2. Половые различия Методы томографического сканирования позволили экспериментально зафиксировать различия в строении головного мозга женщин и мужчин. Установлено что мозг мужчин имеет больше связей между зонами внутри полушарий а женский — между полушариями. Предполагается что мозг мужчин более оптимизирован для моторных навыков а женский для аналитического и интуитивного мышления. Исследователи отмечают что эти результаты должны быть применены к популяции в целом а не к отдельным индивидам. Также в популяции у женщин мозг меньше как в процентном так и количественном соотношении. Данные различия в структуре мозга были наиболее выражены при сравнении групп в возрасте от 134 до 17 лет. Однако с возрастом в мозгу у женщин количество связей между зонами внутри полушарий возрастало что минимизирует ранее отчётливые структурные различия между полами. В то же время несмотря на существование отличий в анатомо-морфологической структуре мозга женщин и мужчин не наблюдается каких-либо решающих признаков или их комбинаций позволяющих говорить о специфически «мужском» или специфически «женском» мозге. Есть особенности мозга чаще встречающиеся среди женщин а есть — чаще наблюдающиеся у мужчин однако и те и другие могут проявляться и у противоположного пола и каких-либо устойчивых ансамблей такого рода признаков практически не наблюдается. Развитие головного мозга Пренатальное развитие Развитие происходящее в период до рождения внутриутробное развитие плода. В пренатальный период происходит интенсивное физиологическое развитие мозга его сенсорных и эффекторных систем. Натальное состояние Дифференциация систем коры головного мозга происходит постепенно что приводит к неравномерному созреванию отдельных структур мозга. При рождении у ребенка практически сформированы подкорковые образования и близки к конечной стадии созревания проекционные области мозга в которых заканчиваются нервные связи идущие от рецепторов разных органов чувств (анализаторных систем) и берут начало моторные проводящие пути. Указанные области выступают конгломератом всех трех блоков мозга. Но среди них наибольшего уровня созревания достигают структуры блока регуляции активности мозга (первого блока мозга). Во втором (блоке приема переработки и хранения информации) и третьем (блоке программирования регуляции и контроля деятель­ности) блоках наиболее зрелыми оказываются только те участки коры которые относятся к первичным долям осуществляющим при­ём приходящей информации (второй блок) и формирующие исходящие двигательные импульсы (3-й блок). Другие зоны коры головного мозга к моменту рождения ребенка не достигают достаточного уровня зрелости. Об этом свидетельствует небольшой размер входящих в них клеток малая ширина их верхних слоев выполняющих ассоциативную функцию относительно небольшой размер занимаемой ими площади и недостаточная миелинизация их элементов. Период от 2 до 5 лет В возрасте от двух до пяти лет происходит созревание вторичных ассоциативных полей мозга часть которых (вторичные гностические зоны анализаторных систем) находится во втором и третьем блоке (премоторная область). Эти структуры обеспечивают процессы перцепции и выполне­ние последовательности действий. Период от 5 до 7 лет Следующими созревают третичные (ассоциативные) поля мозга. Снача­ла развивается заднее ассоциативное поле — теменно-височно-затылочная область затем переднее ассоциативное поле — префронтальная область. Третичные поля занимают наиболее высокое положение в иерархии взаимодействия различных мозговых зон и здесь осуществляются са­мые сложные формы переработки информации. Задняя ассоциативная область обеспечивает синтез всей входящей разномодальной информа­ции в надмодальное целостное отражение окружающей субъекта дей­ствительности во всей совокупности её связей и взаимоотношений. Передняя ассоциативная область отвечает за произвольную регуля­цию сложных форм психической деятельности включающую выбор необходимой существенной для этой деятельности информации фор­мировании на её основе программ деятельности и контроль за пра­вильным их протеканием. Таким образом каждый из трех функциональных блоков мозга до­стигает полной зрелости в разные сроки и созревание идет в последо­вательности от первого к третьему блоку. Это путь снизу вверх — от нижележащих образований к вышележащим от подкорковых струк­тур к первичным полям от первичных полей к ассоциативным. Повреж­дение при формировании какого-либо из этих уровней может приводить к отклонениям в созревании следующего в силу отсутствия стимулирую­щих воздействий от нижележащего поврежденного уровня. Примечания Литература Саган Карл. Драконы Эдема. Рассуждения об эволюции человеческого разума Carl Sagan. The Dragons of Eden. Speculations on the evolution of human intelligence. — СПб.: ТИД Амфора 2005. — С. 265. Блум Ф. Лейзерсон А. Хофстедтер Л. Мозг разум и поведение. М. 1988Ричард Бейсхарт (англ. Richard Basehart; 31 августа 1914 — 17 сентября 1984) — американский актёр театра кино и телевидения. Молодость Ричард Бейсхарт (имя при рождении — Джон Ричард Бейсхарт) родился в семье журналиста Гарри Бейсхарта и был одним из пяти детей (у него была сестра и трое братьев один из которых Роберт умер в девять месяцев). Его мать умерла во время родов поэтому отцу пришлось отдать детей в приют из-за невозможности одновременно заниматься их воспитанием и работой. В 12 лет Ричард решил пойти по стопам отца работавшего тогда редактором воскресной газеты THE ZANESVILLE OHIO TIMES SIGNAL и стал газетным репортёром и диктором на радио. Работал со старшим братом в водоотводной компании. Также он участвовал в предвыборной кампании своего дяди на пост мэра Занесвилла который в итоге победил на выборах. После окончания средней школы работая в газете узнал об махинациях в мэрии из-за чего начался крупный скандал ставший причиной его увольнения (он ударил детектива ведущего расследование). Карьера В 1938 году Ричард Бейсхарт попал в труппу филадельфийского театра Hedgerow Theatre где выступал вплоть до 1942. Позже он попадает на Бродвей. После ряда представлений получает приглашение исполнить роль истинного шотландца в спектакле по пьесе Горячее сердце. Его игра была высоко оценена театральными критиков Нью-Йорка вручившие ему позже приз как лучшему начинающему актёру 1945 года. Вскоре Бейсхарт дебютировал в кино с лентой «Ложная тревога» (1947) заключив вскоре контракт с 20th Century Fox. Снялся в фильмах «Розанна Маккой» рассказывающем о вражде Хаттфилдов и Маккоев «Напряжённость» (оба — 1949) «Четырнадцать часов» (премия Национального совета кинокритиков США за лучшую мужскую роль) "Решение перед рассветом" и «Дом на Телеграфном холме» (все три — 1951). На съёмках последнего он познакомился с итальянской актрисой Валентиной Кортезе на которой женился в том же году. Через девять лет они развелись. В браке родился сын — актёр Джеки Бейсхарт. Самой известной его ролью считается Матто в фильме Федерико Феллини «Дорога» (1954). Режиссёр на вопрос Ричарда о том почему на эту роль был выбран именно он тот ответил: «Если Вы сделали то что сделали в Четырнадцати часах то сможете что угодно». Он сыграл и в следующем ленте Феллини «Мошенники» (1955). Среди следующих его ролей можно отметить Измаила в «Моби Дике» (1956 премия Национального совета кинокритиков США за лучшую мужскую роль второго плана) майора Гарри Каргилла в «Лимите времени» (1957 номинация на премию BAFTA за лучшую мужскую роль среди иностранцев) Ивана Карамазова в «Братьях Карамазовых» (1958) немецкого фюрера в «Гитлере» (1962) Глашатая Закона в «Острове доктора Моро» (1977) и Владимира Скрапинова в «Будучи там» (1979). Бейсхарт имел успех и в сериалах. Сыграл главную роль адмирала Нельсона в «Путешествии на дно океана» и главу «Фонда за Закон и Порядок» Уилтона Найта в «Рыцаре дорог» (также его голос звучит в заставке серий). Он также принимал участие в «Дымке из ствола» «Сумеречной зоне» «Гавайи 5-O» «Бене Кэйси» и некоторых других. В эпизоде «Коломбо» под названием Из любви к искусству вместе с Хонор Блэкман играют пару театральных актёров убивающих режиссёра спектакля. Снялся в ряде телефильмов. Кроме того благодаря своему глубокому и сильному голосу часто выступал рассказчиком для кино- и телепроектов. Был диктором на церемонии закрытия Летних Олимпийских игр 1984 года. Ричард Бейсхарт умер после нескольких инсультов в возрасте 70 лет в Лос-Анджелесе. Личная жизнь Всего Бейсхарт был женат три раза. На следующий год после смерти первой жены Стефании Кляйн он женился итальянской актрисе Валентине Кортезе. После их развода в 1960 году он женился на Дайане Лотери с которой в 1971 году организовал благотворительный фонд защиты животных Actors and Others for Animals. В третьем браке у актёра родилось две дочери: Дженна и Гейла. Примечания Ссылки Ричард Бейсхарт (англ.) на сайте Internet Movie Database Ричард Бейсхарт (англ.) на сайте Internet Broadway DatabaseШевелюра (от фр. chevelure — «волосы») — волосы на голове человека. Статистика Средняя шевелюра рыжих включает около 90 000 волосинок брюнетов — 100 000 шатенов — 110 000 блондинов — 150 000 русых — около 200 000. Обычная шевелюра имеет от 100 до 300 волос на см². Средний человек теряет около 60 волос в день осенью весной — 45 и от 20 до 25 зимой и летом. Волос головы в среднем живёт шесть лет. Рост Волосы шевелюры не растут непрерывно а имеют циклический ритм и периоды которые могут варьироваться в зависимости от индивидуальных особенностей возраста и времени года. Фазы роста (фаза анагена) регрессии (фаза катагена) и покоя (фаза телогена) чередуются. Последняя фаза приводит к смерти и выпадению волоса а затем к росту нового. Первый цикл начинается с пятого месяца внутриутробной жизни и продолжается всю жизнь или до потери последнего волоса. Каждый волос можно разделить на две части: живой корень который скрыт; и мёртвый стебель который является видимым. Волос выпадает лишь 2—3 месяца спустя после смерти (спонтанной или патологической) ячейки которая его производит. Этот срок сокращается под влиянием механических факторов (тяга трения шампуни). Мёртвый волос имеет атрофированную белую и сухую луковицу что человеком иногда ошибочно воспринимается как окончательная гибель волоса не подлежащего замене. Скорость роста волос зависит от возраста времени года и наследственного фактора. Она составляет в среднем 1 см в месяц. Следовательно за свою жизнь мы можем произвести около 10 м волос или 1000 км если поместить их в одну линию. Несколько причин физиологических и патологических могут изменить эту тенденцию. Так мужские гормоны которые определяют обильный рост так называемых мужских волос (борода усы) напротив оказывают тормозящее действие на рост шевелюры чем и объясняется частота алопеции у мужчин и некоторых женщин использующих андрогены то есть гормональные терапии хотя такая тенденция замечается далеко не у всех. Действие мужских гормонов может оказывать влияние на очень обильный рост волос на всех частях тела в том числе и на шевелюре вплоть до 5—6 мм. за неделю. Древние китайцы не пользовались методом бритья а пользовались методом выщипывания что значительно снижало скорость роста щетины. Ещё в древние времена заметили что евнухи никогда не были лысыми. С тех пор была показано влияние тестостерона как важного фактора выпадения волос. Волосы растут не от кончика а от корня. Есть продукты которые как известно увеличивает силу волос и стимулирует их рост путём устранения секущихся кончиков что предотвращает волос от расщепления и разрушения; тем самым создаётся впечатление что они растут лучше. Волосы обновляются за жизнь около 25 раз (их средняя продолжительность жизни составляет четыре года). Однако регулярное агрессивное внешнее воздействие плохое питание болезни стрессы и загрязнение окружающей среды могут поставить под угрозу капилляры питающие корни волос. Ежедневная помывка шевелюры повреждает волосяной покров увеличивая выработку кожного сала которое играет защитную роль. В итоге чем больше используется шампунь тем быстрее «засаливаются» волосы.. Диаметр человеческого волоса изменяется с возрастом согласно генетическим факторам и этнической принадлежностью в пределах от 40 до 100 микрометров то есть от 004 до 01 мм. Шевелюра и окружающая среда Волосы шевелюры могут пострадать от ультрафиолетового излучения обладают способностью поглощать или адсорбировать некоторые загрязняющие вещества из воздуха (в частности те которые растворяются в жире) накопить некоторые промышленные яды (тяжелые металлы которые накапливаются также в костях). Можно проследить за эволюцией отравления ртутью золотодобытчиков Гайаны анализируя их волосы которые хорошо сохраняются и которые транспортировать много легче чем например образцы крови или мочи. Содержание ртути в волосах отражает загрязнение среды обитания отдельных людей. Так замеры содержания тяжёлых металлов в пряди волос из шевелюры Бетховена показали что великий композитор вероятно стал жертвой отравления свинцом. Шевелюра здоровье и гигиена Человеческая шевелюра в эволюционной истории являлась местом обитания вшей которые были переносчиками патогенных микробов возбудителей болезней но могли также сыграть важную роль в становлении иммунной системы человека. Считается что тяжелый стресс или драматическое событие может резко повлиять на цвет волос за исключением белых заставляя думать что волосы поседели. Цвет Шевелюра как символ Элемент интимности Почти во всех культурах волосам придаётся особенная значимость. Они часто связаны с неприкосновенностью частной жизни обаянием скромностью и сексуальностью прикосновение к шевелюре другого (расчёсывание стрижка) является признаком близкой привязанности. Согласно традиционной иудейской и христианской традиции длинные волосы женщины — честь для семьи. Также непременное покрытие волос платком замужней женщины было в России до начала XX века нормой замужняя женщина с распущенными волосами «постыжала мужа» подобное поведение считалось неприличным. До сих пор при входе в православный храм любая женщина должна надеть платок мужчина напротив снять головной убор (основано на установлении Библии: 1Кор. 113-16). Когда индейцы хопи заключали традиционный брак то будущие супруги должны были погрузить свои длинные волосы в очистительную пену Юка затем сплести их в одной косе что символизировало неразрывность союза. Символ силы и власти В разные эпохи и у разных народов роскошная шевелюра символизирует силу и/или мужественность (сродни волосы Самсона) и/или женственность иногда явно иногда завуалированно. Также принадлежность к знатному роду (сродни Авессалом сын царя Давида). Для подчёркивания этого качества иногда окрашиваются (аннато в бассейне Амазонки хной на Ближнем Востоке и т. д.). Покрываются золой и глиной во многих этнических группах по случаю различных торжеств. У франков раннего Средневековья длинные волосы были исключительной прерогативой королей и знати о чём свидетельствует в своих хрониках Григорий Турский. Буддийские и христианские монахи как и представители многих других религий в знак своего посвящения духовному служению и удаления от материального мира совершают постриг. Также прядь волос состригают при крещении новообращённых в православной церкви. Настоящая шевелюра на публике иногда скрывалась под вычурным париком (например в Европе XVII—XVIII веков в России — с Петра I парики судей в современном суде и т. д.). Длинные волосы требующие большего ухода оставались привилегией знати тогда как незнатные люди делали короткие практичные стрижки. Скальп врага считался ценным трофеем (снимался для устрашения врагов скальпирование перенято у европейских захватчиков которые ввели награду за скальп индейца) у некоторых североамериканских индейцев. Солдаты в современных армиях в основном ограничиваются короткой стрижкой или бритой головой чтобы уменьшить риск вспышки педикулеза и для удобства в помывке и сушке головы. Для японских самураев отрезать волосы на голове считалось символом позора. Среди администрации и военной касты в традиционных обществах Китая и Кореи большое значение придавалось волосам и их длине. Длинные волосы эпохи хиппи (1960-е) были символом бунта против установленного порядка. Магические представления Обещания или любовные обеты часто основывались на пряди волос с мощей святых людей. По многочисленным поверьям из украденных чужих волос можно было сделать любовные зелья или очаровать их владельца (см. например «Золотой осёл» Апулея). Поэтому состриженные волосы сжигали или скрывали чтобы ими никто не мог воспользоваться в магических целях. Некоторые семьи сохраняли молочные зубы и пряди волос своих детей. Во Вьетнаме существовал вид гадания в зависимости от положения волос. Первая стрижка волос среди некоторых этнических групп была поводом для проведения торжеств и сложных ритуалов. Знак траура или неистовости Не расчесывание шевелюры посыпание волос землёй или пеплом или отращивание волос у многих народов было знаком траура и/или обета (например на Папуа-Новой Гвинее). В иконографии индуизма часто можно встретить страшных и жестоких богов с растрёпанными волосами хаотично развевающимися вокруг головы. Сходны модели изображения Горгоны и Тифона в мифологии Древней Греции и Риме. Согласно индусским верованиям Вселенная была соткана из волос Шивы которые задали направление ветрам и священной реке Ганг. Выражения связанные с волосами «Волосы встали дыбом» — крайняя степень ужаса или потрясения. «Волосы на себе рвать» — крайняя степень отчаяния и ярости. «Распущенность» — неприличное поведение. «Опростоволоситься» — попасть впросак. «Ни один волос(ок) не упадёт с (его) головы» — библейское выражение (1Цар 14:45; 2Цар 14:11; 3Цар 1:52; Лк 21:18) о том кто будет в полной безопасности. См. также Волосы Примечания Ссылки (фр.) Pierre Bouhanna Pascal Reygagne et al. Pathologie du cheveu et du cuir chevelu Masson Paris 1999 (réimpr. 2003) 336 p. ISBN 2-225-83221-8. (фр.) Christian Bromberger Trichologiques. Une anthropologie des cheveux et des poils Bayard Montrouge 2010 255 p. ISBN 2-227471-86-7. (фр.) Danièle Pomey-Rey Les cheveux et la vie (préf. de Didier Anzieu) Bayard Paris 1993 198 p. ISBN 2-227004-39-8.Лейкизм (от др.-греч. λευκός «белый») — мутация приводящая к тому что шерсть становится белой а кожа под ней розовой так как в ней отсутствуют клетки-меланоциты. В отличие от лейкизма при альбинизме клетки-меланоциты имеются но не способны синтезировать меланин. Известно несколько разных генов мутации которых могут привести к лейкизму: Эндотелин-рецептор-B-ген (EDNRB) Paired Box Gen 3 (PAX3) SOX10 Microphthalmia-associated transcription factor (MITF) c-Kit и Steel-Locus (код MGF). ИзображенияАденома сальных желёз — доброкачественная опухоль кожи которая развивается из железистого или протокового эпителия сальных желёз и как правило характеризуется медленным ростом. Обычно выглядит как розовая цвета кожных покровов либо желтоватая папула или узелок. Патологическое значение Сама по себе аденома сальных желёз не имеет большого патологического значения (прогноз при хирургическом лечении благоприятный). Однако она может быть ассоциирована с синдромом Мюир-Торре наследственным заболеванием которое предрасполагает к возникновению рака. Таким образом своевременная диагностика аденомы сальных желёз может оказаться решающим фактором для сохранения жизни пациента. Эта патология не связана с туберозным склерозом. Лечение Лечение хирургическое. При адекватном удалении новообразования рецидивы не проявляются (срок наблюдения — один год). См. также Гиперплазия сальных желёз Карцинома сальных желёз Сальные железы Эпителиома сальных желёз ПримечанияАнтигенпредставляющие клетки или антигенпрезентирующие клетки (АПК англ. antigen-presenting cell APC) — клетки которые экспонируют чужеродный антиген в комплексе с молекулами главного комплекса гистосовместимости (англ. MHC) на своей поверхности. Т-лимфоциты могут распознавать такие комплексы при помощи Т-клеточных рецепторов (англ. TCR). Антигенпредставляющие клетки процессируют антиген и представляют его Т-клеткам. Типы антигенпредставляющих клеток Выделяют два типа антигенпрезентирующих клеток: «профессиональные» и «непрофессиональные». Т-клетки не способны распознавать и соответственно реагировать на «чистый» антиген. Только антиген который был предварительно процессирован другими клетками и представлен ими в комплексе с молекулами главного комплекса гистосовместимости становится «видимым» для Т-клеток. Многие клетки организма способны представлять антигены CD8+ Т-лимфоцитам при участии молекул главного комплекса гистосовместимости I класса то есть по сути они действуют как антигенпредставляющие клетки. Однако этот термин обычно применяется только в отношении тех специализированных клеток которые способны активировать наивные Т-лимфоциты (Т-лимфоциты которые ещё никогда не встречались с антигеном). Эти клетки как правило синтезируют молекулы главного комплекса гистосовместимости I и II классов и могут соответственно активировать не только CD8+ цитотоксические Т-лимфоциты но и CD4+ Т-хелперы. Для того чтобы деление на типы было более понятным «профессиональными» антигенпрезентирующими клетками обычно называют те которые экспрессируют молекулы главного комплекса гистосовместимости II класса. «Профессиональные» антигенпредставляющие клетки «Профессиональные» антигенпредставляющие клетки очень эффективно захватывают антиген путём фагоцитоза или рецептор-опосредованного эндоцитоза и затем представляют фрагмент этого антигена на своей мембране в комплексе с молекулами главного комплекса гистосовместимости II класса. Т-клетки распознают этот комплекс на мембране и взаимодействуют с ним. После этого антигенпредставляющие клетки продуцируют дополнительные ко-стимуляторные молекулы что приводит к активации Т-клетки. Экспрессия этих ко-стимуляторных молекул является характерной чертой «профессиональных» антигенпрезентирующих клеток. Существует несколько основных типов «профессиональных» антигенпрезентирующих клеток: дендритные клетки которые вероятно являются наиболее важными антигенпредставляющими клетками. Активированные дендритные клетки являются особенно эффективными активаторами Т-хелперов потому что на их поверхности присутствуют ко-стимуляторные молекулы такие как белок B7. макрофаги которые являются CD4-положительными клетками и потому могут быть инфицированы вирусом иммунодефицита человека. B-лимфоциты которые несут на своей поверхности (как В-клеточный рецептор) и секретируют специфичные антитела а также могут захватывать антиген связавшийся с В-клеточным рецептором процессировать его и представлять в комплексе с молекулами главного комплекса гистосовместимости II класса. По отношению к другим видам антигенов В-лимфоциты неактивны как антигенпрезентирующие клетки. некоторые активированные эпителиальные клетки. «Непрофессиональные» антигенпредставляющие клетки «Непрофессиональные» антигенпредставляющие клетки в норме не содержат молекул главного комплекса гистосовместимости II класса а синтезируют их только в ответ на стимуляцию определёнными цитокинами например γ-интерфероном. К «непрофессиональным» антигенпредставляющим клеткам относятся: фибробласты кожи эпителиальные клетки тимуса эпителиальные клетки щитовидной железы клетки глии β-клетки поджелудочной железы клетки эндотелия сосудов Взаимодействие с Т-клетками После того как антигенпредставляющая клетка фагоцитировала антиген она как правило мигрирует в систему лимфатических сосудов и переносится током лимфы в ближайший лимфатический узел. В лимфатических узлах осуществляется взаимодействие антигенпредставляющих клеток таких как дендритные клетки с Т-клетками. Привлечение антигенпредставляющих клеток в лимфатические узлы осуществляется за счёт хемотаксиса: клетки реагируют на присутствие хемокинов которые могут экспрессироваться на поверхности других клеток (например на поверхности клеток сосудов) или выделяться во внеклеточное пространство. В ходе миграции в лимфатический узел дендритные клетки созревают: они теряют способность захватывать новые патогены и приобретают свойства которые позволяют им лучше взаимодействовать с Т-клетками. Внутриклеточные ферменты расщепляют захваченный патоген на небольшие фрагменты содержащие эпитопы которые затем представляются Т-клеткам в комплексе с молекулами главного комплекса гистосовместимости. Исследования показывают что презентируются только определённые эпитопы патогена потому что они обладают свойством иммунодоминантности которое по-видимому проявляется в их аффинности к молекулам главного комплекса гистосовместимости. Более прочное связывание позволяет комплексу оставаться стабильным достаточно долго для того чтобы он мог быть узнан Т-клеткой. Ссылки Antigen: protease degradation — PMAP The Proteolysis Map-animation MeSH Antigen-Presenting+Cells Примечания Kindt TJ & Goldsby RA 2007 Kuby immunology 6th ed W.H. Freeman New York N.Y.Легенды о вампирах существуют на протяжении тысячелетий практически во всех культурах; у древних месопотамцев евреев греков и римлян были рассказы о демонических сущностях и пьющих кровь духах которые считаются "предшественниками" современных вампиров. Однако несмотря на появление вампироподобных существ в легендах этих древних цивилизаций фольклорный образ вампира в том виде в каком мы знаем его сегодня происходит почти исключительно из юго-восточной Европы начала XVIII века когда словесные традиции многих этнических групп этого региона были записаны и опубликованы. В большинстве случаев вампиры являются ревенантами злодеев жертвами самоубийств или ведьмами но также может быть создан злобными духами из трупов или посредством укуса другого вампира. Вера в такие легенд стала настолько распространена что в некоторых областях это вызвало массовую истерию и даже публичные казни людей которые как полагали были вампирами. Вера в вампиров в древних цивилизациях В Индии в старом санскритском фольклоре находили рассказы о Vetala существах которые поселялись в трупах. Хотя большинство Vetala легенды были скомпилированы в Baital Pachisi заметная история из Kathasaritsagara рассказывает о короля Викрамадитья (Vikramāditya ) и его ночных походах чтобы захватить кого-то неуловимого. Vetala описывается как неживое существо которые подобно летучей мыши день висит вниз головой на деревьях на территории захоронений и кладбищ (чем связывается с современным пониманием вампиризма). Pishacha вернувшийся дух злодея или того кто умер безумным также обладает некоторыми атрибутами вампиров. Ве́дьма (от ст.-слав. ведать — «та что обладает ведовством знанием»; также вештица волшебница колдунья чаровница[1]) — женщина практикующая магию (колдовство) а также обладающая магическими способностями и знаниями. Слово «ведьма» имеет также ругательное завистливое и саркастическое значение. Примечания Литература Barber Paul. Vampires Burial and Death: Folklore and Reality. — New York: Yale University Press 1988. — ISBN 0-300-04126-8. Bunson Matthew. The Vampire Encyclopedia. — London: Thames & Hudson 1993. — ISBN 0-500-27748-6. Burkhardt Dagmar. Vampirglaube und Vampirsage auf dem Balkan // Beiträge zur Südosteuropa-Forschung: Anlässlich des I. Internationalen Balkanologenkongresses in Sofia 26. VIII.-1. IX. 1966. — Munich: Rudolf Trofenik 1966. Cohen Daniel. Encyclopedia of Monsters: Bigfoot Chinese Wildman Nessie Sea Ape Werewolf and many more... — London: Michael O'Mara Books Ltd 1989. — ISBN 0-948397-94-2. Créméné Adrien. La mythologie du vampire en Roumanie. — Monaco: Rocher 1981. — ISBN 2-268-00095-8. Hurwitz Siegmund. Lilith the First Eve: Historical and Psychological Aspects of the Dark Feminine / Gela Jacobson (trans.). — Einsiedeln Switzerland: Daimon Verlag 1992. — ISBN 3-85630-732-X. Jones Ernest. The Vampire // On the Nightmare. — London: Hogarth Press and Institute of Psycho-Analysis 1931. — ISBN 0-394-54835-3. Marigny Jean. Vampires: The World of the Undead. — London: Thames & Hudson 1993. — ISBN 0-500-30041-0. Schwartz Howard. Lilith's Cave: Jewish tales of the supernatural. — San Francisco: Harper & Row 1988. — ISBN 0-06-250779-6. Skal David J. V is for Vampire. — New York: Plume 1996. — ISBN 0-452-27173-8. Silver Alain. The Vampire Film: From Nosferatu to Bram Stoker's Dracula. — New York: Limelight 1993. — ISBN 0-87910-170-9. СсылкиКонхиолин (от греч. лён пряжа) — рогообразное органическое вещество белкового типа образующее наружный слой раковины моллюсков и каркас жемчуга. Белки конхиолина синтезируются в клетках эпителия и формируют т. н. матрикс в «ячейках» которого кроме полисахаридов находятся микроскопические кристаллы арагонита. Раковина моллюска состоит из трёх слоёв. Процесс образования этих слоёв происходит непрерывно и вместе с процессом роста самого моллюска. При росте мантии происходит образование слоя конхиолина достаточной толщины. Вторая зона клеток на внутренней поверхности конхиолинового слоя откладывает слой призматического карбоната кальция. Клетки третьей зоны мантии продуцируют перламутр. Клетки второй и третьей зоны выделяют небольшие количества конхиолина который служит «цементирующим» материалом. ПримечанияБурая жировая ткань бурый жир (англ. Brown adipose tissue BAT) — один из двух видов жировой ткани у млекопитающих. Хорошо развита у новорожденных и у животных впадающих в спячку. Основной функцией ткани является несократительный термогенез (часть механизма терморегуляции). В отличие от белых адипоцитов (клеток белой жировой ткани) имеющих одну крупную жировую каплю в адипоцитах бурой ткани имеется несколько небольших жировых капель и множество митохондрий содержащих железо (в цитохромах) и обуславливающих бурый цвет ткани. Бурая жировая ткань также содержит больше капилляров чем белая жировая ткань так как у неё выше потребность в кислороде. Окислительная способность митохондрий бурого жира в 20 раз выше чем у белого жира. При термогенезе в бурой ткани задействован белок термогенин который разобщает окислительное фосфорилирование и дыхание. Небольшое количество бурой жировой ткани имеется и у взрослых людей. В клетках обнаруженной ткани было показано наличие мРНК соответствующей термогенину. Отложение и мобилизация липидов Когда липиды из кишечника поступают в жировую ткань липаза гидролизирует эти липиды до жирных кислот которые запасаются в жировых капельках бурых адипоцитов в виде триглицеридов. Помимо этого бурые адипоциты способны синтезировать жирные кислоты с помощью инсулина который стимулирует синтез липазы (которая гидролизует липиды до жирных кислот запасающихся в адипоците) и поглощение адипоцитами глюкозы а также замедляет мобилизацию жира из адипоцитов. Если жир необходимо мобилизировать из адипоцита то липаза гидролизирует триглицериды из жировых капелек. В результате расщепления образуются жирные кислоты. Образующиеся жирные кислоты поступают в просвет капилляров. Роль бурой жировой ткани в организме животных Среди животных бурая жировая ткань лучше всего развита у тех которые зимой впадают в спячку. Во время спячки метаболизм замедляется из-за чего поддерживать температуру тела сокращениями скелетных мышц невозможно. Поэтому у животных впадающих в зимнюю спячку хорошо развита бурая жировая ткань которая и поддерживает температуру тела животного. Также бурая жировая ткань важна и при пробуждении животных от спячки: с помощью генерируемого ею тепла повышается температура тела особенно тех его участков где расположена бурая жировая ткань из-за чего животное может выйти из спячки. Роль бурой жировой ткани в организме человека У человека бурая жировая ткань хорошо развита только у новорожденных (примерно 5 % от массы тела) и находится в районе шеи почек вдоль верхней части спины на плечах. Также в организме младенцев бурая жировая ткань часто встречается в смешанном с белой жировой тканью виде. Для новорожденных бурая жировая ткань имеет очень большое значение так как помогает избежать гипотермии которая является частой причиной смерти недоношенных новорождённых. Из-за бурой жировой ткани младенцы менее восприимчивы к холоду чем взрослые. Раньше считалось что у человека со временем митохондрии бурых жировых клеток исчезают и эти клетки становятся похожими по функциям и строению на клетки белой жировой ткани Но выяснилось что у взрослых людей она тоже есть и расположена там же где и у новорожденных но в значительно меньших количествах. Также выяснилось что активна бурая жировая ткань не постоянно а только при низкой температуре окружающей среды. При повышении температуры окружающей среды она перестаёт активно работать Недавние исследования показали что физические упражнения влекут за собой выделение неизвестного ранее гормона иризина который заставляет белый жир становиться бурым и препятствует ожирению.﻿ Кроме того на расщепление белого жира бурым жиром влияет продолжительность светового дня. ПримечанияНейролептический дефицитарный синдром или иначе нейролептический дефект нейролептический дефектный синдром ятрогенный дефект нейролептик-индуцированный дефицитарный синдром (Neuroleptic Induced Deficit Syndrome NIDS) — аффективные нарушения и снижение когнитивного и социального функционирования вызванные приёмом нейролептиков (антипсихотиков). Представляет собой частый побочный эффект антипсихотических препаратов особенно в высоких дозах и при длительном приёме. Наиболее часто данный синдром вызывают типичные нейролептики (например галоперидол зуклопентиксол) но атипичные антипсихотики тоже способны его вызывать — особенно те из них что более близки по рецепторному профилю к типичным нейролептикам и сильно блокируют дофаминовые D2-рецепторы а сравнительно слабо — серотониновые 5-HT2-рецепторы (например рисперидон амисульприд). По данным на 2005 год нейролептический дефицитарный синдром встречается примерно у 80% пациентов принимающих типичные антипсихотики. Концепция нейролептического дефицитарного синдрома первоначально была введена применительно к лечению шизофрении но он может нередко встречаться также и при других заболеваниях в частности депрессии и биполярном аффективном расстройстве. Развитие нейролептического дефицитарного синдрома у пациентов с этими расстройствами принимающих нейролептики может быть ошибочно принято за шизофрению или даже деменцию легко приводит к ошибочной диагностике и неверному лечению. Симптоматика Симптомы нейролептического дефицитарного синдрома очень сходны с негативной симптоматикой при шизофрении. Общепринятой является концепция о разделении негативной симптоматики на первичную (связанную с болезнью) и вторичную (обусловленную такими факторами как наличие продуктивной симптоматики паркинсонизм или другие побочные эффекты нейролептиков депрессия явления госпитализма). Считается что первичная негативная симптоматика практически не поддается терапии а вторичная может в какой-то мере поддаваться лечению. К симптомам нейролептического дефицитарного синдрома относятся: вялость апатия ангедония снижение волевых качеств (абулия или гипобулия — буквально означает безволие или слабоволие) снижение уровня энергии («редукция энергетического потенциала») снижение эмоциональной реактивности на внешние стимулы (эмоциональное оскудение или иначе эмоциональная холодность) вплоть до полного эмоционального бесчувствия и безразличия полного отсутствия каких-либо чувств и эмоций снижение инициативы мотивации побуждений сужение круга интересов аутизм; двигательная и психическая заторможенность замедление темпа мышления («тугодумие») замедление темпа речи трудности с концентрацией внимания вплоть до полной невозможности сосредоточиться и удерживать внимание на одном предмете (например читать книги) чувство «пустоты в голове» нарушения памяти снижение интеллектуальной продуктивности; десоциализация утрата социальных связей. Характерны обеднённость моторики равнодушие к себе к своему внешнему виду; нередко — сальное маскообразное лицо как бы бессмысленный взгляд:174. К проявлениям нейролептического дефицитарного синдрома относятся также невыразительный тихий голос медленная походка и сутулость. Нередко к описанному состоянию присоединяются ятрогенная деперсонализация и/или дереализация являющиеся защитной реакцией психики на происходящие изменения. Могут наблюдаться и усугублять состояние сопутствующие экстрапирамидные побочные явления антипсихотической терапии — лекарственный паркинсонизм и/или акатизия. Может также наблюдаться нейролептическая депрессия (тоска подавленность сниженное настроение) или дисфория (раздражительность) или тревожность бессонница внутреннее напряжение беспокойство связанные с наличием акатизии. Известны случаи самоубийства пациентов при депрессии сочетающейся с нейролептическим синдромом. Дифференциальная диагностика Значительные сложности представляет собой дифференциальная диагностика первичной негативной симптоматики и нейролептического дефицитарного синдрома (вторичная негативная симптоматика) а также депрессии. Сходство ятрогенного нейролептического дефекта с истинным процессуальным шизофреническим дефектом нередко приводит к ошибочной диагностике состояния как обусловленного не побочными эффектами антипсихотиков а негативной симптоматикой шизофрении. Иногда это влечёт за собой даже ошибочную диагностику шизофрении как таковой при состояниях в действительности не имеющих к ней отношения но по той или иной причине ошибочно леченных с самого начала антипсихотиками. Неправильный диагноз приводит и к неверной тактике лечения — вместо уменьшения доз антипсихотических препаратов или их замены на более «атипичные» препараты с меньшей D2-блокирующей активностью либо же на препарат с наличием частичной D2-агонистической активности (арипипразол) врач увеличивает их дозы чтобы попытаться «скорректировать» состояние ошибочно воспринимаемое им как негативные симптомы шизофрении. Между тем такая лечебная тактика является неверной даже вне зависимости от того является ли состояние первичной негативной симптоматикой или ятрогенным нейролептическим дефектом: эффективность атипичных антипсихотиков в отношении негативной симптоматики шизофрении (эмоционально-волевого и когнитивного дефицита) ограниченна и многими исследователями ставится под сомнение. Эффективность атипичных нейролептиков в отношении этой симптоматики по-видимому обратно коррелирует с D2-блокирующей активностью и зависит от дозы не линейно (то есть клозапин кветиапин более «антинегативны» чем например рисперидон или оланзапин а низкие дозы оланзапина или рисперидона могут быть более антинегативны чем высокие). Типичные же и близкие к типичным (рисперидон амисульприд) антипсихотики на негативную симптоматику не влияют или почти не влияют а нередко склонны и усугублять её. Так описан случай 59-летнего японского мужчины с обсессивно-компульсивным расстройством (ОКР) обладавшего определёнными преморбидными личностными чертами (подозрительность параноидная настроенность замкнутость недоверчивость неконтактность) вписывавшимися в картину шизотипического расстройства личности что привело к ошибочному диагнозу шизофрении и к назначению больному галоперидола. Наличие у больного депрессии и соответственно депрессивной вялости апатии абулии связанной с прогрессированием ОКР было истолковано как негативная симптоматика шизофрении. Однако состояние пациента на фоне приёма препарата не только не улучшилось но и напротив стало хуже. Тем не менее врачи продолжали наращивать дозу галоперидола а затем ввели в схему другие антипсихотики не отменяя галоперидол. Ухудшение трактовалось как нарастание негативной симптоматики шизофрении и приводило к дальнейшему наращиванию доз антипсихотиков. На момент поступления в стационар г. Токио у больного имелся тяжёлый нейролептический дефект выражавшийся в частности в замедленном мышлении трудностях с концентрацией внимания эмоциональном оскудении дисфории а также сопутствующий нейролептический паркинсонизм. С целью уменьшения тяжести этого состояния врачи стационара в Токио постепенно уменьшили дозу антипсихотиков и перевели пациента с антипсихотического коктейля на монотерапию рисперидоном. При этом состояние больного улучшилось и никакого ухудшения ОКР-симптоматики или шизоидных личностных черт не отмечалось. Впоследствии рисперидон был полностью отменён назначен антидепрессант флувоксамин (группа СИОЗС) являющийся стандартным средством лечения ОКР а диагноз был изменён вместо шизофрении на ОКР на фоне преморбидной шизоидной личности. Состояние больного резко улучшилось. Патогенез Патогенез нейролептического дефицитарного синдрома связывают с избыточной блокадой дофаминергических рецепторов в префронтальных и фронтальных долях коры (что приводит к когнитивным нарушениям и развитию апато-абулического синдрома аналогичного по патогенезу апато-абулии при шизофрении и тоже связанного со снижением дофаминергической нейропередачи в лобных долях) в лимбической системе (что приводит к снижению эмоциональной реактивности эмоциональному оскудению и отупению безразличию к развитию нейролептической депрессии или дисфории) в гиппокампе (что приводит к нарушениям памяти) и в нигростриарной системе (что приводит к развитию сопутствующих экстрапирамидных нарушений — лекарственного паркинсонизма и акатизии). Антихолинергическое действие нейролептиков а также назначаемые дополнительно антихолинергические препараты (корректоры) тоже являются факторами усугубляющими когнитивный дефицит. Особенно страдают в этих случаях краткосрочная память и исполнительские функции. Течение Однажды возникнув нейролептический дефицитарный синдром как правило остается неизменным или даже прогрессирует (усиливается) в течение всего срока приёма антипсихотика при стабильной дозе антипсихотика а также усиливается при повышении дозы. Он может уменьшиться (редуцироваться) или полностью исчезнуть при снижении дозы антипсихотического препарата или при замене его на «более атипичный» менее мощный «более мягкий» препарат с меньшей D2-блокирующей активностью при назначении дофаминергических агентов (бромокриптин селегилин амантадин прамипексол проноран) или антидепрессантов при увеличении дозы холинолитических корректоров (тригексифенидила или биперидена). Однако в некоторых случаях особенно при длительном — многомесячном и тем более многолетнем — лечении высокопотентными типичными антипсихотиками нейролептический дефицитарный синдром может стать необратимым и остаться у больного навсегда после отмены антипсихотиков подобно необратимым поздним дискинезиям поздней акатизии и поздним нейролептическим психозам гиперчувствительности. Тем не менее даже в необратимых случаях выраженность нейролептического дефекта нередко уменьшается с течением времени после отмены мощного антипсихотика или замены его на более атипичный и менее потентный препарат. Лечение Коррекция нейролептического дефицитарного синдрома заключается в уменьшении дозы антипсихотиков в отмене антипсихотических «коктейлей» (переводе на монотерапию одним антипсихотиком) и/или переводе на «более атипичный» «более мягкий» менее высокопотентный антипсихотик (если это позволяет психическое состояние больного). Возможно также назначение антидепрессантов для коррекции сопутствующей нейролептической депрессии назначение или повышение дозы антипаркинсонических препаратов (холинолитических корректоров) дофаминергических или других препаратов для коррекции сопутствующих экстрапирамидных нарушений акатизии гиперпролактинемии нарушений либидо и сексуальной функции и др. См. также Синдром отмены антипсихотиков Нейролептическая депрессия СИОЗС-индуцированный синдром апатии Госпитализм Нейролепсия ПримечанияЛозарта́н (лат. Losartan) (в виде калиевой соли) — специфический антагонист (блокатор) рецепторов ангиотензина II типа АТ1; антигипертензивное средство. Физические свойства и получение Лозартан калия — белый или почти белый кристаллический порошок. Хорошо растворим в воде растворим в этаноле плохо растворим в органических растворителях (ацетонитрил и метилэтилкетон). Фармакологическое действие Лозартан и его активный метаболит (ЕХР-3174) блокирует рецепторы ангиотензина II (подтип АТ1) в различных тканях включая корковое вещество надпочечников мозг почки печень гладкую мускулатуру сосудов сердце и препятствует развитию эффектов ангиотензина II. Уменьшает артериальную вазоконстрикцию снижает общее периферическое сопротивление сосудов уменьшает постнагрузку (давление крови в аорте за счет снижения периферического сосудистого сопротивления току крови) давление в малом круге кровообращения препятствует развитию гипертрофии миокарда понижает давление заклинивания в легочных сосудах тормозит высвобождение альдостерона снижает концентрацию норадреналина в крови. Предупреждает задержку натрия и воды в организме не вызывает натрийуретический (выводящий ионы натрия с мочой) но оказывает диуретический эффект снижая концентрацию мочевой кислоты в крови повышая её выведение с мочой. Повышает толерантность к физической нагрузке у пациентов с сердечной недостаточностью. Повышает активность ренина в плазме крови. Лозартан не связывает и не блокирует рецепторы других гормонов и ионные каналы важные для сердечно-сосудистой регуляции. Не ингибирует АПФ не оказывает влияния на кининовую систему нe подавляет киназу II — фермент который разрушает брадикинин. Характеризуется длительным действием (24 часа и более) не оказывает клинически значимого влияния на частоту сердечных сокращений (ЧСС). Фармакокинетика После приема внутрь Лозартан хорошо абсорбируется из желудочно-кишечного тракта. Биодоступность составляет около 33 %. При приеме Лозартана одновременно с пищей никаких клинически значимых изменений фармакокинетических параметров не выявлено. Имеет эффект «первого прохождения» через печень. Метаболизируется с образованием активного карбоксильного метаболита ЕХР-3174 обладающего более выраженной антигипертензивной активностью (10-40 раз) а также неактивных метаболитов включая два основных образующихся путём гидроксилирования. Максимальная концентрация Лозартана в плазме крови определяется через 1 час после приема; максимальная концентрация активного метаболита — через 3-4 часа. Более 98 % Лозартана и активного метаболита связывается с белками плазмы крови преимущественно с альбумином. Лозартан практически не проникает через гематоэнцефалический барьер (ГЭБ). В конечной фазе период полувыведения (T1/2) Лозартана и активного метаболита составляет около 15-25 часов и 6-9 часов соответственно. Лозартан выводится с мочой и с калом в неизмененном виде и в виде метаболитов. Около 35 % выводится с мочой и около 60 % — с калом (с желчью). При однократной суточной дозе 100 мг ни Лозартан ни его активный метаболит не накапливаются в плазме крови в значительном количестве. Применение Показания Артериальная гипертензия; хроническая сердечная недостаточность (в составе комбинированной терапии при непереносимости или неэффективности терапии ингибиторами АПФ); снижение риска развития инсульта у пациентов с артериальной гипертензией и гипертрофией левого желудочка; защита функции почек у пациентов с сахарным диабетом типа 2 с протеинурией с целью снижения протеинурии уменьшения прогрессирования поражения почек снижения риска развития терминальной стадии (предотвращение необходимости проведения диализа вероятности увеличения уровня креатинина в сыворотке крови). Противопоказания Повышенная чувствительность к препарату беременность кормление грудью артериальная гипотензия гиперкалиемия дегидратация возраст до 18 лет (безопасность и эффективность применения не установлены). Особые указания Лозартан применяют с осторожностью: печеночная недостаточность заболевания печени в том числе в анамнезе; умеренные нарушения водно-электролитного баланса; двусторонний стеноз почечных артерий или стеноз артерии единственной почки. Резко токсический эффект при беременности вплоть до внутриутробной гибели плода. Противопоказан при беременности. В 2014 году FDA сообщило что лозартан может быть токсичен для плода и его прием должен быть остановлен при наступлении беременности Способ применения Внутрь независимо от приёма пищи; таблетки глотают не разжевывая запивая водой; кратность приема — 1 раз в сутки. Артериальная гипертензия. При артериальной гипертензии средняя суточная доза Лозартана составляет 50 мг. Максимальный гипотензивный эффект развивается через 3—6 недель после начала приема. При необходимости суточная доза может быть увеличена до 100 мг в два приема или 1 раз в день. Лозартан можно назначать совместно с другими антигипертензивными препаратами. При назначении пациентам получающим диуретики начальную дозу Лозартана следует снизить до 25 мг 1 раз в сутки. Хроническая сердечная недостаточность. Начальная доза Лозартана для пациентов с сердечной недостаточностью составляет 125 мг 1 раз в сутки. Как правило доза титруется с недельным интервалом (то есть 125 мг/сут 25 мг/сут 50 мг/сут) до средней поддерживающей дозы 50 мг 1 раз в сутки. Срок титрования определяется с учетом индивидуальной переносимости лечения. Обычно назначается в комбинации с диуретиками и сердечными гликозидами. Снижение риска развития инсульта у пациентов с артериальной гипертензией и гипертрофией левого желудочка. Стандартная начальная доза Лозартана составляет 50 мг в сутки в 1 прием. В дальнейшем может быть добавлен гидрохлоротиазид в низких дозах и/или увеличена доза Лозартана до 100 мг в сутки. Защита почек у пациентов с сахарным диабетом 2 типа с протеинурией. Стандартная начальная доза Лозартана составляет 50 мг в сутки в 1 прием. Доза Лозартана может быть увеличена до 100 мг в сутки с учетом снижения АД. Пациентам с нарушениями функции печени следует назначать Лозартан в более низких дозах. У пациентов пожилого возраста а также у больных с нарушениями функции почек включая пациентов на диализе нет необходимости в коррекции начальной дозы Лозартана. Побочные действия В большинстве случаев Лозартан хорошо переносится. Побочные эффекты носят слабый и преходящий характер и как правило не требуют отмены препарата. Суммарная частота побочных эффектов Лозартана сравнима с плацебо.Со стороны нервной системы и органов чувств: ≥1 % — головокружение астения/утомление головная боль бессонница; <1 % — беспокойство нарушение сна сонливость расстройства памяти периферические нейропатии парестезии гипестезия мигрень тремор атаксия депрессия синкопе звон в ушах нарушение вкуса изменение зрения конъюнктивит.Со стороны респираторной системы: ≥1 % — заложенность носа кашель инфекции верхних дыхательных путей (повышенная температура тела боль в горле и др.) синусопатия синусит фарингит; <1 % — диспноэ бронхит ринит.Со стороны органов ЖКТ: ≥1 % — тошнота диарея диспептические явления боль в животе; <1 % — анорексия сухость во рту зубная боль рвота метеоризм гастрит запор.Со стороны опорно-двигательного аппарата: ≥1 % — судороги миалгия боль в спине грудной клетке ногах; <1 % — артралгия боль в плече колене артрит фибромиалгия.Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение гемостаз): <1 % — ортостатические реакции (дозозависимые) гипотензия сердцебиение тахи- или брадикардия аритмии стенокардия анемия.Со стороны мочеполовой системы: <1 % — императивные позывы на мочеиспускание инфекции мочевыводящих путей нарушение функции почек ослабление либидо импотенция.Со стороны кожных покровов: <1 % — сухость кожи эритема прилив крови фотосенсибилизация повышенное потоотделение алопеция.Аллергические реакции: <1 % — крапивница сыпь зуд ангионевротический отек в том числе лица губ глотки и/или языка.Прочие: ≥1 % — гиперкалиемия; <1 % — лихорадка подагра повышение уровня печеночных трансаминаз и билирубина в крови. Резко токсический эффект при беременности вплоть до внутриутробной гибели плода. Противопоказан при беременности. Передозировка Симптомы: гипотензия изменение ЧСС (тахикардия или брадикардия обусловленная возбуждением блуждающего нерва). Лечение: Форсированный диурез симптоматическая терапия. Гемодиализ неэффективен. Взаимодействие При одновременном применении с диуретиками в высоких дозах возможна артериальная гипотензия. При одновременном применении с препаратами калия калийсберегающими диуретиками повышается риск развития гиперкалиемии. При одновременном применении с нестероидных противовоспалительных препаратов (например индометацина) в том числе селективных ингибиторов циклооксигеназы-2 возможно уменьшение эффективности лозартана При одновременном применении с орлистатом уменьшается антигипертензивное действие лозартана что может привести к значительному повышению АД развитию гипертонического криза. При одновременном применении с рифампицином и флуконазолом повышается клиренс лозартана и уменьшается его эффективность. Имеется сообщение о развитии интоксикации литием при одновременном применении с лития карбонатом. Отпуск из аптек — по рецепту врача. См. также Ренин-ангиотензиновая система Ангиотензин Примечания C09Сэр Эндрю Кларк 1-й баронет Кларк оф Кавендиш-Сквер (англ. Andrew Clark 1st Bt of Cavendish Square 28 октября 1826 — 6 ноября 1893) — шотландский врач специалист по патологиям. Биография Родился 28 октября 1826 года в городе Абердине незаконнорожденный сын Амелии Андерсон и Эндрю Кларка. Отец который также был врачом умер когда ему было всего несколько лет. После учёбы в школе Абердина он был послан опекуном в среднюю школу Данди и поступил учеником к аптекарю. По возвращении в Абердин Кларк начал своё медицинское образование в университете. Вскоре однако он отправился в Эдинбург где в высшей академической школе получил репутацию одного из самых лучших студентов и в конечном счете стал помощником доктора Джона Хьюза Беннетта в отделении патологии Эдинбургского королевского госпиталя и помощником анатомиста Роберта Нокса. Но проявившиеся симптомы туберкулёза привели его академическую карьеру к концу: в надежде что сможет поправить здоровье на море в 1848 году Кларк поступил на медицинский факультет Королевского флота. В следующем году он стал патологоанатомом Госпиталя Хэслар (Hašlar) где одним из его коллег стал Томас Хаксли. В 1853 году Кларк был успешным кандидатом на вновь созданную должность хранителя в музей Лондонского госпиталя. Там он намеревался посвятить всю свою энергию патологии но обстоятельства привели его к активной медицинской практике. В 1854 году когда Кларк получил докторскую степень в Абердине в госпитале стала вакантной должность помощника врача которая досталась ему. Кларк любил рассказывать как его прогрессирующий туберкулез приобрёл ему это назначение. Сотрудники госпиталя сказали: «Он всего лишь бедный шотландский врач которому осталось жить несколько месяцев пусть будет.» И за два года до смерти Кларк публично заявил что из тех кто был в штате больницы во время его назначения на должность он единственный оставшийся в живых. В 1854 году Кларк стал членом Королевской врачебной коллегии а затем последовательно прошёл через все ступени должностной лестницы достигнув в 1888 году поста президента который занимал до самой смерти будучи всякий раз переизбираем. С 1858 года он читал лекции в Королевской врачебной коллегии потом был председателем медицинского общества в Лондоне. Со времени избрания помощником врача Лондонского госпиталя профессиональная слава его быстро росла и наконец Кларк стал самым популярным практикующим врачом Лондона среди его пациентов были некоторые выдающиеся люди того времени. Большее число людей которые каждое утро проходили через его врачебный кабинет получали стандартные медицинские предписания но в действительно серьёзных случаях Кларк был непревзойдённым специалистом как в тщательности диагноза так и во внимании к деталям. В 1883 году в знак признания его заслуг перед медицинской наукой Кларк получает звание баронета. Несмотря на занятость Кларк нашел время для написания многочисленных медицинских трудов в точном и отточенном стиле каковым он обыкновенно гордился. Без сомнения в значительной мере благодаря личным причинам его любимая тема — болезни лёгких и особенно фиброз легких но в трудах обсуждаются также и другие предметы такие как почечная недостаточность анемия запоры и т. д. Он умер в Лондоне 6 ноября 1893 года после апоплексического удара. Похоронен в Эссендене недалеко от своего загородного дома в Хатфилде Хартфордшир. Ссылки Chisholm Hugh ed (1911). «Clark Sir Andrew». Encyclopædia Britannica (11th ed.). Cambridge University Press. Кларк Эндрю // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. AIM25 Archives in LondonВсемирный день сна ежегодно проводится по инициативе Международного комитета дня сна (англ. World Sleep Day Committee) в Международной ассоциации медицины сна (англ. World Association of Sleep Medicine (WASM)) начиная с 2008 года. Он направлен на пропаганду пользы правильного и здорового сна привлечение общественного внимания к проблеме сна и её медицинским образовательным и социальным аспектам а также на предотвращение и управление нарушениями сна. Ежегодное празднование Всемирный день сна отмечается ежегодно в пятницу второй полной недели марта. Первый Всемирный день сна отмечался 14 марта 2008 года. ПримечанияКератолитик — вещество вызывающее активное отшелушивание омертвевших клеток с поверхности кожи. Применяется при гиперкератозе и ряде других патологических состояний в дерматологии. Наиболее распространёнными кератолитиками являются оксикислоты и салициловая кислота и кремы на их основе. Препараты следует назначать с осторожностью в связи с опасностью развития побочных эффектов таких как дерматиты изъязвления эпителиального покрова гипопигментация атрофия кожи. Ссылки КЕРАТОЛИТИКИ В ДЕРМАТОЛОГИИ И КОСМЕТОЛОГИИ Карнаух Э. В. Кошелева Я. Ю.Всемирный голый велопробег (англ. World Naked Bike Ride (WNBR)) представляет собой массовый международный велопробег без одежды (либо с минимальным её количеством) на котором участники передвигаются на транспортных средствах приводимых в движение мускульной силой человека (преимущественно на велосипедах хотя ролики и скейты также используются) с целью донести окружающим «видение чистого безопасного и тело-позитивного мира». Дресс-код можно описать слоганом: «Настолько гол насколько смел». Полная и частичная нагота приветствуется но не является обязательной во время пробега. Нет обязательного требования прикрывать интимные органы — это то что отличает Всемирный голый велопробег от других веломероприятий. Поощряется экспрессивный креатив который создаёт атмосферу пробега и притягивает внимание СМИ. Боди-арт к примеру является общей формой самовыражения также как и костюмы оригинальные велосипеды бумбоксы горны мегафоны сирены музыкальные инструменты и другие «производители шума». Мероприятия Всемирного голого велопробега становятся событиями сами по себе часто на них выступают музыкальные группы диджеи также принимают участие художники (боди-арт) живые скульптуры политики. Эту форму критической массы часто относят к форме политического протеста уличного театра эксгибиционизма натуризма что и привлекает широкие массы участников. История В 2003 году Конрад Шмидт задумал Всемирный голый велопробег после организованного группой «Художники за мир/Художники против войны (AFP/AAW)» голого велопробега состоявшегося ранее в том же году и приведшего к созданию партии Work Less Party of British Columbia. Всемирный голый велопробег стремительно распространялся по миру благодаря совместной работе групп активистов и отдельных людей. Первый Всемирный голый велопробег 2004 года состоял из акций WNBR group (12 июня) и Manifestación Ciclonudista в Испании (19 июня) посвящённых дню летнего солнцестояния. С того времени акции проходят в феврале и марте (преимущественно в Южном Гемпшире). В другие времена года также проходили велопробеги. В Германии его проводила FKK (Freie Körper Kultur) в Сиэтле организаторами выступили Fremont riders в Испании — Ciclonudista в Канаде — организация «Художники против войны». К первому Всемирному голому велопробегу в июне 2004 года две независимые организации — AFP/AAW и Manifestación Ciclonudista — организовали очень похожие политические акции с практически идентичными лозунгами протеста против нефтяной зависимости. Несмотря на схожие политические месседжи ни одна из организаций не знала о другой хотя акции и готовились несколько месяцев. Первоначально Всемирный голый велопробег протестовал против зависимости человечества от нефтепродуктов. В 2006 году произошёл сдвиг в сторону упрощения лозунгов и активной пропаганды велоспорта. В 2004 году Всемирный голый велопробег охватил 28 городов в десяти странах на четырёх континентах. К 2010 году мероприятие прошло в 74 городах в 17 странах от США до Великобритании от Венгрии до Парагвая. Цели Совместное использование дорог Противники массовых мероприятий могут возразить что подобные акции вызывают заторы на дорогах. На что сторонники отвечают: «Мы не останавливаем траффик мы сами — траффик». Critical Mass и другие группы велоактивистов призывают к повышению осведомлённости велосипедистов ведь многие любители велосипеда погибают или получают тяжёлые травмы во время передвижения по дорогам. Участники призывают к безопасным улицам и вело-позитивному обществу. Здоровье эффективность и устойчивость Участники считают что многие люди не в силах понять что велосипед — это наиболее эффективное средство личного транспорта. Вместо этого по их мнению общество подчинено стандартным ценностям желанию владеть дорогими опасными громкими и загрязняющими окружающую среду автомобилями. Нефть стала заветным товаром причиной войн и изменения климата. Цель Всемирного голого велопробега перекликается с целью организации «Критическая масса» — пропаганда велосипедного транспорта возобновляемых источников энергии отдыха пешеходного общества и ответственного отношения к экологии в XXI веке. Участники отмечают многие преимущества жизни без автомобиля: уменьшение выбросов CO2 бесплатные парковки и общее чувство Свободы. Методология Некоторые велосипедные активисты критиковали организаторов Всемирного голого велопробега за банальность поднятия вопросов нефтяной зависимости равноправия велосипедистов на дорогах и автомобильной культуры в целом. Организаторы могут возразить что понятия «веселье» и «связи с общественностью» не являются взаимоисключающими. Творческая защита стимулирует людей задуматься над вопросами. Они утверждают что занимая полосы предназначены для автомобилей а не для велосипедов бросая одежду и отвергая стыд наготы они протестуют против образа жизни от которого следует отказаться. Они считают что заставить людей смеяться и улыбаться — отличный способ для знакомства и свободного обмена идеями. Значимость «тело-положительности» изображение тела и оскорбления Велопробег подвергался критике со стороны тех кто не воспринимает голых или топлесс людей. Те кого оскорбляет обнаженное тело считают что подобные мероприятия должны проходить в специально отведённых местах или в специально оговоренное время также они заявляют что участники Всемирного голого велопробега стремятся к эксгибиционизму или даже к пропаганде аморальности. Участники в свою очередь утверждают что несексуальная красочная и творческая нагота в зажатом обществе — это способ напомнить людям про некоторые основные свободы жизни которые люди коллективно предали не задумываясь о последствиях. Они утверждают что Всемирный голый велопробег декларирует тело-положительные принципы: вести здоровый образ жизни в гармонии с окружающей средой а не против неё; уважать природную красоту и разнообразие человеческих тел; создавать и нести в массы положительный образ; отказаться от стыда. Организаторы считают что Всемирный голый велопробег — это не просто протест против нефтяной зависимости это велопробег осознания собственных возможностей. Легальность публичной наготы Обеспечение порядка во время велопробегов варьируется в зависимости от местных законов локальной политики полиции и местных культурных обычаев. В некоторых случаях полиция поддерживает мероприятие и содействует его проведению контролирует движение на перекрёстках в Лондоне (до 2009) Брайтоне и Портленде штат Орегон. В других случаях полиция занимает более нейтральную позицию просто мониторит процесс. Иногда например в Оттаве полиция пытается остановить пробег или заставить участников надеть хоть какую-нибудь одежду. ==== Аресты и штрафы ==== Аресты во время проведения Всемирного голого велопробега случаются редко. Двое мужчин были арестованы в 2005 в Северном Конвее штат Нью-Гемпшир по обвинению в «непристойном обнажении и распутстве». Они согласились с обвинением в хулиганстве и заплатили 300 долларов штрафа большая часть которых была оплачена Фондом правовой защиты организации. Шестерым мужчинам были предъявлены обвинения в общественной непристойности в 2005 году в Чикаго а позднее началось судебное разбирательство грозившее штрафными санкциями или даже тремя месяцами судебного надзора. Во время Всемирного голого велопробега 12 июня 2010 года двое мужчин были арестованы сотрудниками полиции кампуса в Western Washington University в Бэллингэме штат Вашингтон. ==== WNBR’s successful cultural and legal precedent ==== Большинство мероприятий Всемирного голого велопробега имели культурные и правовые проблемы. Законы о наготе часто расплывчаты и встречают трудности в повседневной жизни. Так как во время проведения Всемирного голого велопробега одежда является опциональной организаторы призывают тех кто чувствуют себя неловко голыми или же опасаются правовых проблем не ездить полностью обнаженными. Участники используют боди-арт жидкий латекс «стратегически» расположенные предметы нижнее бельё и клейкую ленту чтобы прикрыть интимные части тела. Например телесного цвета трико с преувеличенными частями тела были использованы в Сиэтле в 1999 году организацией Fremont Arts Council во время Парада летнего солнцестояния. Организаторы приветствуют творчество и воображение будь участники полностью обнаженными или нет. В некоторых городах существуют ограничения на обнажение в общественных местах а некоторые культуры имеют жесткие ограничения на публичную наготу. Однако законы большинства прогрессивных обществ написаны ради того чтобы препятствовать деятельности которая может шокировать или оскорбить. Многие законы о наготе зависят от концепции «непристойного обнажения». Участники могут возразить что нет ничего неприличного в голом теле человека и заявить что единственная неприличная вещь — это сами законы о наготе. Саймон Устерман организатор Всемирного голого велопробега 2005 года в Окленде был первым кого арестовали во время проведения этого мероприятия призывал идти дальше и переосмыслить вопрос о нефтяной зависимости. Он призывал: «Остановите непристойные выбросы транспортных средств!». Устерман был оправдан в Оклендском районном суде в 2006 году несмотря на публичное обнажение. После слушания доказательств судья отклонил обвинение. Организаторы проводят велопробеги в общественных местах для достижения наибольшего резонанса. События часто анонсируются через Интернет а также путём размещения объявлений в местных СМИ. Книги Sustainability and Cities: Overcoming Automobile Dependence (Paperback) by Peter Newman Jeffrey Kenworthy (Island Press February 1999) ISBN 1-55963-660-2 The Offense of Public Nudity by Mark Storey Фильмы World Naked Bike Ride (31 минута Великобритания 2006) — фильм режиссёра Джонни Запатоса и сценариста Джона Сноу High Altitude Films. Indecent Exposure to Cars: The story of the World Naked Bike Ride (external link) фильм режиссёра Конрада Шмидта См. также В метро без штанов Critical Mass Flash mob Smart mob Примечания Ссылки Официальные ссылки World Naked Bike Ride official siteУдаление жёлчных камней — процедура позволяющая лекарственным химическим операционным лазерным ультразвуковым или какими-либо другими методами осуществить удаление жёлчных камней и иных образований из внутренних органов (жёлчного пузыря жёлчных протоков и др.) человека или животного. История Жёлчные камни (конкременты) могут образовываться в разных местах внутренних органов человека или животного. Их количество в большинстве случаев колеблется от одного до десяти но иногда достигает сотен и даже тысяч. Причины образования Для эффективного выбора способа удаления жёлчных камней необходимо знать и различать причины их образования. Существуют общие причины такие как: нарушение обмена веществ беременность генетическая предрасположенность и т. п. а также местные такие как изменение химизма застой секрета воспалительные процессы. В большинстве случаев камнеобразование обусловлено сочетанием двух факторов. В последнее время серьёзной причиной возникновения жёлчных камней также принято считать неблагоприятную окружающую среду. Диагностика Основным и наиболее распространенным методом выявления жёлчных камней а также методом диагностики жёлчнокаменной болезни является ультразвуковое исследование (УЗИ) органов брюшной полости. На УЗИ при жёлчнокаменной болезни в жёлчном пузыре по статистике обнаруживается один или что чаще бывает несколько камней. По данным УЗИ врачи судят о величине камня его местонахождении а также о состоянии самого жёлчного пузыря. Например утолщение стенок жёлчного пузыря свидетельствует о развившемся холецистите у пациента. Существуют и другие более сложные методы диагностики к которым прибегают врачи как правило при затруднениях в постановке правильного диагноза после УЗИ. К подобным методам относится пероральная холецистография. Она представляет собой исследование жёлчного пузыря с помощью препаратов контрастирующих жёлчь. Также используется ретроградная холангиопанкреатография. Данный метод представляет собой введение контрастного вещества в жёлчные протоки пациента. Методы удаления жёлчных камней Лекарственный Химический или лекарственный метод удаления жёлчных камней основан на употреблении пациентом внутрь различных препаратов. Большинство подобных химических веществ изменяют внутренний нарушенный баланс веществ органа человека где произошло образование конкрементов. В связи с тем что растворение камней химическим методом связано с длительным периодом приема подобных препаратов нередко у пациентов возникают нежелательные осложнения а сам прием длится от полугода до двух лет и оказывается зачастую финансово затратным для больного. В ряде случаев химический метод применяется для растворения и более мягкого выведения уже разрушенных ранее конкрементов ультразвуковым или лазерным методом. В данном случае применение химического метода начинается непосредственно после процедуры ультразвукового или лазерного дробления жёлчных камней. Ультразвуковой Ультразвуковой метод удаления жёлчных камней основан на применении специального медицинского ультразвукового оборудования в клинике. Путём специального волнового воздействия камень внутри органа пациента разрушается на более мелкие части которые однако обладают острыми краями. Это является негативной особенностью данного метода. Камень как правило распадается после применения подобной процедуры на несколько фрагментов которые при выходе из организма могут доставлять пациенту крайне нежелательные ощущения а также могут травмировать слизистую оболочку внутренних органов или застрять в жёлчных протоках. Лазерный Лазерный метод удаления жёлчных камней основан на использовании специальной медицинской аппаратуры — особого лазера который подводится непосредственно через проколы на теле пациента в зону воздействия и благодаря прицеливанию осуществляемому врачом камень разрушается на более мелкие части. Отрицательным негативным фактором способным повлиять на исход операции является наличие риска ожога слизистой оболочки внутреннего органа и последующее развитие язвы. После воздействия лазером на жёлчные камни происходит их разрушение на более мелкие части и последующий выход данных частей из внутренних органов пациента. Разрушенные лазером жёлчные камни имеют острые края и так же как при применении ультразвукового метода удаления могут травмировать слизистую оболочку внутренних органов. Полостная открытая операция Открытая или полостная операция по удалению жёлчных камней из организма человека является на сегодня наиболее распространённым и дешёвым методом. К подобной процедуре медики прибегают при наличии больших камней в организме пациента а также при наличии частых болей некоторых осложнений и воспаления внутренних органов. При открытой операции жёлчный пузырь удаляют через разрез 15-30 см сделанный в районе подреберья с правой стороны и идущий до пупка. Как и все операции удаление жёлчных камней вместе с жёлчным пузырем может вызывать осложнения: например внутреннее кровотечение или инфекцию а также летальный исход. По статистике летальность при таких операциях варьирует от 1 % до 30 % (наибольшая летальность наблюдается при экстренных оперативных вмешательствах особенно на фоне септического шока). Лапароскопическая холецистектомия Лапароскопическая холецистектомия является более современным методом операционного удаления жёлчных камней. При проведении лапароскопической холецистектомии жёлчные камни удаляют вместе с жёлчным пузырем лапароскопом — небольшой тонкой трубкой с видеокамерой на конце для наблюдения. При этом делается несколько небольших (5-10 мм) надрезов вместо одного большого. Этот вид традиционной хирургической операции имеет некоторые преимущества перед открытой холецистэктомией. Здесь как правило отмечают быстрое восстановление после хирургического вмешательства отсутствие косметических дефектов на теле пациента в виде шрамов а также более высокую стоимость проведения самой операции. Однако даже такой щадящий традиционный и распространенный метод всё равно остаётся операцией и может быть опасен и противопоказан для пациента в ряде случаев. После удаления жёлчных камней Жёлчные камни начинают образовываться вновь даже после удаления жёлчного пузыря операционным методом. Образование жёлчных камней происходит в жёлчных протоках пациента. Для решения этой проблемы существует несколько вариантов. Пациент может прибегнуть к диете или использовать лекарства. Диета После удаления жёлчного пузыря важно прежде всего придерживаться диеты с низким содержанием жиров в течение нескольких месяцев. У людей различная переносимость жиров и поэтому необходимо согласовать данный вопрос с лечащим врачом. Такие изменения в питании обусловлены тем что организму после операции становится трудно справляться с жирами после удаления жёлчного пузыря. Предпочтительнее питаться 4-5 раз в день небольшими порциями. Необходимо выбирать нежирное мясо и рыбу обезжиренные молочные продукты овощи и фрукты. Вместо животных жиров следует включать в рацион растительные масла такие как оливковое или подсолнечное. Ссылки ПримечанияБиполярные нейроны или биполярные нервные клетки — нейроны имеющие один аксон и один дендрит. Эти отростки отходят от противоположных концов клетки и она обычно имеет веретеновидную форму (см. рис.). Часто встречаются в специализированных сенсорных органах — сетчатке глаза обонятельном эпителии и луковице слуховом и вестибулярном ганглиях. Биполярные клетки участвуют в частности в передаче импульсов от сенсорных клеток к центральным отделам анализаторов. Один из типичных примеров биполярных нейронов — биполярные клетки сетчатки. Биполярными также являются чувствительные нейроны спинномозговых ганглиев позвоночных на определенных стадиях эмбрионального развития (позднее они превращаются в псевдоуниполярные нейроны). ПримечанияБиполя́рная кле́тка сетча́тки или биполя́рный нейро́н сетча́тки — биполярная клетка зрительной системы соединяющая через синапсы одну колбочку или несколько палочек зрительной системы с одной ганглионарной клеткой. Биполярные клетки палочек не образуют синапсов непосредственно с ганглионарными клетками; их синапсы находятся на амакриновых клетках типа А II. Биполяры имеют небольшую длину: до нескольких сотен микрометров. Они занимают в сетчатке стратегическую позицию поскольку все сигналы возникающие в фоторецепторах и поступающие в ганглиозные клетки должны пройти через эти клетки. У приматов палочки соединены с палочковыми биполярными клетками а колбочки сочетаются с карликовыми и диффузными биполярами. Каждый карликовый биполяр контактирует только с одной колбочкой. Наибольшая плотность карликовых биполяров как и колбочек в центральной ямке. Ближе к периферии одна колбочка контактирует с несколькими диффузными биполярами. Диффузный биполяр объединяет примерно шесть колбочек а палочковый биполяр соединен с одной-четырьмя палочками. Таким образом за исключением центральной ямки связи рецептор-биполяр характеризуются конвергенцией и дивергенцией. Карликовые ганглиозные клетки получают входы от карликовых биполяров диффузные ганглиозные клетки собирают информацию от всех видов биполяров. В сетчатке человека несколько палочек присоединяются к одной биполярной клетке а колбочки контактируют с биполярами в соотношении 1:1. В области центральной ямки каждая колбочка через биполяр соединена с одной ганглиозной клеткой. Такое сочетание обеспечивает более высокую остроту цветного зрения по сравнению с черно-белым. Кроме палочек и колбочек биполяры также имеют связи с горизонтальными клетками. То есть биполяры прибегают как к прямому так и косвенному пути передачи сенсорной информации в сетчатке. Рецептивные поля биполяров сложнее чем у фоторецепторов поскольку имеют центр и периферию. Эти данные были впервые получены Дж. Даулингом и Ф. Верблингом в Гарвардском университете. Рецептивные поля биполяров формируются за счёт их связей с фоторецепторами и горизонтальными клетками. Биполярная клетка посылает к фоторецепторам только один дендрит который или образует синапс с колбочками или расщепляется на веточки которые синаптически контактируют с более чем одним рецептором. Биполярные клетки бывают двух видов: on- и off-биполяры. Центр рецептивных полей on-биполяров в ответ на действие света реагирует деполяризацией а периферия — гиперполяризацией. У off-биполяров центр рецептивного поля в свою очередь гиперполяризируется а периферия — деполяризируется. Синапсы от фоторецепторов до off-биполяров — возбуждающие а у биполяров с on-центром эти синапсы — тормозные. См. также Амакриновые клетки Ганглионарная клетка Примечания Литература Пикеринг В. Г. Строение и функции сетчатки глаза // Биология. Школьный курс в 120 таблицах Advanced Biology. — М.: АСТ-ПРЕСС 1997. — С. 93. — (Школьнику абитуриенту студенту). — ISBN 5-7805-0179-3.Си́нусовая тахикарди́я (СТ) — форма наджелудочковой тахиаритмии характеризующаяся ускоренным синусовым ритмом (т.е. ритмом синусового узла) с частотой сердечных сокращений более 100 в минуту (у взрослых). Этиология Различают физиологическую и патологическую синусовую тахикардию. Диагностическое и прогностическое значение синусовой тахикардии определяется конкретной ситуацией при которой она возникает. Физиологическая СТ возникает в ответ на физическую нагрузку стресс. Так синусовая тахикардия является нормальным ответом сердечно-сосудистой системы на физическую нагрузку психоэмоциональный стресс употребление крепкого кофе и т. п. В этих случаях синусовая тахикардия носит временный характер и как правило не сопровождается неприятными ощущениями. Восстановление нормальной частоты сердечных сокращений происходит вскоре после прекращения действия факторов вызывающих тахикардию. Клиническое значение имеет синусовая тахикардия сохраняющаяся в покое. Нередко она сопровождается неприятными ощущениями «сердцебиения» чувством нехватки воздуха хотя некоторые больные могут не замечать увеличения ЧСС. Причинами такой тахикардии могут быть как экстракардиальные факторы так и собственно заболевания сердца. Причиной патологической СТ могут быть: Гипоксия (кровопотеря анемия) Гипотония Гиповолемия Повышение температуры (системная инфекция воспаление) Приём адренергических препаратов Тиреотоксикоз Кардиомиопатия с нарушением функции левого желудочка К числу экстракардиальных факторов вызывающих синусовую тахикардию относятся: гипертиреоз; лихорадка; острая сосудистая недостаточность; дыхательная недостаточность; анемии; некоторые варианты нейроциркуляторной дистонии сопровождающиеся активацией симпатоадреналовой системы; применение некоторых лекарственных препаратов (симпатомиметиков эуфиллина кофеина периферических вазодилататоров блокаторов медленных кальциевых каналов и т. д.). Интракардиальные факторы. Возникновение синусовой тахикардии у больных с заболеваниями сердца в большинстве случаев (хотя и не всегда) свидетельствует о наличии сердечной недостаточности или дисфункции левого желудочка. В этих случаях прогностическое значение синусовой тахикардии может быть достаточно серьёзным поскольку она отражает реакцию сердечно-сосудистой системы на снижение фракции выброса или клинически значимые нарушения внутрисердечной гемодинамики. Наиболее частыми причинами интракардиальной формы синусовой тахикардии являются: хроническая сердечная недостаточность; инфаркт миокарда; тяжелый приступ стенокардии у больных ИБС; острый миокардит; кардиомиопатии и др. ЭКГ признаки Для синусовой тахикардии характерно: увеличение ЧСС больше 90 в мин сохранение правильного синусового ритма; положительный зубец P в отведениях I II aVF V4-V6; при выраженной СТ: наблюдается укорочение интервала P-Q(R)(но не меньше 0.12 с) и продолжительность интервала Q-T увеличение амплитуды P в отведениях I II aVF увеличение или снижение амплитуды зубца T косовосходящая депрессия сегмента RS-T (но не более 10 мм ниже изолинии) Лечение Чаще всего требуется диагностика и лечение заболевания вызвавшего синусовую тахикардию. Купирование самой СТ показано только при появлении признаков ишемии миокарда или острого коронарного синдрома. При этом замедляют сердечный ритм β-адреноблокаторами. См. также Водитель ритма сердца Синусовая брадикардия ТахикардияДиметилглицин (ДМГ) — производное аминокислоты глицин со структурной формулой (CH3)2NCH2COOH. Он может быть найден в бобовых и печени. Может быть получен удалением из триметилглицина одной из его метильных групп. Кроме того он является побочным продуктом метаболизма холина. Когда ДМГ был получен впервые он был отнесён к витаминам как витамин B16 но в отличие от настоящих витаминов группы B недостаток ДМГ в питании не приводит к каким-либо вредным для здоровья последствиям и вследствие этого он не соответствует определению термина витамин. В современных условиях диметилглицин определён как пищевой продукт и может применяться без предписания врача. Применение Диметилглицин может быть использован в качестве препарата для усиления спортивных возможностей иммуностимулятора препарата для лечения аутизма эпилепсии или митохондриальных заболеваний. Опубликованные исследования по данной теме показали что практически нет разницы между лечением ДМГ и плацебо в спектре заболеваний аутизмом. Диметилглицин (ДМГ) – один из доноров метильной группы. Перенос метильных групп используется организмом во многих биохимических реакциях среди них - детоксикация клеток образование фосфолипидов синтез ацетилхолина являющимся главным нейромедиатором памяти и интеллекта а также важным нейромедиатором вегетативной нервной системы обезвреживание токсинов клетками и восстановление ДНК. Согласно результатам ряда проведенных клинических испытаний у пациентов которые принимали 120 миллиграммов Диметилглицина (ДМГ) в день резко повышался иммунитет организма на клеточном и гормональном уровне. Данный препарат также способствует более эффективному использованию клетками кислорода. СсылкиБерти́ниевы коло́нны (лат. columnae Bertinii) по́чечные столбы́ (лат. columna renalis) Берте́на столбы́ — отростки коркового слоя которые в виде балок вдаются в мозговой слой охватывают пирамиды и спускаясь к воротам почки располагаются между корковым (лат. substantia corticalis) и мозговым слоем (лат. substantia medullaris) заполняя промежуток между пирамидами почечной паренхимы. Во фронтальной плоскости почки перегородки между пирамидами имеют форму колонн. Почечные столбы представлены узкими участками соединительной ткани в которых проходят кровеносные сосуды — междолевые артерия и вена. Одно из названий (Бертена столбы) дано в честь французского анатома Joseph Bertin Поверхность среза почечной паренхимы благодаря расположенным в области колонн извитым в различных направлениях канальцам (лат. tubuli contorti) отличается от остальной ткани пирамид имеющей характерную радиарную исчерченность. Участки ткани с подобной макроскопически видимой радарной штрихованностью наблюдаются в корковом слое (лат. pars radiata). При микроскопическом исследовании можно убедиться что они связаны с веществом пирамиды и являются выростами коркового слоя проникающими через мозговой слой достигая его периферии. В пределах одной и той же пирамиды несколько подобных образований ограничивают поля кортикального слоя лишённые радиарной штрихованности — (лат. pars convoluta) выделяя в нём обособленные дольки (лат. lobuli corticales). Изображения См. также Почка (анатомия) Примечания Ссылки Фомкин Роман Николаевич Энциклопедия клинической урологииФлурбипрофе́н — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных пропионовой кислоты обладает жаропонижающим и болеутоляющим действием. Используется для симптоматического лечения ревматоидного артрита остеоартрита и болезни Бехтерева. Также может применяться местно в глазной хирургии для предотвращения или уменьшения операционного миоза. По структурным и фармакологическим свойствам сходен с фенопрофеном ибупрофеном и кетопрофеном. Фармакология Фармакологическое действие как и у других НПВП связано с неселективным подавлением ферментов циклооксигеназы ЦОГ1 и ЦОГ2 регулирующих синтез простагландинов. После рассасывания в ротовой полости а также приема внутрь хорошо и полностью всасывается. Время достижения максимальной концентрации (TCmax) после приема внутрь — 15 ч. после рассасывания таблеток — 30−40 минут. Связь с белками плазмы — более 90 %. Метаболизируется в печени. Период полувыведения (T1/2) — около 6 часов. Выводится почками: 20 % — в неизмененном виде остальное — в виде метаболитов. После приема таблетки для рассасывания выводится через 3−6 часов.Диацереи́н — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат применяется при первичном и вторичном остеоартрозе. Международное название - Diacerein также известен как Diacetylrhein Диафлекс Свойства Диацереин — производное антрахинолина диацетилированное производное реина. Фармакология По данным разработчика препарата диацереин метаболизируясь до активного метаболита — реина ингибирует активность интерлейкина-1 который играет важную роль в развитии воспаления и деградации хряща при остеоартрозе. Ингибирует действие других цитокинов (в том числе интерлейкина-6 ФНО альфа). Действие развивается через 2−4 недели.Диацереин также замедляет образование металлопротеиназ (коллагеназа эластаза) которые участвуют в процессе повреждения хрящевой ткани. При длительном применении диацереин стимулирует синтез протеогликанов и не влияет на синтез ПГ. Фармакокинетика Быстро всасывается из ЖКТ биодоступность увеличивается на 25 % при одновременном приеме с пищей. Время достижения максимальной концентрации (TCmax) — 144 минуты. При однократном приеме 50 мг максимальная концентрация (Cmax) — 315 мг/л при многократном приеме в связи с кумуляцией препарата Cmax повышается. Полностью деацетилируется до реина. Связь реина с белками (альбумином) практически 100 %. Реин проникает через плацентарный и гематоэнцефалический барьеры. Период полувыведения (T1/2) — 255 минут. Выводится почками в неизмененном виде (20 %) в виде глюкуронида (60 %) в виде сульфата (20 %). Продолжительность лечения может быть длительной. До наступления терапевтического эффекта диацереин можно принимать одновременно с анальгезирующими лекарственными средствам (в том числе другими НПВП). ПримечанияДиклофенак в комбинации с другими препаратами — ряд комбинированных лекарственных средств основу которых составляет диклофенак. Эффект препаратов данной группы главным образом обусловлен фармакологическими свойствами диклофенака. В классификаторе АТХ представлены одним кодом M01AB55. Лекарственные средства По состоянию на 2012 год в России зарегистрированы несколько препаратов этой комбинации: «Артротек» (производитель: Pharmacia Ltd. Великобритания) «Доларен» (производитель: Nabros Pharma Pvt. Ltd. Индия) «Паноксен» (производитель: Anglo French Drugs & Industries Ltd. Индия). Артротек Данный препарат представляет собой диклофенак в комбинации с мизопростолом применяется перорально. Мизопростол — синтетический аналог простагландина PgE1 подавляет базальную и стимулированную секрецию HCl в желудке способствует образованию гидрокарбоната в 12-перстной кишке улучшает кровоснабжение слизистой оболочки желудка. Предполагается что добавление мизопростола уменьшает побочные эффекты диклофенака для ЖКТ связанные с неселективным ингибированием ЦОГ1. Показания к применению «Артротека» соответственно те же что и для монотерапии диклофенаком. Доларен и Паноксен Данные препараты представляют собой диклофенак в комбинации с парацетамолом применяются перорально. Парацетамол также относится к ненаркотическим анальгетикам неизбирательно блокирует ЦОГ 1 и 2 (преимущественно в ЦНС) слабо влияет на водно-солевой обмен и слизистую оболочку ЖКТ. В воспаленных тканях клеточные пероксидазы нейтрализуют влияние парацетамола на ЦОГ1 и ЦОГ2 что объясняет отсутствие у него противовоспалительного эффекта. Предполагается что добавление парацетамола усиливает обезболивающий эффект диклофенака. Фармакоэкономика Следует заметить что диклофенак с мизопростолом и парацетамолом можно приобрести в аптечной сети и по отдельности что экономически может быть более выгодным чем покупка комбинированного препарата. ПримечанияПрямая мышца живота (лат. Musculus rectus abdominis) — парная плоская длинная лентовидной формы мышца широкая вверху и суженная внизу располагается сбоку от срединной линии. Обе прямые мышцы отделены друг от друга белой линией живота. Мышца берёт начало двумя пучками: передней поверхности мечевидного отростка и к наружной поверхности хрящей V—VII рёбер посредством мышечных зубцов. Прикрепляется к лобковому гребню и лобковому симфизу. Функция: при фиксированных позвоночнике и тазовом поясе прямая мышца живота опускает рёбра тянет грудную клетку вниз сгибает позвоночник при фиксированной грудной клетке поднимает таз. Иннервация: межрёберные нервы (ThVI — ThXII) подвздошно-подчревный нерв (ThXII — LI). Кровоснабжение: верхняя и нижняя надчревные задние межрёберные артерии. Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — Т.1. — 608 с. ISBN 978-5-9704-0600-7 (т.1)