Кровяна́я колбаса́ (кровянка чёрный пудинг) — вид колбасы главным ингредиентом которой является бычья телячья и/или свиная кровь очищенная от фибрина (кусочков свернувшейся крови). Для очищения вытекающую из только что убитого животного кровь взбивают метёлкой; очищенная кровь может долго сохраняться а перед употреблением её процеживают сквозь мелкое сито. Согласно комедиографу Менандру лучшим поваром в Афинах слыл некий повар Афтеней который и изобрёл кровяную колбасу. Фарш для такой колбасы состоит из свиного мяса шкурок или обрезок от других колбас приправы; в ряде случаев также добавляется бычий телячий или свиной язык. Кровяная колбаса в приготовлении непроста. При забое свиньи отделяют два важных компонента: кишки и кровь. Чтобы начинка приобрела более твердую консистенцию добавляют различные ингредиенты. Причем у каждого кулинара свой рецепт: кто-то обходится салом и специями кто-то кладет варёную крупу жареный лук субпродукты поэтому сложно отпробовать две одинаковые кровянки. На стол кровяная колбаса может подаваться как горячей так и холодной. См. также Морсилья — испанская кровяная колбаса Спартанская похлёбка Кровяные блинчики Кишка (еда) Примечания Ссылки "Стол на крови" (кровь жареная и домашняя кровяная колбаса польза употребления жареной крови) На Викискладе есть медиафайлы по теме Кровяная колбасаМихаи́л Петро́вич Коле́сников (30 июня 1939 Ейск Краснодарский край РСФСР СССР — 26 марта 2007 Москва) — советский и российский военачальник генерал армии (1995). Начальник Генерального штаба Вооружённых сил Российской Федерации — первый заместитель министра обороны Российской Федерации (1992—1996). Биография Родился в Ейске Краснодарского края. Из семьи инженера-строителя. Окончил среднюю школу в Омске в 1956 году. В Советской Армии — с августа 1956 года. Образование 1959 — Омское танкотехническое училище. 1975 — Военная академия бронетанковых войск имени Р. Я. Малиновского. 1983 — Военная академия Генерального штаба Вооружённых сил СССР имени К. Е. Ворошилова. Военная служба в СССР Служил командиром взвода по ремонту боевых машин — старшим танковым техником учебной роты по подготовке механиков-водителей мотострелкового полка с декабря 1961 года — начальником полевого цеха по ремонту боевых машин и автомобилей ремонтной мастерской танкового полка с декабря 1963 — старшим техником учебной танковой роты с 1966 — заместителем командира учебной танковой роты по технической подготовке с июня 1967 — командиром танковой роты учебного танкового полка с сентября 1968 — заместителем командира по технической части танкового батальона с ноября 1970 — командиром танкового батальона в 129-й мотострелковой дивизии Дальневосточном военном округе. С 1975 года — командир танкового полка в 27-й гвардейской мотострелковой дивизии с февраля 1977 года — начальник штаба — заместитель командира 7-й гвардейской танковой дивизии в Группе советских войск в ГДР с марта 1979 года — командир 17-й гвардейской танковой дивизии в Киевском военном округе. В августе 1981 года направлен на учебу в академию. С 1983 года — командир 31-го армейского корпуса с июля 1984 года — командующий 7-й гвардейской общевойсковой армией в Закавказском военном округе. С февраля 1987 года — начальник штаба — первый заместитель командующего Сибирского военного округа. С июня 1988 года — начальник штаба — первый заместитель главнокомандующего Главного командования войсками Южного направления. С октября 1990 года — начальник Главного штаба — первый заместитель Главнокомандующего Сухопутными войсками. После событий ГКЧП в августе 1991 года некоторое время был исполняющим обязанности Главнокомандующего Сухопутными войсками. С сентября 1991 года — начальник Главного организационно-мобилизационного управления — первый заместитель начальника Генерального Штаба Вооружённых Сил СССР. Военная служба в России С июня 1992 года — первый заместитель начальника Генерального штаба Вооружённых сил России. 23 декабря 1992 года Указом Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина был назначен начальником Генерального штаба Вооружённых сил Российской Федерации — первым заместителем Министра обороны Российской Федерации на место скоропостижно скончавшегося генерала армии В. П. Дубынина Указом Президента Российской Федерации от 5 мая 1995 года присвоено воинское звание генерал армии. По мнению В. Баранца за 4 года пребывания на ключевой должности в Вооружённых Силах никак себя не проявил; несёт свою долю ответственности за неподготовленный вывод войск из-за рубежа потерю боеготовности частей и соединений неудачные действия российских войск в первой чеченской войне. В 1994—1996 годах одновременно был членом Совета безопасности Российской Федерации а в июле-ноябре 1996 года — и членом Совета обороны Российской Федерации. В сложившихся политических и экономических условиях не в силах противодействовать продолжающемуся упадку боеготовности армии сделал упор на сохранение ударной мощи РВСН. После снятия с должности министра обороны Российской Федерации П. С. Грачева в июне-июле 1996 года временно исполнял обязанности министра обороны. В октябре 1996 года освобождён от должности начальника Генерального штаба и зачислен в распоряжение Министра обороны Российской Федерации. В марте-октябре 1996 года являлся исполняющим обязанности начальника Штаба военного сотрудничества государств — участников Содружества Независимых Государств (СНГ). В ноябре 1997 года его кандидатура была внесена Президентом России Б. Н. Ельциным на утверждение в этой должности в повестку дня встречи глав государств — участников СНГ но утверждён не был. Находился в распоряжении Министра обороны Российской Федерации. С июля 1998 года — Председатель Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации. В сентябре 1999 года освобождён от занимаемой должности и уволен в запас по достижении предельного возраста пребывания на военной службе. Скончался 26 марта 2007 года. Похоронен на Троекуровском кладбище в Москве. Воинские звания генерал-майор (май 1981) генерал-лейтенант (1985) генерал-полковник (1990) генерал армии (5.05.1995) Награды Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (1 июля 1999) — за заслуги перед государством и большой вклад в укрепление обороноспособности страны Орден Красной Звезды Орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» II степени Орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» III степени Примечания Литература Военная энциклопедия в 8 т. Т. 4. — М.: Воениздат 1994—2002. — С. 95-96. Большая Российская Энциклопедия. Т. 14:«Киреев»—«Конго». — М.: Большая Российская энциклопедия 2009. — С. 471.Белок S100B принадлежит к группе кальций-связывающих белков S100 производится в глиальных клетках преимущественно астроцитах но также и за пределами ЦНС например в адипоцитах. Среди возможных функций белка — участие в росте нейритов пролиферации клеток меланомы стимуляция притока Ca2+ ингибирование PKC-опосредованного фосфорилирования астроцитоз аксональная пролиферация ингибирование сборки микротрубочек. Хромосомные изменения затрагивающие ген S100B а также измененный уровень белка обнаруживаются в ряде расстройств таких как болезнь Альцгеймера синдром Дауна эпилепсия амиотрофический латеральный склероз меланома диабет 1 типа. Несколько факторов говорят о возможном взаимодействии белка с дофаминовым D2-рецептором. ПримечанияДофаминовый D2-рецептор (DRD2) — один из пяти известных типов дофаминовых рецепторов наиболее известный тем что является мишенью антипсихотических лекарств. Принадлежит к классу D2-подобных рецепторов и ингибирует аденилатциклазу. Рецептор был открыт Филипом Симаном и сотрудниками в 1974 году. Ген рецептора D2 был клонирован первым из генов дофаминовых рецепторов в 1988 году. Рецептор D2 в высокой концентрации присутствует в полосатом теле обонятельном бугорке прилежащем ядре чёрной субстанции гипоталамусе вентральной области покрышки и миндалевидном теле. Другой дофаминовый рецептор D1 синтезируется примерно в тех же участках мозга где обнаруживается и рецептор D2. Тем не менее дополнительные исследования помогли установить что только 5—15 % проекционных нейронов дорсальной части полосатого тела экспрессируют оба рецептора одновременно. Остальные нейроны могут быть разделены на две группы в зависимости от того какой из рецепторов они содержат. Патологии Возможно миссенс-мутация Val154Ile в третьем экзоне связана с возникновением миоклонической дистонии наряду с другими генами но степень влияния этой мутации неясна. Некоторые полиморфизмы ассоциированы с шизофренией однако как и в случае с подавляющим числом других генов риска шизофрении результаты исследований противоречивы. Примечания Ссылки Dopamine and schizophrenia (англ.) — «Дофамин и шизофрения» авт. Филип Симан статья в Scholarpedia.Натаниэл Майер (англ. Nathaniel Mayer; 10 февраля 1944 года Детройт Мичиган — 1 ноября 2008 там же) — ритм-энд-блюзовый певец который начал свою карьеру в начале 60-х годов на Fortune Records в Детройте штат Мичиган. «Nay Dog» или «Nate» как он также был известен имел грубую весьма энергичную манеру пения и безумные сценические шоу. После 35-летнего отсутствия в музыке в 2002 году Майер снова начал записываться и давать концерты выпуская альбомы на Fat Possum Alive Records и Norton Records. Карьера Майер начал свою карьеру на Fortune Records детройтском записывающем лейбле принадлежавшем Джеку (Jack) и Деворе Браун (Devora Brown). Он будет оставаться с этим лейблом на протяжении 6-ти лет записав небольшое количество песен. В 1962 году когда Майеру было 18 лет он попал в хит-парад Топ-40 с песней «Village of Love» записанной совместно с The Fabulous Twilights. Песня была выпущена на Fortune Records которая затем отдала запись в аренду United Artists Records для широкого распространения. Последующие записи такие как «Leave Me Alone» (62 год) и «I Had A Dream» (63 год) не повторили успеха «Village of Love» (несмотря на то что обе записи особенно «Leave Me Alone» продавались хорошо). В 1966 году Майер выпустил «I Want Love and Affection (Not The House Of Correction)» вызывающее новое произведение в духе Джеймса Брауна (James Brown). Затем он порвал с Fortune Records из-за разногласий.[1] После Fortune Records После Fortune Records местонахождение Майера было фактически неизвестно. В течение десятилетий ходили лишь расплывчатые слухи о нём. Тем не менее он “всплыл” в 1980 чтобы записать “Raise the Curtain High”. Это будет единственная запись Майера с 1966 по 2002 годы. Исчезновение в гетто восточного Детройта в течение следующих двух десятилетий различные слухи превратили Майера в городскую легенду. Однако после выпуска Norton Records “I Don’t Want No Bald-Headed Woman Telling Me What to Do” в 2002 году (никогда прежде не издававшейся записи 1968) Майер вдохновился записью и предстал перед публикой снова.[2] Майер окончательно вернулся в музыку в 2002 году. Его некогда сладкий голос стал глубоким скрежуще-рычащим что придало его поздним альбомам совсем новое звучание. Он играл в клубах и на фестивалях приобретая новое поколение поклонников своим захватывающим живым шоу.[3] В 2004 Майер вернулся в студию чтобы записать “I Just Want to Be Held” для Fat Possum Records (Миссисипи) лейбле известном главным образом выпуском записей неизвестных блюзменов. В 2005 году он гастролировал с приятелями музыкантами Fat Possum. В 2006 Stardumb Records записывающий лейбл находящийся в Голландии выпустил сингл содержащий 3 песни взятых из альбома записанного на Fat Possum.[4] Последний альбом Майера “Why Don’t You Give To Me?” был выпущен 21 августа 2007 года на Alive Records при участии Дэна Орбаха (Dan Auerbach) из The Black Keys Мэттью Смита (Matthey Smith) из Outrageous Cherry Троя Грегори (Troy Gregory) из The Dirtbombs Дэйва Шетлера (Dave Shettler) из SSM и The Sights. Последнее время Майера можно было услышать выступающим со множеством соул и гаражных групп. The Detroit Corbas сделали кавер-версию песни “Village of Love” в 1996 году. А “Leave Me Alone” была переделана The Hard Feelings и Holly Golightly; Eve Monsees The Exiles и the Gibson Brothers участвовали в записи "I Had A Dream". Смерть В течение года после завершения его первого европейского тура у Майера случались инсульты. После месяцев в больнице Натаниэл Майер умер 1 ноября 2008 года в Детройте штат Мичиган. Дискография Альбомы Village of Love (1963 Fortune Records; CD-компиляция выпущена в 1996 году с дополнительными треками Gold Dust Records) I Just Want to Be Held (2004 Fat Possum Records) Anthology: I Want Love and Affection - 2xLP / CD digipack (2006 Vampisoul) Why Don't You Give It To Me? (2007 Alive-Naturalsound Records) Why Won't You Let Me Be Black? (2009 Alive-Naturalsound Records) Синглы "My Last Dance With You"/"My Little Darling" (1961) Fortune 542 "Village Of Love"/"I Want A Woman" (1962) Fortune 545; United Artists 449 "Leave Me Alone"/"Hurting Love" (1962) Fortune 547; United Artists 487 "Mr. Santa Claus"/"Well I've Got News" (1962) Fortune 550 "Well I've Got News"/"Work It Out" (1963) Fortune 550 "I Had A Dream"/"I'm Not Gonna Cry" (1963) Fortune 554 "Going Back To The Village Of Love"/"My Last Dance With You" (1963) Fortune 557 "A Place I Know"/"Don't Come Back" (1964) Fortune 562 "I Want Love and Affection (Not the House of Correction)"/"From Now On" (1966) Fortune 567 "Raise The Curtain High"/"Super Boogie" (1980) Love Dog 101 "I Don't Want No Bald Headed Woman Telling Me What To Do"/"I Don't Want No Bald Headed Woman Telling Me What To Do" (instrumental) (2002; recorded 1968) Norton 107 "Ride In My 225"/"Mister Santa Claus" (live) (2005) Norton 126 "I Found Out" (2006) Stardumb Records Примечания Ссылки Официальная страница Натаниэля Майера (англ.) на сайте Myspace FatPossum.com Краткая биография можно скачать песни. Alive-Naturalsound records записывающий лейбл Майера. Nathaniel Mayer Live in Las Vegas Видео: Натаниэль Майер Концерт в Лас-Вегасе 2.13.8 История Майкла Хёрта (Michael Hurtt) (англ.) Мемориал (англ.) Биография на Fat Possum (англ.) Биография на Ponderosa Stomp (англ.) Дискография (англ.)Абсцизовая кислота (англ. ABA) абсцизин дормин — это гормон растений (изопреноид). Впервые была обнаружена в экспериментах по поиску вещества по способности вызывать опадение листьев и коробочек хлопчатника. Первые препараты абсцизовой кислоты (АБК) были независимо выделены в 1963 г. из листьев березы Ф. Эддикоттом и сотрудниками (США) и Ф. Уорингом и сотрудниками (Великобритания). Основное место синтеза АБК — листья и корневой чехлик. Она присутствует в клетке как в свободной форме так и в виде конъюгатов с глюкозой. АБК называют гормоном-антагонистом ауксина цитокининов гиббереллина так как она тормозит реакции которые вызывают эти гормоны. Биосинтез По своей химической природе АБК как и гиббереллины является терпеноидом; у этих двух групп гормонов-антагонистов есть общий предшественник — геранилгеранил-дифосфат который также является предшественником хлорофилла. Из ГГДФ синтезируются каротиноиды их производным является зеаксантин который является первым предшественником в пути биосинтеза АБК. Биосинтез АБК в растении происходит в основном в молодых сосудистых пучках а также в замыкающих клетках устьиц. Основными этапами биосинтеза АБК являются: Синтез виолоксантина из зеаксантина который катализируют ферменты зеаксантин-эпоксидазы (ZEP). Синтез неоксантина из виолоксантина который катализируют две группы ферментов: неоксантин-синтазы (NSY) и изомеразы важные для синтеза цис-изомеров виолоксантина и неоксантина. Синтез ксантоксина из цис-неоксантина который катализируют 9-цис-эпоксикаротеноид-диоксигеназы (NCED). Синтез АБК из ксантоксина через АБК-альдегид две последовательные стадии которого катализируются ксангоксин-дегидрогеназой (АВА2) и АБК-альдегидоксидазой (ААОЗ). Первые три этапа биосинтеза АБК как и синтез каротиноидов проходят в пластидах последний — в цитозоле. Инактивация и катаболизм Существует два типа реакций приводящих к инактивации АБК — гидроксилирование и синтез конъюгатов. С-7 С-8 и С-9-гидроксилированные формы АБК обладают слабой биологической активностью кроме того гидроксилирование по С-8 является первым шагом в образовании конъюгатов АБК с глюкозой. АБК и её С-8-гидроксилированная форма являются мишенью для образования конъюгатов с глюкозой наиболее распространенным среди которых является АБК-глюкозильный эфир. Как правило конъюгаты АБК физиологически неактивны и накапливаются в вакуолях при старении. В то же время АБК-глюкозильный эфир играет роль в дальнем транспорте АБК которая проходит по флоэме и ксилеме. Функции Среди функций АБК наиболее известными являются контроль закрывания устьиц стимуляция созревания зародыша и периода покоя семян ингибирование прорастания. Кроме того АБК является одним из центральных регуляторов адаптации растений к абиотическим стрессам — таким как высыхание засоление и низкая температура. Абсцизовая кислота особенно важна для поддержания водного баланса в условиях засухи; недостаток влаги ведет к резкой активации синтеза АБК и её выходу из мест депонирования во внутри- и внеклеточное пространство. К числу быстрых эффектов АБК которые имеют место через несколько минут после повышения её концентрации относится асимметричный транспорт ионов калия кальция и анионов через мембрану замыкающих клеток устьиц в результате чего замедляется поступление воды в клетки их тургор падает что приводит к закрытию устьичной щели. Одновременно абсцизовая кислота активирует всасывание воды корнями. Помимо этого АБК является одним из ключевых регуляторов развития семян. АБК регулирует созревание зародыша препятствует преждевременному прорастанию семян при их созревании продлевает период покоя зрелых семян спящих почек клубней и корнеплодов. Показана роль абсцизовой кислоты в опадании листьев. При подготовке к зиме абсцизовая кислота синтезируется в концевых почках растений. Это приводит к замедлению роста а из прилистников образуются защитные чешуйки-колеоптели покрывающие спящие почки в холодный период. Абсцизовая кислота останавливает деление клеток камбия и останавливает первичный и вторичный рост. Место и время образования Образуется в период предуборочного подсушивания растений при уплотнении почвы Образуется в зеленых фруктах и семенах перед началом зимнего периода Может быстро транспортироваться из корней в листья по сосудам ксилемы Синтезируется в ответ на стрессовое воздействие факторов окружающей среды Синтезируется во всех органах растений — в корнях цветках листьях стебле Эффекты Вызывает закрывание устьиц снижает транспирацию и предотвращает потерю влаги Останавливает созревание плодов Останавливает прорастание Ингибирует синтез ферментов необходимых для фотосинтеза. Примечания Ссылки Безуглова О. С. Абсцизины. Удобрения и стимуляторы роста. Проверено 22 февраля 2015.Фритта́та (фритата; итал. frittata) — итальянский омлет который готовят с начинками из сыра овощей колбасы или мяса. Обычно фриттату готовят на плите затем доводят до готовности в духовке. Неаполитанскую фриттату часто готовят с использованием макарон. Традиционная крестьянская фриттата содержит лук-порей и сыр пармезан. Во фриттату не добавляются продукты содержащие большое количество жидкости. Например если вы хотите добавить помидоры их сначала следует разрезать избавить от семян и жидкости потом дать полежать в сухом месте 15-30 минут и только после этого использовать для приготовления этого блюда. Сегодня итальянскую фриттату готовят в сковороде с двумя ручками специально созданной под это блюдо. Готовится фриттата на медленном огне. Взбитые яйца заливаются на дно смазанной маслом сковороды затем кладется начинка. Когда нижний слой фриттаты начинает запекаться сковороду можно закрыть крышкой и довести до готовности на медленном огне либо можно сковороду поместить в духовку. См. также Испанская тортилья Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ФриттатаПирсинг языка — вид пирсинга рта. Представляет собой один из наиболее распространённых видов пирсинга в современной западной культуре после проколов ушей. История и культура Ольмеки Ацтеки и Майя практиковали пирсинг языка в ритуальных целях. Наскальная живопись Майя изображает ритуалы в ходе которых наиболее высокопоставленные члены племени прокалывали языки колючками. При этом кровь собиралась в кору дерева которая впоследствии сжигалась в честь богов Майя. Народ Хайда племена Кавакиутл и Тлинкиты также практиковали прокалывание языка помимо этого практика была распространена на востоке среди суфиев и факиров. Также прокалывание языка практиковали Австралийские аборигены. Их праведники прокалывали язык с целью «выпустить из тела злую магию». В современной западной культуре пирсинг языка начал набирать популярность в 1990-х годах среди звёзд поспособствовавших общественному принятию этой модификации стоит отметить певицу Мелани Браун из группы Spice Girls а среди представителей техно-сцены певца группы Prodigy Кита Флинта. Также прокол языка есть у актрисы Дрю Бэрримор певца Билла Каулитца из Tokio Hotel Джанет Джексон и Мальколма-Джамала Уорнера из Cosby. Украшение В качестве украшений для пирсинга языка чаще всего используют прямые штанги. В связи с высокой подвижностью языка важно правильно выбрать размер и место расположения украшения. Слишком тонкие штанги чаще подвержены миграции и могут вызвать дискомфорт и раздражение прокола. Прокол языка легко растянуть и довести до размеров тоннеля. Процедура Как правило прокол производится по центру языка возможно также помещение украшения на сторонах кончике языка или горизонтальная установка украшения. Для некоторых вариантов пирсинга языка используется гибкая штанга например из тефлона такая штанга в наименьшей степени ограничивает подвижность языка. В случае создания проколов отличных от классического прокола по центру сроки заживления как правило занимают больше времени. Возрастает вероятность осложнений и отторжения пирсинга. Место прокола помечается и фиксируется зажимом. Как правило в свежий прокол устанавливается штанга по длине превышающая необходимый размер из расчета на припухание языка в период заживления. В течение первых двух дней после создания прокола возможно припухание языка до размера вдвое больше обычного что может привести к затруднению в речи и приеме пищи в период заживления. В связи с высокой способностью тканей языка к регенерации этот вариант проколов обычно затягивается быстрее других. Полное заживление канала проходит в среднем за 3-6 недель. Риски Проколы в области рта как правило заживают наиболее быстро (2-4 недели) В то время как другие виды пирсинга могут заживать месяцами до того как будет снят риск занесения инфекции в прокол. Два наиболее часто встречающихся осложнения в результате оральных видов пирсинга — повышение хрупкости и ломкости зубов(возникает в 14 %-21 % случаев) и заболевания десен (возникают в 19 %-38 % случаев). В некоторых случаях риски так же затрагивают и челюстные кости создавая опасность ослабления и дестабилизируя состояние зубов. Дополнительно существует риск занесения инфекции. В случае прекращения ношения пирсинга срок с момента создания прокола до момента съема украшения должен составлять около 4 недель. Американская Ассоциация Стоматологов приводит ещё несколько рисков связанных с оральными проколами: кровотечение и повреждение нерва возможно в случае неправильной установки непрофессионалом украшение вызывающее помехи в речи из-за неверного выбора расположения украшения. ПримечанияПирсинг уха (прокол уха)— создание прокола в той или иной части наружного уха с целью введения и ношения украшения. История С древних времен пирсинг ушей был широко распространен по всему миру в особенности в племенных культурах о чем свидетельствуют многочисленные археологические находки. Неоднократно были обнаружены мумифицированные тела с ушными проколами. Так в леднике Симилаун в Австрии была найдена мумия Эци с проколотыми ушами возраст мумии составляет 5 300 лет. У мумии были ушные проколы диаметром 7-11 мм (между 1 и 000 калибром по американской системе калибров проводов). Наиболее старое захоронение свидетельствующее о пирсинге ушей датируется 2500 годом до н. э. Захоронение находится в Уре Шумерском городе считающимся домом Библейского праотца Авраама. Серьги упоминаются в Библии в Книге Бытия 35:4 где Иаков сжигает серьги своих домочадцев вместе с идолами. В Книге Исход 32 Аарон изготавливает золотого тельца из расплавленных серег. Во Второзаконии 15:12-17 проколы ушей относятся к рабам которые добровольно отказались от освобождения. В Ведах также есть упоминания о сережках которые ассоциируются с Индуистской богиней Лакшми. Серьги для ушных проколов были найдены в Укоке — регионе между Россией и Китаем. Находка датируется 300—400 годами до н. э. На Тихоокеанском Северо-западе у племени Тлинкитов проколы ушей считались признаком благородства и благополучия поскольку проколы приобретались на дорогостоящих потлачах. Проколы ушей также были распространены в Египте во времена XVIII династии (1550—1292 до н. э.) в качестве украшений чаще всего использовались золотые висячие кольца. Золотые серьги в форме аспидов украшенные драгоценными камнями считались признаком принадлежности к аристократии. Древние греки носили серьги-подвески выполненные в форме священных птиц или полубогов в то время как у римлян было распространено ношение серег из драгоценных камней. В Европе проколы ушей вышли из моды между 4 и 16 веками в связи с появлением модной тенденции делать прически и выбирать одежду скрывающую уши. Позднее пирсинг ушей вернулся в моду в Италии Испании Англии и Франции а также распространился в Северную Америку до 1930 годов когда были изобретены ушные клипсы которые вновь несколько снизили популярность ушных проколов. Согласно Анатомии Унижений Филиппа Стаббса в 16 веке серьги чаще носили мужчины чем женщины. В 1577 Рафаэль Холиншед пишет о популярности практики среди «страстных придворных мужей» и «ценителей мужества». Зародившаяся в Испании практика прокалыванания ушей среди Европейских мужчин распространилась на двор короля Франции Генриха III и затем в Англию Елизаветинской эры где серьгу в ухе носили такие именитые особы как Роберт Карр граф Сомерсет Уильям Шекспир Уолтер Рэли и король Англии Карл I. Простые люди также носили серьги. Со времен Средневековья в Европе бытовало суеверие о том что прокол одного уха улучшает зрение что привело к распространению практики среди моряков и путешественников. Моряки также традиционно прокалывали ухо веря что если их погибшее тело вынесет на берег серьгу используют чтобы оплатить им похороны по христианской традиции. Прокалывание ушей - очень древняя традиция но она и по сегодняшний день в моде. Виды пирсинга уха Прокол завитка ушной раковины (также называемый «пирсинг хеликса» англ. Helix piercing) — создание отверстия в завитке ушной раковины или в верхней части уха (хряще) с целью введения и ношения украшения. Как правило прокол производится полой иглой для пирсинга маленького размера в качестве украшения чаще всего используется сегментное кольцо с шариком-застёжкой или прямое украшение — лабрет. В некоторых случаях несколько проколов соединяет одно украшение чаще всего штанга такой вид пирсинга называется индастриал. ==== Процедура ==== Прокол производится стерильной иглой игла вводится в хрящ затем через неё вставляется украшение. Наличие или отсутствие болезненных ощущений зависит от личного уровня болевого порога. После прокалывания вероятно кровотечение и подтекание жидкостей из прокола в особенности в случаях когда украшение цепляется за одежду или волосы. Для предотвращения этого рекомендуется заклеивать прокол стерильным пластырем. При использовании пистолета для пирсинга высока вероятность раздробления хряща занесения инфекции поэтому они практически не используются. Время заживления составляет от 2 месяцев до 1 года. Индастриал Прокалывание любых двух отверстий связанных одним прямым украшением но чаще двух верхних проколов хряща. Один делается довольно близко к голове второй вниз хряща на противоположной стороне уха. Прямой штангой вводится через верхнее отверстие уха проходит по диагонали переднего верхнего хряща затем проходит через второй прокол. Пирсинг делается как правило иглой размером 14gа и в период заживления используют украшение — штангу. Заживает от 3 месяцев до 1 года. Пирсинг козелка (Трагус) Прокол козелка (части наружного уха расположенной прямо напротив ушной раковины) служащая как правило для ношения украшений. Прокол производится полой иглой для пирсинга. Прокол производится с большой осторожностью чтобы не задеть ткани находящиеся глубже козелка. В качестве украшения сначала ставится лабрет — прямое украшение после заживления можно носить кольца. Прокол козелка также называют «пирсингом трагуса» (от англ. Tragus piercing). ==== Процедура ==== При прокалывании игла проходит через крайне тонкий слой кожи и хрящ более плотный чем в завитке ушной раковины (другое популярное месторасположение пирсинга) но более тонкий чем в самой раковине. В связи со спецификой места некоторые формы украшении могут усилить болевые ощущения. Для проколов козелка как правило используются колечки диметром с застежкой-шариком. О случаях расширения проколов козелка не известно. В связи с почти полным отсутствием мягких тканей в области козелка при прокалывании как правило наблюдается крайне слабое кровотечение. В некоторых случаях кровотечение длится до часа в зависимости от особенностей организма носителя пирсинга. Пирсинг противокозелка Производится путём проделывания отверстия во внутренней части ушного хряща с целью введения и ношения украшения. Прокол делается в самом противокозелке — части хряща расположенной напротив ушного канала. Этот тип прокола имеет прямое сходство с проколом козелка (трагуса) эти проколы делаются почти одинаково и требуют предельно схожего ухода. По аналогии с английским названием прокол противокозелка также называют проколом антитрагуса. ==== Обработка ==== Как и большинство ушных проколов пирсинг противокозелка полностью заживает за 6-12 недель. Пирсинг необходимо обрабатывать ежедневно на протяжении всего периода заживления. Украшение не следует менять до полного заживления прокола. Дэйс Один из самых редких проколов в России. Технически весьма сложный в исполнении. Выполняется полой иглой для пирсинга в прокол вставляется кольцо циркуляр септум-кликер или сердечко. Особенности: желающим сделать такой вид пирсинга уха придётся расстаться с наушниками которые вставляются в ухо причём возможно очень надолго. Тоннели Растягивание тоннелей в ушах: Мочка уха прокалывается иглой вставляется обычная серьга и ухо заживает. Затем растягивается растяжкой затем вставляется тоннель. Особо большие диаметры могут вырезаться скальпелем. Тоннель диаметром до 8-10 мм после снятия чаще всего затягивается если больше то может понадобиться хирургическое вмешательство хотя большую роль в этом играют особенности организма каждого человека. Если диаметр отверстия слишком велик то для его заращивания подрезают внутреннюю стенку после чего заращивание проходит довольно быстро. Слишком большие отверстия просто зашиваются. ПримечанияСовременный пирсинг использует различный набор материалов. Некоторые могут вызывать аллергическую реакцию или отторжение. В странах входящих в ЕС действуют правовые нормы определяющие ряд материалов которые могут быть использованы для изготовления пирсинга. Металлы Украшения из любого металла должны быть хорошо отполированы. Поверхность контактирующая с проколом должна быть абсолютно гладкой и не должна иметь никаких посторонних элементов в частности — пробирного клейма. Нержавеющая сталь Нержавеющие стальные сплавы с легирующими добавками (кобальт хром молибден) обладающие удовлетворительной биосовместимостью. Не подходит для первичного пирсинга так как содержит никель или железо которые могут вызвать металлоз аллергию и воспаление. В России нержавеющую сталь часто называют «хирургической» такое название некорректно. Имплантационная сталь Сталь стандарта ASTM F-138. Используется в протезировании и ортопедии. В магазинах пирсинга встречается крайне редко. Можно использовать для первичного пирсинга. Титан Для пирсинга подходит ASTM F-67 (чистый титан) и ASTM F-136 (сплав титан-алюминий-ванадий). Обладает высокой биосовместимостью поэтому украшения из титана можно использовать для первичного пирсинга. Кроме того титану можно придавать различные цвета с помощью анодирования — этот процесс не влияет на качество украшений и безопасен для организма. Ниобий В чистом виде в природе не встречается добывается из руд. Очищенный и обработанный ниобий (999 %) является гипоаллергенным металлом. Как и титан можно использовать для первичного пирсинга. Окрашивается анодированием. Однако при плохой очистке ниобий является токсичным и опасен для организма. Бронза Поскольку бронза — собирательное название сплавов на основе меди при покупке такого украшения необходимо убедиться что в нём нет примесей цинка мышьяка или свинца. В местах ношения бронзового украшения кожа может обесцвечиваться. Нельзя использовать для первичного пирсинга. Серебро Украшение из серебра нельзя устанавливать в свежие проколы места с сильным потоотделением оно не должно контактировать со слизистыми оболочками (нос язык и т. д.). Серебро при контакте с биологическими жидкостями начинает окисляться что может привести к обесцвечиванию кожи вокруг прокола аллергии и отравлению. Изделия из серебра — одна из самых частых причин возникновения аллергии на никель так как он содержится в некоторых сплавах. Золото Использование золотых украшений с примесями никеля и пробой ниже чем 14 карат не рекомендуется. Украшения высокого качества производят только из палладиевого золота 14 или 18 карат. Наиболее распространённая проба для украшений — 14 карат (584 проба). Устойчивая структура и легкоплавкость позволяют изготавливать изделия в самых разнообразных формах. Большие украшения из пробы 18 карат (750 проба) делают редко так как после длительного ношения они могут деформироваться. Для первичного пирсинга можно использовать только палладиевое золото. Стекло При должной обработке стекло может быть очень удобным материалом для пирсинга. Оно жесткое и безопасно для организма. Из стекла делают тоннели плаги спирали украшения для септума. Полимеры Политетрафторэтилен Политетрафторэтилен или тефлон — лёгкий гибкий безопасный для человека немагнитный материал. Выпускается в виде штанг плаг. Может использоваться для первичного пирсинга. Органическое стекло Органическое стекло (акрил) часто используют для растяжения проколов поскольку оно очень гладкое. Не рекомендуется долго носить украшения из акрила так как полимер может вызвать аллергию. Материал инертный и подходит для пирсинга но из-за невозможности обработать его в автоклаве не используется для первичного пирсинга. Bioplast® Пластиковые гипоаллергенные украшения немного твёрже тефлона. Выпускается в виде штанг лабретов бананов подков. Можно автоклавировать и использовать для первичного пирсинга. Полимерная глина Полимерная глина или пластика — материал для лепки застывающий на воздухе или при нагревании. Из пластики часто делают шарики тоннели плаги и спирали ручной работы. Этот материал нельзя обрабатывать в автоклаве. Драгоценные камни Обычно из драгоценных каменей делают вставки для украшений. Некоторые камни при непосредственном контакте с кожей могут негативно влиять на организм так как содержат токсичные материалы. Натуральные материалы Дерево Дерево чаще всего используется в плагах и тоннелях особенно в изделиях ручной работы. Оно хорошо держит тепло и очень легкое. Поскольку дерево имеет пористую структуру — его нельзя полностью стерилизовать поэтому контакт с незажившими участками не рекомендуется. Янтарь Животный материал См. также Пирсинг Тоннели Модификации тела Ссылки МеталлыСплит языка (tongue splitting) — разрезание языка один из видов модификации человеческого тела. Операция Под местной анестезией язык разрезается скальпелем от кончика до середины. После того как разрез заживает у человека остается раздвоенный как у змеи язык. Операция по разрезанию языка сложна и делается как правило под анестезией. Сплит может делать только профессионал: в языке проходят две крупные артерии (A lingualis a. profunda linguae) повреждение одной из них ведет к обильному кровотечению возможен летальный исход. Операция длится от семи до двадцати минут. Операции делятся на два типа: когда мастер обшивает половинки языка нитями и когда половинки прижигаются. Последний метод прижигания половинок почти полностью устарел так как является более болезненным. История У майя рассечение языка было знаком священного подчинения богам; даже сегодня ритуальная перфорация щек в Индии и особенно в Индонезии показывает все ту же преданность божественным силам. Заживление В среднем период заживления около трех недель. В течение первых пяти-восьми дней человек носит послеоперационные швы не позволяющие половинкам языка быстро срастаться (реже делают прижигание). Категорически запрещается употреблять алкоголь курить сигареты и принимать пищу чтобы не получить воспаление языка а также не позволить кусочкам пищи гнить во рту. Ротовая полость промывается хлоргексидином и между половинок носится тампон с лекарством. После снятия швов речь постепенно возвращается и человек может свободно принимать пищу. Чтобы половинки языка не срастались продолжают носить сменный тампон пропитанный лекарством процедуры по полосканию рта продолжаются. После 1—2 месяцев половинки языка заживают возможно срастание на 1—2 см. Речь полностью восстанавливается. Пациент может сделать повторное разрезание иначе — коррекцию сплита (если потребуется). Чаще всего срастание сплита полностью происходит из-за неправильного ухода требуется строго следовать требованиям мастера (см. выше). См. такжеПотни́ца — раздражение кожи развивающееся вследствие повышенного потоотделения и замедленного испарения пота. Чрезмерное потоотделение чаще всего вызвано жаркой или влажной погодой. Потница может появляться в любом возрасте но наиболее распространена у детей раннего возраста. Этиология Чаще наблюдается у детей грудного и младшего возрастов. Развитию потницы способствует перегревание при чрезмерном укутывании ребёнка особенно грудного возраста. У взрослых потница может появиться при инфекционных заболеваниях сопровождающихся лихорадкой с обильным потоотделением при наложении согревающих компрессов при тучности и др. (см. потливость). Клиническая картина Потница характеризуется мелкими рассеянными или сгрупированными пузырьками с прозрачным содержимым появляющимся на закрытых участках кожи: у детей чаще на коже спины ягодиц шее в кожных складках — межъягодичных подмышечных впадинах у взрослых чаще в складках под молочными железами пахово-мошоночных складках в подмышечных впадинах и на кистях рук. При потнице могут появляться также красноватые отёчные узелки величиной с булавочную головку и пузырьки с мутным содержимым окружённые воспалительным венчиком. Элементы сыпи сливаются в запущенных случаях образуются мокнущие очаги особенно в складках кожи. У ослабленных детей при потливости может возникнуть на волосистой части головы и нередко осложняется гнойничковыми заболеваниями кожи. Лечение Лечение не требуется. Важно устранить факторы ведущие к перегреванию и закупориванию пор. Полезны воздушные ванны частое проветривание помещения мытье прохладной водой. Кремы и лосьоны на основе минеральных масел и вазелина применять не рекомендуется. В редких случаях назначаются мази или кремы содержащие стероиды. Профилактика В целях профилактики потницы необходимо бороться с потливостью и ухаживать за кожей больных часто менять нательное бельё. В жаркое время года лучше пользоваться одеждой из хлопчатобумажной ткани. Маленьких детей не следует слишком тепло одевать туго пеленать полезны регулярные водные или воздушные ванны. Литература Гусельников А. А. Потница в условиях влажного жаркого климата //Военно-медицинский журнал. — 1976. — №. 8. Кожно-венерические заболевания : полный справочник / [О. Л. Ананьев и др.]. — Москва : Эксмо 2005. — 605 с. — ISBN 5-699-12735-6 Справочник семейного врача. Кожные и венерические болезни / К. Н. Монахов [и др.]; под ред. К. Н. Монахова. — М.; СПб. : ДИЛЯ 2005 (ГПП Печ. Двор). — 159 с. — (Справочник семейного врача).; ISBN 5-88503-403-6Женский генитальный пирсинг — вид пирсинга у женщин. Пирсинг половых губ Одним из наиболее простых и часто встречающихся видов генитального пирсинга является пирсинг больших и малых половых губ. При пирсинге больших половых губ обычно требуется большее время для заживления в большинстве случаев он более болезнен. Отверстия в больших половых губах могут растягиваться самопроизвольно но чаще такое происходит при искусственном растяжении. Вдеваемые предметы рассматриваемые с точки зрения сторонников генитального пирсинга как украшения достаточно разнообразны. Наиболее распространены кольца. Отверстия в половых губах могут растягиваться для вставки более крупных предметов. При ношении тяжёлых предметов может происходить сексуальная стимуляция. Прокол капюшона клитора часто является альтернативой при невозможности прокола клитора из-за особенностей анатомического строения гениталий женщины. Пирсинг половых губ может иметь фетишистские цели. Кольца или другие особые предметы могут применяться для временной инфибуляции — закрытия доступа к влагалищу. В BDSM отношениях прокалывание половых губ может рассматриваться как символ подчинения господствующему партнёру подчиняющейся партнёрши. Кроме того в некоторых развивающихся странах и диких племенах пирсинг половых губ распространён и представляет собой своеобразную гарантию верности женщины мужчине. В практике BDSM в таких случаях вместо колец используют маленькие замочки. Если на кольца в губах подвешивать грузы то они могут значительно растянуться. Пирсинг клитора Прокол клитора способствует наиболее сильному эротическому стимулированию какое может иметь женщина однако не у каждой женщины анатомическое строение половых органов позволяет его сделать. Например если капюшон клитора полностью закрывает клитор прокол всегда будет испытывать давление причиняющее раздражение и боль. Такое постоянное воздействие способствует отторжению украшения. Опытный пирсер в таком случае скорее всего порекомендует сделать прокол капюшона клитора. Горизонтальный прокол клитора является наиболее предпочтительным.Мужской генитальный пирсинг — один из видов пирсинга половых органов у мужчин. Особенности Мужской генитальный пирсинг весьма разнообразен — начиная от таких форм как проколы крайней плоти и уздечки головки полового члена заканчивая экстремальными проколами головки полового члена. Прокол ствола полового члена не делается — он может крайне негативно сказаться на эрекции. Также часто встречаются проколы на мошонке и коже в области гениталий. Разновидности Принц Альберт См. также Меатотомия СубинцизияПрокол губы — вид пирсинга лица. Пирсинг губ по праву считается одним из самых простых и безопасных: в губах нет крупных кровеносных сосудов сложных нервных узлов. Поэтому такой вид пирсинга очень разнообразен и очень популярен в Европе. Заживление Проколы на губах заживают примерно в течение одного-двух месяцев. После прокола губа опухает отек длится около 1-3 дней. Разновидности Лабрет Лабрет (labret лабрета) — украшение для пирсинга состоящее из штанги — неоткручивающейся шляпки и шарика. Стандартные размеры: толщина стержня 1.6 мм; длина стержня от 6 мм до 20 мм. Подходит для пирсинга губ ушей. Медуза Медуза — среднелинейный прокол верхней губы расположен между носом и вершиной губы. Георгин Георгин — прокол названный в честь убитой в 1947 году Элизабет Шорт («Чёрная орхидея»). Юная девушка была найдена мёртвой 15 января в Лос-Анджелесе: её тело было разрублено на две части в районе талии все внутренние органы были изъяты а рот разрезан от уха до уха. Прокол представляет собой визуальный обман со стороны кажется будто рот порван в области губных спаек. Lip plate. Lip frenulum. Монро.Спартанская похлёбка известна также как чёрная кровяная похлёбка — одно из блюд спартанцев. Эта похлёбка из свиных ног и крови с чечевицей уксусом и солью. История о чёрной похлёбке Многие авторы по разному рассказывают историю о черной похлёбке спартанцев. Персидский царь когда был в Греции заставил пленного спартанца сварить ему такую похлёбку попробовал и сказал: «Теперь я понимаю почему спартанцы так храбро идут на смерть: им милее гибель чем такая еда». Плутарх пишет: "Старики отказывались от мяса отдавая свою долю молодым а сами наливали себе своё кушанье похлёбку. Говорят один понтийский царь купил себе даже спартанского повара исключительно для приготовления «чёрной похлёбки» но когда попробовал её с отвращением выплюнул и страшно рассердился. «Царь — сказал повар — прежде чем есть эту похлёбку нужно выкупаться в Эвроте!» В третьей части «Путешествий Гулливера» где по просьбе рассказчика вызывают духов исторических лиц Гулливер говорит «Один илот Агесилая сварил нам спартанскую похлебку но отведав ее я не мог проглотить второй ложки». Супы с использованием крови Рецепт чёрной похлёбки не сохранился однако супы с использованием крови и в настоящее время употребляются в разных странах мира. Супы с использованием крови См. также Кровяная колбаса Масаи — племя употребляющее в пищу кровь быков ватусси смешанную с молоком Свартсоппа — блюдо шведской кухни (Сконе) из гусиной крови Чернина — польский суп на основе утиной крови Динугуан — филиппинское блюдо из тушёной свинины свиной крови перца чили и уксуса Примечания Литература Clauss Manfred. Sparta. Eine Einführung in seine Geschichte und Zivilisation (Sparta. An Introduction to its History and Civilisation). — C.H. Beck München (Beck'sche Elementarbücher) 1983. — P. 166. — ISBN 3-406-09476-7. Гаспаров М. Л. Занимательная Греция: Рассказы о древнегреческой культуре. — М.: Б. С. Г.-ПРЕСС 2005. — ISBN 5-93381-196-3. Ссылки A Greek Blood Soup which may have resembled the Spartan recipeГамма-глобулины — класс глобулиновых белков плазмы крови характеризующиеся специфической подвижностью при разделении методом электрофореза белков крови а также название лекарственного препарата содержащего противобактериальные и противовирусные антитела применяющегося с лечебной и профилактической целями. Важнейшими гамма-глобулинами являются иммуноглобулины — важнейшие белки специфического гуморального иммунитета. Применение в медицине Ежемесячными инъекциями гамма-глобулина успешно лечат некоторые формы агаммаглобулинемии. В основе её лежит дефект лимфоцитов и плазматических клеток в функцию которых входит продукция антител. Известны как врожденные формы данной болезни так и приобретённые. СсылкиИдеомоторный акт (от др.-греч. ἰδέα — идея образ лат. motor — приводящий в движение и actus — движение действие) — переход представления о движении мышц в реальное выполнение этого движения (иначе говоря появление нервных импульсов обеспечивающих движение как только возникает представление о нём). Идеомоторные акты являются непроизвольными неосознаваемыми и как правило имеют слабо выраженные пространственные характеристики. Принцип идеомоторных актов был открыт в XVIII в. английским врачом Д. Гартли и разработан английским психологом В. Карпентером. Дальнейшие исследования показали что движения сопровождающие процесс представления движений не всегда можно отнести к классу непроизвольных и что мышечные сокращения вызывающие данные движения могут быть осознаваемы. См. также Автоматическое письмо Ссылки Идеомоторные акты Статья в психологическом словаре Идеомоторное движениеВнимание Описание Тонне́ль — украшение большого размера обычно устанавливаемое в отверстие прокола в мочке уха (так же может быть установлено в губу нос щеки язык и т. д.). Традиционно имеет форму круга но возможны и другие разнообразные формы. Украшение может быть изготовлено из различных материалов: металл дерево камень стекло акрил пластик и прочие. Отличается от классических украшений много большим диаметром отверстия прокола. Плаг (англ. plug — «затычка») — тоннель закрытого типа. История Культура модификации ушей существует с древнейших времён. Первобытные предки современных людей производили подобные изменения в теле после определенных посвящений/инициаций в контексте ритуалов знаменующих переход индивидуума на новую более высокую ступень развития а так же для определения социального статуса человека. Феномену придавалось сакральное значение и отношение к нему было серьезным. Лишь в редчайших случаях тоннели служили в качестве обыкновенного украшения. Культура получила распространение по миру с процессом расселения людей. Обычай перекочевал из Африки в Евразию и далее на другие континенты. Археологические раскопки подтверждают наличие этого обычая в Древнем Египте цивилизации долины Инд а также у народов Индокитая и Мезоамерики. При раскопках Мохенджо-Даро было обнаружено множество каменных расширителей для модификации ушей. В традиции народов населявших долину Инд тоннели или плаги называются кундалы (санскр. «кольцо» «виток спирали») и чаще всего с кундалами в ушах изображают господа Шиву в образе Кундалина (санскр. कुण्डलिन्; “украшенный кольцами в ушах”). Представители йогического ордена (натхов) носят кольца не в мочках ушей а в центре ушных хрящей причём церемония разрезания хрящей (чира-дикши) имеет сакральный смысл как и дальнейшее ношение кундал. Образы (изображения или скульптуры) сиддхов/йогинов/божеств часто изображаются с кольцами/плагами/тоннелями/расширителями в ушах (или обвисшими от их ношения мочками). Очень яркий пример: образы Сиддхарты Гаутамы Будды с обвисшими длинными мочками ушей богини Дурги с огромными тоннелями или образы Шивы в грозной форме Бхайравы с гигантскими плагами в ушах. Также кундалы символизируют Ардханари (санскр. अर्धनारीश्वर Ardhanārīśvara) — андрогинное проявление Шивы (правая половина) и Шакти (левая половина) в едином образе символизируя Его всепроникающую природу. Наше время Материал к этому заголовку обрабатывается и будет опубликован в самое ближайшее время Процедура установки тоннелей Существует несколько различных вариантов установки тоннелей: Хирургический способ — мочка уха разрезается до нужного диаметра скальпелем. Применяется при достаточно мясистых мочках. Его главное достоинство — быстрота. Метод растягивания - в заранее сделанный прокол постепенно вставляется специальный расширитель. Расширители бывают различных форм («спираль» «рогалик» прямой конусообразный конусообразный тапер). За один сеанс прокол расширяют на 2-6 мм.) Тефлоновая лента — метод заключается в использовании тефлоновой ленты (PTFE). Лента наматывается на украшение которое затем вставляется в прокол. Постепенно количество наматываемой ленты увеличивается что позволяет растянуть прокол до желаемых размеров. Тоннели промываются антисептическим раствором с помощью ватной палочки 2-3 раза в день. В процессе заживления важно чтобы ткань не разрушалась. Также при неправильном уходе возможно возникновение неприятного запаха. Во избежание этого уши следует содержать в сухости. Стягивание растянутой мочки Заживление тоннелей чревато сложностями. Проколы до 10 мм затягиваются за несколько месяцев. Тоннели больше 12 мм могут не затянуться но в большинстве случаев всё же затягиваются. Проколы размером 15-20 мм стянуться могут но за продолжительное время хотя и не всегда. В этом случае для сужения отверстия прибегают к пластической хирургии. Хирургическим путём допустимо удалять часть растянутой мочки и сшивать восстанавливая первоначальную форму мочки уха. И в том и в другом случае на месте прокола остаётся шрам. Примечания См. также Серьги Клипсы КаффыАтретическое тело (лат. corpus atreticum) — временная эндокринная железа в составе яичника. Источники развития: первичные вторичные и третичные фолликулы. Строение: 1) погибший овоцит первого порядка 2) остатки блестящей оболочки 3) остатки фолликулярного эпителия лучистого венца 4) гипертрофированные интерстициальные клетки (текациты). Функции: уничтожение мутировавших овоцитов предупреждение многоплодия эндокринная (андрогены эстрогены) регуляция циклических и возрастных инволюций молочной железы.Глазница (орбита) — парная полость в черепе содержащая глазное яблоко с его придатками. У взрослого человека объем орбиты в среднем составляет 30 мл из которых 65 мл занимает глазное яблоко. Анатомия Орбиты — пирамидальные впадины имеющие основание вершину и четыре стенки. Основание обращенное кнаружи черепа имеет четыре края; верхний край образован лобной костью нижний — верхней челюстью и скуловой костью медиальный — лобной слёзной костями и верхней челюстью латеральный — скуловой и лобной костями. Вершина орбиты лежит у медиального края верхней глазничной щели и переходит в канал зрительного нерва. Крыша (верхняя стенка) глазницы сформирована глазничной частью лобной и малым крылом клиновидной кости; дно (нижняя стенка) — глазничной поверхностью верхней челюсти скуловой кости и глазничным отростком перпендикулярной пластинки нёбной кости; латеральная стенка (наиболее толстая и прочная) — глазничными поверхностями большого крыла клиновидной кости лобного отростка скуловой кости и частью скулового отростка лобной кости; медиальная — глазничной пластинкой решётчатой кости лобным отростком верхней челюсти слёзной костью телом клиновидной кости и (частично) лобной костью. Сообщение с полостями черепа В области вершины орбиты находится зрительное отверстие (начало зрительного канала ведущего в полость черепа) через которое проходят зрительный нерв и глазничная артерия. В передних отделах медиальной стенки располагается ямка слёзного мешка продолжающаяся книзу носослёзным каналом идущим в полость носа. Нижняя глазничная щель находится между латеральной и нижней стенками орбиты и ведёт в крыловидно-нёбную и подвисочную ямки. Через неё из орбиты выходит одна из двух ветвей нижней глазничной вены (вторая впадает в верхнюю глазничную вену) анастомозируюшая с крыловидным венозным сплетением а также входят нижнеглазничные нерв и артерия скуловой нерв и глазничные ветви крылонёбного узла. Через верхнюю глазничную щель ведущую в среднюю черепную ямку проходят глазодвигательный (лат. n. oculomotorius) отводящий (лат. n. abducens) и блоковидный (лат. n. trochlearis) нервы а также первая ветвь тройничного нерва (лат. r. ophthalmicus n. trigemini). Здесь же проходит верхняя глазничная вена являющаяся основным венозным коллектором глазницы. Анатомические структуры орбиты Орбита содержит глазное яблоко с его оболочками связочный аппарат сосуды нервы мышцы и слёзную железу окружённые жировой клетчаткой. Спереди (при сомкнутых веках) орбита ограничивается тарзоорбитальной фасцией вплетающейся в хрящ век и срастающейся с надкостницей по краю орбиты. Слёзный мешок располагается кпереди от тарзоорбитальной фасции и находится вне полости глазницы. Изображения ПримечанияПирсинг брови — разновидность пирсинга лица при котором в области брови создается прокол с целью установки и ношения украшения. Ношение этого вида пирсинга в равной степени распространено среди представителей обоих полов. Существуют как различные варианты расположения пирсинга брови так и различные разновидности украшений. Заживление прокола проходит в среднем за 6-8 недель. Прокол брови относится к плоскостным видам пирсинга. В связи с этим существует вероятность отторжения которую можно свести к минимуму при тщательном уходе за проколом в период заживления. Разновидности пирсинга брови Вертикальный прокол При ровно вертикальном прокалывании брови украшение больше выпирает из кожи чем при проколе под углом и чаще цепляется за одежду и волосы поэтому этот вариант пирсинга брови менее распространён. Прокол под углом к глазу Прокол может быть сделан под различными углами в зависимости от пожеланий и индивидуальных особенностей анатомии клиента и предпочтений мастера по пирсингу. Горизонтальный прокол Прокалывание производится параллельно под или над основным гребнем брови в зависимости от предпочтений мастера по пирсингу. Этот вид пирсинга считается более сложным чем прокол под углом и вертикальный прокол поэтому для него желательно использовать штанги загнутые под плоскостной пирсинг. Anti-eyebrow Разновидность плоскостного пирсинга при которой прокол производится в верхней части щеки под глазом. В качестве украшения как правило используется изогнутая штанга или штанга загнутая под плоскостной пирсинг. Украшение как правило устанавливается под углом так чтобы нижний шарик находился ближе к уху чем верхний. Возможны другие варианты расположения. Помимо основных разновидностей возможно также создание различных сочетаний проколов на одной или обеих бровях. Украшения В качестве украшения для пирсинга брови используются прямые штанги штанги-бананы изначально разработанные под пирсинг пупка штанги загнутые под плоскостной прокол кольца с шариком-застёжкой. Зачастую в качестве украшений-застёжек на штанги накручиваются шарики различных цветов и материалов а также застёжки-украшения других форм. Для повышения шансов на успешное заживление пирсинга используются штанги из наиболее совместимых с тканями тела материалов — титана и тефлона. Рост популярности пирсинга брови на западе Прокол брови относится к современным видам пирсинга. Пирсинг брови получил распространение в 1980-х. Певец группы Faith No More Чак Мослей был одним из первых публичных людей сделавших пирсинг брови что способствовало росту популярности этой разновидности проколов на Западе. В настоящее время проколы брови продолжают набирать популярность. Среди известных людей пирсинг в брови носят певицы Мелани Браун Fergie вокалист группы Rammstein Till Lindemann и Йож. ПримечанияЛабретта (labret лабрета) – украшение для пирсинга состоящее из штанги — неоткручивающейся шляпки — и шарика. Стандартные размеры: толщина стержня 1.6мм; длина стержня от 6мм до 20мм. Подходит для пирсинга губ и ушей. Разновидности Микролабретта (microlabret микролабрета) отличается более тонким стержнем (1.0мм или 1.2мм) и подходит для пирсинга мочек ушей ушных хрящей и пирсинга носа. Vertical labret - вертикальный прокол губы - весьма своеобразен и не очень распространен в России в отличие от Европы и США. Вертикальный лабрет - вертикальный прокол губы. Наиболее эстетично смотрится прокол сделанный перпендикулярно губе строго по центру когда игла входит в границу нижней губы снизу а выходит по центру сверху. Для такого прокола подходят микробананы различного размера в зависимости от толщины губ. Горизонтальный лабрет - горизонтальный прокол губы. Здесь все гораздо сложнее: прокол идет параллельно губе и если провести иглу недостаточно глубоко то украшение может отторгнуться. Кроме того заживает такой прокол гораздо дольше чем обычная Медуза. Прокол постоянно находится на открытом воздухе к тому же не облизывать губы довольно тяжело. А при облизывании губ слюна вместе с бактериями очень хорошо проникает в прокол.Френулотомия (от лат. frenulum — уздечка и др.-греч. τομή — разрезание) — хирургическое рассечение уздечки крайней плоти. Так же используют в стоматологии при укороченных уздечках губ и языка. К френулотомии прибегают при врождённой короткой уздечке сопровождающейся затруднениями и болезненностью при половом акте её частыми надрывами и разрывами с кровотечениями. При укороченной уздечке языка наблюдается нарушение речи. Из-за укороченных уздечек губ может развиться рецессия дёсен или появление диастем. Уздечку рассекают посередине в поперечном направлении на глубину 05 см и края образовавшейся раны соединяют вдоль полового члена 2—3 узловыми швами. В результате продольного направления линии швов происходит удлинение уздечки.Сосудистый клапанный гомографт («гомографт» от лат. homograft homo — человек либо в других интерпретациях homogeneus – однородный graft — трансплантат протез) — имплантируемый протез который полностью или частично состоит из неживых специально обработанных тканей человека включающих сердечные клапаны. Термин «гомографт» используется когда речь идёт о пересадке от человека к человеку. При пересадке между разными видами например от животного к человеку (как правило свиные или бычьи участки) используют термин «ксенографт» (xenograft xenotransplantation) при пересадке у одного и того же человека из одной позиции в другую — термин «аутографт» (autograft). Начало применения биологических заменителей клапана аорты датируется 1955 годом когда G. Murrey впервые успешно имплантировал аортальный гомографт в нисходящий отдел грудной аорты пациента. Первое сообщение об ортотопической имплантации аортального гомографта было сделано A. J. Kerwin в 1962 году С этого времени началось регулярное использование гомографтов для имплантации в субкоронарную позицию. Хранение В настоящее время используются следующие типы трансплантатов (гомографтов) по характеру хранения: криосохраненный клапанный гомографт (хранение в криоконсервирующей среде до 10 лет при температурах от −135 °C до −196 °C). В качестве хранилищ используются низкотемпературные морозильники сосуды Дьюара и т. п.; свежеприготовленный клапанный гомографт (хранение в консервирующей среде до 3-х месяцев при температурах от 0 °C до +4 °C ). Применение Используются в сердечно-сосудистой хирургии в качестве пластического материала для замены клапанов сердца и/или фрагментов сосудов и/или шунтирования сосудов сердечно-сосудистой системы для коррекции врожденных и приобретенных пороков сердца. Клапан лёгочной артерии (пульмональный) часто используется у детей с врождёнными пороками сердца в то время как аортальный — при разрушении аортального клапана при воспалительном процессе для его замены. Преимуществами клапанных гомографтов являются: оптимальные гемодинамические показатели (низкие трансклапанные градиенты не зависящие от частоты сердечного ритма соответствующие естественным); естественное функционирование соединительно-тканных структур окружающих гомографт мышечной ткани (отсутствует давление на прилежащие анатомические структуры); отсутствие необходимости приема антикоагулянтов (сохранение детородной функции у женщин отсутствие повышенного риска кровотечений и тромбоэмболий возможность применения у пациентов с нарушенной функцией печени и свертывающей системы крови отсутствие необходимости мониторного контроля за свертывающей системой крови); повышенная резистентность к инфекции (использование у пациентов с бактериальным эндокардитом наличием инфекционных осложнений); возможность использования у детей включая новорожденных; возможность имплантации клапана большего размера чем диаметр фиброзного кольца у реципиента (важно у маленьких детей когда имплантация механического протеза не возможна); возможность «заселения» гомографта фибробластами реципиента и регенерации соединительнотканных компонентов матрикса гомографта в организме реципиента обеспечивающей увеличение размеров особенно у детей раннего возраста. Недостатки: ограниченная доступность (материалом для изготовления являются тканевые компоненты полученные после смерти человека); ограниченный срок хранения; сложные технологические условия производства и хранения; дегенеративные изменения после имплантации ограничивающие срок функционирования; выше цена чем у искусственных трансплантатов ксенографтов; каждое изделие является уникальным. Срок нормального функционирования гомографта в аортальной позиции в среднем 10-15 лет а при имплантации его в выходной отдел правого желудочка (при коррекции сложных врожденных пороков сердца) в 2-3 раза дольше. Существует операция Росса при которой для протезирования аортального клапана используется собственный клапан легочной артерии на место которого имплантируется гомографт и операция Росса II при которой легочный аутографт используется для протезирования митрального клапана на место которого имплантируется гомографт. Банки гомографтов сосудистой ткани медицинские учреждения-производители Санкт-Петербургский банк гомографтов; Научный Центр сердечно-сосудистой хирургии им. А. Н. Бакулева РАМН. Отдел медицинской биотехнологии; Компания «NeoCor»; Банк долговременного хранения гомографтов в Институте Сердца г. Пермь; European Homograft Bank; British Association for Tissue Banking; The American Association of Tissue Banks (AATB); UK National Health Service (NHS) Blood and Transplant — Tissue Services; Royal Brompton & Harefield NHS Trust — Heart Valve Bank (homograft); Oxford Radcliffe Hospitals NHS Trust — Heart Valve Bank (Homograft); Polish FRK Homograft tissue bank; Deutsches Herzzentrum Berlin DHZB (Немецкий Кардиологический Центр в Берлине). Страница в Википедии; Braile Biomédica Indústria Comércio e Representações S.A.; Edwards Lifesciences - a world leader in advanced cardiovascular technologies; Institute of Cardiovascular Diseases (Homograft-Valve-Bank) Madras Medical Mission Chennai; National Heart Centre (NHC) of Singapore. Department of Cardiothoracic Surgery. Singapore’s National Cardiovascular Homograft Bank; LifeNet Health Bio-Implants Division. Allografts; CryoLife Inc. Cardiac Reconstructive Surgery; Transplant Services Foundation. Barcelona (Spain). Литература Малиновский Н. Н. Константинов Б. А. Дземешкевич С. Л. Биологические протезы клапанов сердца. — М: Медицина 1988. — 256 с. Бураковский В. И. Бокерия Л. А. Сердечно-сосудистая хирургия. — М: Медицина 1989. — 742 с. — ISBN 5-225-0677-9. Бокерия Л. А. Беришвили И. И. Хирургическая анатомия сердца в 3-х т.. — М: НЦССХ им. А. Н. Бакулева РАМН 2006. — 1000 экз. — ISBN 5-7982-0168-6. Т. 1 : Нормальное сердце и физиология кровообращения. — 406 с. Т. 2 : Врожденные пороки сердца и патфизиология кровообращения. — 400 с. Т. 3 : Врожденные пороки сердца — пороки конотрункуса и патфизиология кровообращения. — 312 c. Бокерия Л. А. Муратов Р. М. Скопин И. И. Бритиков Д. В. Акатов В. И. Криосохраненные аллографты в реконструктивной хирургии пороков аортального клапана. — М: НЦССХ им. А. Н. Бакулева РАМН 2007. — 282 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-7982-0181-5. Орловский П. И. Гриценко В. В. Юхнев А. Д. Евдокимов С. В. Гавриленков В. И. Искусственные клапаны сердца. — Спб: ОЛМА Медиа Групп 2007. — 448 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-373-00314-8. Murray G. Homologous aortic-valve-segment transplants as surgical treatment for aortic and mitral insufficiency. Angiology 1956;7:466-471 Ross DN. Homograft replacement of the aortic valve. Lancet 1962;2:487 Ross DN. Replacement of aortic and mitral valves with a pulmonary autograft. Lancet 1967;2:956-958 Virdhi IS Munro JL Ross JK. Aortic valve replacement with antibiotic sterilized homograft valves: 11-year experience at Southampton. Bodner E Yacoub M (eds). Biologic and Bioprosthetic Valves. New York: Yorke Medical Books 1986; pp 29-37 O‘Brien MF Stafford EG Gardner MA Pohler PG MacGiffin DC. A comparison of aortic valve with viable cryopreserved and fresh allograft valves with a note on chromosomal studies. J Thorac Cardiovasc Surg 1987; 94: 812—817 Lange PL Hopkins RA. Allograft valve banking : techniques and technology. In: Hopkins RA (ed). Cardiac Reconstruction with Allograft Valves.New York : Springer Verlag 1989 pp 37-64 Angell WW Oury JH Lambertl JJ Koziol J. Durability of the viable aortic allograft. J Thorac Cardiovasc Surg 1989;98:48-55 Bodnar E Matsuki O Parker R Ross DN. Viable and nonviable aortic homografts in the subcoronary position: a comparative study. Ann Thorac Surg 1989;47:799-805 Gonzalez-Lavin L Spotnitz AJ Mackenzie JW Gu J Gadi IK Gullo J et al. Homograft valve durability: host or donor influence? Heart Vessels. 1990;5:102-106 Bodnar E Ross DN. Valvular homografts. In Bodnar E Frater R (eds). Replacement of Cardiac Valves. New York: McGraw-Hill Inc. Health Professions Division 1992; pp287-306 Crescenzo DG Hilbert SL Messier RHJr Domkowski PW Barrick MK Lange PL et al. Human cryopreserved homografts: electron microscopic analysis of cellular injury. Ann Thorac Surg 1993;55:25-30 Doty DB Michielon G Wang ND Cain AS Millar RC. Replacement of the aortic valve with cryopreserved aortic allograft. Ann Thorac Surg 1993;56:228-235 Knott-Cralg CJ Elkins RC Stelzer PL Randolph JD McCue C Wright PA et al. Homograft replacement of the aortic valve and root as a functional unit. Ann Thorac Surg 1994;57:1501-1505 Grunkemeier GL Bodnar E. Comparison of structural valve failure among different ‘models’ of homograft valves. J Heart Valve Dis 1994;3:556-560 Fischlein T Schutz A Uhlig A Frey R Krupa W Babic R et al. Integrity and viability of homograft valves. Eur J Cardiothorac Surg 1994;8:425-430 Vongpatanasin W Hillis LD Lange RA. Prosthetic heart valves. N Engl J Med 1996;335:407-416 O’Brien MF. Homografts and autografts. In: Baue AE Geha AS Hammond GL Laks H Naunheim KS editors. Glenn’s Thoracic and Cardiovascular Surgery. Vol 2. 6th ed. Stamford (CT): Appleton & Lange; 1996. pp 2005—2042 Feng XJ Van Hove CEJ Andries L Walter PJ Herman AG. Effects of storage temperature and fetal calf serum on the endothelium of porcine aortic valves: functional and microscopic evaluation. In: Yankah AC Yacoub MH Hetzer R (ed). Cardiac Valve Allografts 1997. Berlin: Springer pp 29-46 Fronk DM Capps SB McNally RT. Intermediate-term performance of CryoLife cryopreserved heart valve allografts. Yankah AC Yocoub MH Hetzer R (eds). Cardiac Valve Allografts 1997. Berlin: Springer pp 315—324 Verghese S Sudha P Padmaja P Mathew T Prabhakar P Armugam SB et al. Cyropreservation of cardiac homografts. Indian Heart J 1999; 51: 301—306 См. также Гомографт Allograft (англ.) Allograft diseases (англ.) Allotransplantation (англ.) Isograft (англ.) Xenograft (англ.) Xenotransplantation (англ.) Ross procedure (англ.) Artificial heart valve (англ.) Medical grafting (англ.) Organ transplant (англ.) Aortic valve replacement (англ.) Врождённые пороки сердца Дефект межпредсердной перегородки Сердце человека Сердечно-сосудистая система Восходящая аорта Аорта Кровеносный сосуд Кровообращение Круги кровообращения человека Ссылки Выбор типа протеза клапана сердца в российских условиях Пороки клапанов сердца Клапаны сердца биологические и искусственные The Cardiothoracic Surgery Network (англ.) Caregivers Special Heart Valve Surgery Book About Heart Valve Replacement Heart Valve Repair Leaking Heart Valve Symptoms Ross Procedure Aortic Valve Replacement Mitral Valve Prolapse Aortic Stenosis Mitral Valve Replacement (англ.) One Valve for Life — Heart Valve Selection and Heart Valve Replacement (англ.) Heart Valve Replacement. St. Jude Medical Inc. (англ.) Allograft Cardiovascular Tissue. St. Jude Medical Inc. (англ.) Heart Valve Disease — Department of Cardiothoracic — G Kuppuswamy Naidu Memorial Hospital (англ.) Information on Heart Valve Repair and Replacement — Medtronic (англ.) Valve Surgery Videos. Cleveland Clinic Web site (англ.) ПримечанияАнато́лий Гео́ргиевич Азо́ (1934 — 2007) — советский и российский актёр театра и кино. Биография Родился 31 октября 1934 года в Ленинграде в семье профессора математики ЛГУ. Свою фамилию унаследовал от деда-эстонца переселившегося в Россию во второй половине XIX века. Вскоре родители развелись и отец оставил сына у себя. В начале Великой Отечественной Войны Азо-старший ушёл в ополчение и погиб. Дальнейшим воспитанием мальчика занималась его тётка родная сестра отца. Вместе с ней он эвакуировался в Румынию. После окончания войны вернулся в Ленинград и поступил на учёбу в ремесленное училище. Закончив его в 1951 году работал токарем на ЛМЗ имени Сталина. Параллельно увлёкся театром и стал играть в народном театре Выборгского Дворца культуры. С 1953 по 1956 годы Анатолий Азо служил в Советской Армии. Демобилизовавшись вернулся на завод на прежнее место работы. Добился в своём ремесле отличных результатов и даже был представлен к званию Героя Социалистического Труда. На одном из спектаклей народного театра Анатолия заметил директор Псковского ОДТ имени А. С. Пушкина и пригласил его в труппу этого театра. Не без колебаний Азо согласился но в итоге не отработал там и сезона. Ещё перед отъездом в Псков он прошёл на «Ленфильме» пробы на главную роль в картину «Завтрашние заботы» (1962 год) и был утверждён. Это и сыграло решающую роль в его решении покинуть театр. Окончил Ленинградский театральный институт имени А. Н. Островского (1958). После выхода на экраны фильма «Завтрашние заботы» был принят в Ленинградский театр имени Ленинского комсомола. Отыграв там два сезона в 1966 году перешёл в театр имени Комиссаржевской но через пять лет покинул и этот коллектив. Актёра неудержимо влекло кино. С 1971 года Азо стал штатным артистом киностудии «Ленфильм» и работал там до начала 1990-х годов. Его много снимали и в основном в главных ролях что позволило ему в 1970-1980-е годы стать известным актёром. Основным амплуа Анатолия Азо был социальный герой. Ему много пришлось играть военных моряков рабочих руководящих работников. Хотя сам актёр всегда тяготел к характерным ролям но сыграть их ему фактически не пришлось. В свободное от актёрской деятельности время увлекался изготовлением различных фигур из капа. В 1993 году была проведена персональная выставка его работ в рамках фестиваля «Звёзды-1993». В 1990-е годы на смену популярности пришло забвение. Когда ситуация с кинематографом относительно наладилась и стали сниматься фильмы и телесериалы актёр всё же не смог влиться в новую систему кинопроизводства. Скончался 25 ноября 2007 года от инсульта. Похоронен в Санкт-Петербурге на Северном кладбище. Вдова Анатолия Азо актриса Е. З. Ставрогина (род. в 1946 г.) в настоящее время помимо ролей в кино занимается дубляжом иностранных фильмов на студии «Невафильм» делает к ним переводы и синхронные тексты. Фильмография 1959 — Повесть о молодожёнах — Степан 1962 — Завтрашние заботы — Глеб Вольнов 1963 — Крепостная актриса — гусар 1965 — Как вас теперь называть? — Валерий 1965 — Первый посетитель — матрос 1966 — Путешествие (киноальманах ) (новелла «На полпути к Луне») — Кирпиченко 1966 — «Циклон» начнётся ночью (ТВ) — Ланге 1968 — День ангела — Назымов 1968 — Красные пески — Сергей 1970 — Взрыв замедленного действия — Александр Родченко 1970 — На пути к Ленину — литовский крестьянин 1970 — Чудный характер — Соколов 1972 — Последний гайдук — Иван 1972 — Плохой хороший человек — пристав Кирилин 1973 — Назначение (ТВ) — Фёдор Петрович Кидин 1974 — Ответная мера — шофёр в тельняшке 1974 — Свет в конце тоннеля — Григорий Мацура 1975 — Надёжный человек (ТВ) — Виктор 1976 — Быть братом (ТВ) — Виктор Коваленко 1976 — Обычный месяц (ТВ) — Сергей Николаевич секретарь горкома партии 1976 — Обыкновенная Арктика (ТВ) — Арсений 1976 — Потерянный кров — Локис 1976 — Рядом с тобой (ТВ) — Лобанов 1977 — Первые радости (ТВ) — Пастухов 1978 — Емельян Пугачёв — Григорий Орлов 1979 — Вкус хлеба — Илья Коперник 1979 — Необыкновенное лето (ТВ) — Пастухов 1979 — Поэма о крыльях — А. А. Архангельский 1979 — Человек меняет кожу (ТВ) — Ерёмин 1980 — Испанский вариант — сотрудник разведуправления 1980 — Личной безопасности не гарантирую — Ковалёв 1980 — Петля Ориона — Кречет 1980 — Быть братом 1981 — Великий самоед — Русанов 1982 — Демидовы — солдат 1983 — Пробуждение — Игнат Васильев 1983 — На перевале не стрелять — Парамонов 1984 — Две версии одного столкновения — советский капитан 1984 — Столкновение (ТВ) — капитан 1985 — Чокан Валиханов (ТВ) — Гутковский 1989 — Кончина» (ТВ) — Зобов 1991 — Действуй Маня! — бандит 1998 — Дух — «Ткач» заключённый 2001—2002 — Агентство (ТВ) — пожарный 2001—2003 — Русские страшилки (ТВ) — проводник 2007 — Морские дьяволы 2. Китайская ничья (ТВ) — таксист 2007 — «Улицы разбитых фонарей-8». «Брачные узы». (7-8 серии) — знакомый Сергея Ссылки Азо Анатолий Георгиевич. Биография актёра // Общественный библиографический интернет-ресурс «Чтобы помнили» Азо Анатолий ГеоргиевичМикрополяризация (англ. Transcranial direct current stimulation) —- лечебный метод позволяющий изменять функциональное состояние различных звеньев ЦНС под действием малого постоянного тока (до 1 мА). ТКМП (транскраниальная микрополяризация) и ТВМП (трансвертебральная микрополяризация) сочетают неинвазивность традиционных физиотерапевтических процедур с некоторой степенью избирательности воздействия характерной в высокой степени для стимуляции через интрацеребральные электроды. Культивируется в основном в России (Институт мозга человека им.Н.П.Бехтеревой РАН Санкт-Петербург ; Институт медицинской реабилитации "Возвращение" им.проф.Богданова Санкт-Петербург ; Научно-исследовательский психоневрологический институт им.В.М.Бехтерева Санкт-Петербург и др.). Термин Термин "микрополяризация" впервые предложенный в лаборатории Н.П.Бехтеревой объединяет в себе характеристику параметров постоянного тока используемых для проведения процедур ТКМП и ТВМП (микротоки) и механизм действия микротока приложенного к нервной ткани (поляризация клеточной и синаптической мембраны). В англоязычной среде распространен термин «Транскраниальная стимуляция постоянным током» (англ. «Transcranial direct current stimulation») сокращенно tDCS Основы В основе клинического применения микрополяризации лежат фундаментальные исследования о влиянии постоянного тока на нервную ткань Е.Пфлюгера (1869) Б. Ф. Вериго (1883) учение о парабиозе Н.Е.Введенского (1901) доминанте А.А.Ухтомского (1925) а также теории Н.П.Бехтеровой (1978) о жестких и гибких связях детерминанте Г.Н.Крыжановского (1980) экспериментальные исследования В.С.Русинова (1969) посвященные формированию поляризационной доминанты Г.А.Вартаняна (1981) показавшего возможность модуляции процессов памяти с использованием направленного воздействия постоянным током на различные структурные образования головного мозга и др. Направленность влияния микрополяризации достигается за счет использования малых площадей электродов (100-600 мм2) расположенных на соответствующих корковых (фронтальной моторной височной и др. областях) или сегментарных (поясничном грудном и др. уровнях) проекциях головного или спинного мозга. Микрополяризация может использоваться как самостоятельный лечебный метод и как оптимизирующий прием в комплексном лечении различных заболеваний нервной системы у детей и взрослых любого возраста. ТКМП и ТВМП позволяет улучшить или восстановить двигательные психические речевые функции купировать гиперкинезы судорожные приступы нормализовать функции тазовых органов уменьшить очаги деструктивного поражения головного мозга у больных с инсультом и черепно-мозговой травмой в острый период и др. Согласно данным «Ленты.ру» американские ученые успешно испытали на военных электрическую стимуляцию головного мозга. В результате исследователям удалось повысить умственные способности и эффективность солдат. Проблемы метода Широкому внедрению метода препятствует сложность учёта результатов воздействия отсутствие стандартизированных методов в доказательной базе высокий разброс результатов при использовании различных приборов и отсутствие их стандартизации. Примечания Ссылки Основы микрополяризационной терапии Transcranial and Transvertebral Micropolarization (Direct Current Stimulation) Литература 1. Русинов В.С. Доминанта. Электрофизиологическое исследование. Москва. 1969. 232с. 2. Вартанян Г.А. Гальдинов Г.В. Акимова И. М. Организация и модуляция процессов памяти. Ленинград. 1981. 208с. 3. Богданов О.В. Пинчук Д.Ю. Писарькова Е.В. Шелякин А.М. Сирбиладзе К.Т. Применение метода транскраниальной микрополяризации для снижения выраженности гиперкинезов у больных с ДЦП // Журн. невропатол. и психиатр. им.С.С.Корсакова. 1993. №5. С.43-45. 4. Шелякин А.М.. Преображенская И.Г. Писарькова Е.В. Пахомова Ж.М. Богданов О.В. Влияние транскраниальной микрополяризации на состояние моторных и когнитивных функций при экстрапирамидной патологии // Росс. физиол. журн. им. И.М.Сеченова. 1997. №4. С.126-130. 5. Шелякин А.М. Преображенская И.Г. Команцев В.Н. Макаровский А.Н. Богданов О.В. Применение микрополяризации в клинике поражения спинного мозга // Журн. неврологии и психиатрии им.С.С.Корсакова. 1998. №12. С.22-24. 6. Шелякин А.М. Преображенская И.Г. Кассиль М.В. Богданов О.В. Влияние транскраниальной микрополяризации на выраженность судорожных проявлений у детей // Журн. неврологии и психиатрии им. С.С.Корсакова. 2000. №7. С.27-32. 7. Шелякин А.М. Преображенская И.Г. Тюлькин О.Н. Микрополяризация мозга: неинвазивный способ коррекции морфофункциональных нарушений при острых очаговых поражениях головного мозга и их последствиях // Журн. неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2006. №10. С.27-37. 8. Шелякин А.М. Пономаренко Г.Н. Микрополяризация мозга. Теоретические и практические аспекты. Санкт-Петербург. 2006. 224с. 9. Илюхина В.А. Матвеев Ю.К. Чернышева Е.М. Транскраниальная микрополяризация в физиологии и клинике. Санкт-Петербург. 2006. 192с. 10. Пинчук Д.Ю. Транскраниальные микрополяризации головного мозга: клиника физиология (20-летний опыт клинического применения). Санкт-Петербург. 2007. 496с. 11. Шелякин А.М. Преображенская И.Г. Богданов О.В.. Микрополяризационная терапия в детской неврологии (практическое руководство). Москва. 2008. 118с. 12. Пономаренко Г.Н. Шилов В.В. Александрова Т.В. Шелякин А.М. Александров М.В. Васильев С.А. Постоянные токи сверхнизкой плотности в коррекции расстройств мозгового кровотока у больных с постинтоксикационной энцефалопатией // Журн. Физиотерапевт. 2008. № 8. С.45 - 55. 13. Шелякин А.М. Микрополяризация // Физиотерапия. Национальное руководство. Москва. ГЭОТАР-Медиа. 2009. С.97-99.Таблицы Шу́льте (англ. Schulte Table) — таблицы со случайно расположенными объектами (обычно числами или буквами) служащие для проверки и развития быстроты нахождения этих объектов в определённом порядке. Упражнения с таблицами позволяют улучшить периферическое зрительное восприятие что важно например для скорочтения. Пример Простейшая таблица Шульте представляет собой квадратный листок бумаги шириной с книжную страницу условно разделенный на 25 одинаковых квадратных ячеек (5 рядов и 5 столбцов) в которые шрифтом обычного книжного размера беспорядочно вписаны числа от 1 до 25. (При воспроизведении таблиц Шульте на компьютерных мониторах необходимо их масштабирование в соответствии с размером экрана.) Тренировка Расстояние от таблицы до глаз должно быть таким же как и при чтении книги то есть примерно 30—35 см. Перед началом работы с таблицей взгляд фиксируется в её центре и больше не сдвигается. Находить числа нужно в возрастающем порядке от 1 до 25 без про́пусков с максимальной быстротой желательно не проговаривая числа ни про себя ни вслух. Очень важно избегать передвижений взгляда из центра и искать числа только периферическим зрением. Время и периодичность тренировок нужно выбирать так чтобы избежать переутомления. Обычно не более 10 таблиц в день. По мере развития навыка переходят к таблицам с количеством ячеек 6x6 7x7 8x8 соответственно увеличивая и размер квадрата. Тони Бьюзен отмечал что в компьютерных программах когда на цифру указываешь курсором глаза непроизвольно следуют за ним. Это не способствует расширению поля восприятия. Поэтому к компьютерным вариантам таблиц надо относиться с осторожностью. Литература Зиганов М. А. Скорочтение. — М.: Эксмо 2008. — 224 с. Андреев О. А. Хромов Л. Н. «Учитесь быстро читать» Ссылки Динамически генерируемые таблицы Шульте онлайн Веб-демонстрацияПлантарный фасциит — заболевание основным симптомом которого является боль в пятке возникающая или усиливающаяся при нагрузке. В большинстве случаев болевой синдром обусловлен воспалительно-дегенеративными изменениями плантарной (подошвенной) фасции. Реже пяточная боль непосредственно связана с травматизацией окружающих мягких тканей костными разрастаниями. Это заболевание ещё также имеет простонародное название пяточная шпора или шпора на пятке хотя этот термин не совсем верен ведь пяточная шпора (костный нарост) — это следствие плантарного фасциита. Патогенез Подошвенная фасция (апоневроз) прикрепляется к пяточному бугру и головкам плюсневых костей поддерживая продольный свод стопы. В вертикальном положении человека приблизительно половина массы его тела оказывает давление на эту фасцию при этом наибольшее напряжение испытывают ткани в месте прикрепления к пяточному бугру. В связи с постоянной нагрузкой возможны микронадрывы фасции которые в норме регрессируют самостоятельно. Однако в некоторых случаях постоянная микротравматизация может послужить причиной хронического асептического воспаления с болевым синдромом. На фоне плантарного фасциита в качестве компенсаторной реакции возможно образование краевых костных разрастаний (остеофитов) получивших название «пяточных шпор». Пяточной шпорой преимущественно страдают люди старше 40 лет причём больше к этому заболеванию предрасположены женщины. Вероятность развития пяточных шпор увеличивают лишний вес проблемы с позвоночником артриты плоскостопие заболевания крупных суставов ног травмы пяточной кости подагра нарушение кровообращения ног. Также плантарный фасциит встречается у спортсменов при длительных нагрузках в области пятки. Симптомы и дифференциальный диагноз Ведущий симптом плантарного фасциита — боли в пяточной области возникающие или усиливающиеся при нагрузке. Болевые ощущения более выражены в утренние часы. В большинстве случаев для диагностики плантарного фасциита достаточно анализа жалоб пациента физикального осмотра и рентгенографии позволяющих выявить наличие пяточной шпоры. Отсутствие пяточной шпоры в совокупности с пяточной болью требуют дифференциального диагноза в первую очередь с системными воспалительными заболеваниями (ревматоидный артрит синдром Рейтера и др.) которые также могут дебютировать пяточной болью. Фасциит может осложняться переломами остеофитов. Лечение Лечение плантарного фасциита заключается в обеспечении разгрузки применением различного рода стелек и подпятников физиотерапевтическом комплексном лечении направленном на устранение воспаления мягких тканей и размягчение «шпоры»: массаж различные согревающие растирки грязевые аппликации теплые и минеральные ванны. В более сложных случаях применяется ультразвуковая терапия низкоинтенсивная лазерная терапия ударно-волновая терапия местное введение кортикостероидов (дипроспан флостерон) гамма-терапия при помощи радиотерапевтических установок используемых в онкологии (например РОКУС-АМ.) При отсутствии эффекта от вышеперечисленных методов применяют оперативное лечение — удаление костного выроста хирургическим путём (эндоскопическим или открытым методом) и иссечение измененных тканей. Иногда больным также помогает лечебная физкультура и массажи направленные на устранение причин пяточной шпоры. Причины в данном случае связаны с укорачиванием и жесткостью соединительных тканей ступни и голени (фасций сухожилий и т. д.). Их растягивают специальными физическими упражнениями (особенно по утрам) чтобы потом при ходьбе не происходили микроразрывы в области стопы. Больным рекомендуется вести активный образ жизни но избегать перегрузок стопы также вовремя лечить плоскостопие и артриты. Людям с избыточным весом его следует сбросить чтобы уменьшить нагрузки на стопу. Для уменьшения давления при ходьбе на пяточную область и поддержания продольного свода стопы пациентам рекомендуется использовать ортопедические стельки-супинаторы и специальные мягкие вкладыши с углублением в центре пятки. Также существуют специальные протезы-приспособления (ортезы) которые имеют форму сапога и стопа в них жестко фиксирована под углом к голени. Их надевают на ночь что позволяет растянуть плантарную фасцию и добиться правильного срастания микроразрывов во время сна. Ссылки Корж Н. А. Прозоровский Д. В. Современные аспекты диагностики и лечения некоторых болевых синдромов стопы у взрослых (рус.). Здоров'я Україны (27.06.2013). Проверено 3 января 2014. ПримечанияICAM-1 (англ. Inter-Cellular Adhesion Molecule 1 также CD54 англ. Cluster of Differentiation 54 «кластер дифференцировки 54») — молекула клеточной адгезии присутствующая в низкой концентрации на мембранах лейкоцитов и эндотелиальных клеток. При стимуляции цитокинами среди которых IL-1 и TNF-α экспрессия ICAM-1 на цитоплазматической мембране резко увеличивается. ICAM-1 является лигандом интегринового рецептора LFA-1 обнаруживаемого на лейкоцитах которые при активации связываются с эндотелием посредством комплекса ICAM-1/LFA-1 и проникают в ткань. См. также E-селектин ICAM-2 ПримечанияVCAM-1 (CD106 англ. Vascular cell adhesion molecule 1 «васкулярная молекула клеточной адгезии 1») — белок входящий в суперсемейство иммуноглобулинов играющий значительную роль в иммунной системе человека. VCAM-1 участвует в адгезии лейкоцитов и эндотелиальных клеток передаче сигналов может иметь отношение к развитию атеросклероза и ревматоидного артрита. Описаны два транскрипта гена порождаемые альтернативным сплайсингом и производящие две изоформы белка. Ингибирование взаимодействия между VCAM-1 и интегрином α4β1 используется в качестве терапевтической стратегии при рассеянном склерозе и является одним из механизмов действия натализумаба. ПримечанияПилеолус (лат. Pileolus от pileus — шляпа колпак также итал. Zucchetto исп. Solideo) — шапочка священника (см. также Камауро). История Традиционный головной убор клира Римско-католической церкви а также клира Англиканской церкви. Возник вследствие практической необходимости а именно для того чтобы содержать тонзуру представителей клира в тепле в зачастую холодных сырых помещениях церквей. Продолжил существование как традиционный головной убор. Состоит из восьми сегментов сшитых вместе с маленьким хвостиком сверху. Внешне практически идентичен традиционному еврейскому головному убору кипа. Использование Все члены Римско-католической церкви посвященные в духовный сан обязаны носить пилеолус. Цвет пилеолуса определяется рангом его владельца. Пилеолус папы римского белого цвета кардинала — красный или алый епископов территориальных аббатов и территориальных прелатов — фиолетовый священники и дьяконы носят пилеолус черного цвета. В наше время на практике ношение пилеолуса католическими рядовыми священниками и дьяконами — чрезвычайно редкое явление однако распространено среди аббатов. Коричневые головные уборы похожие на пилеолус иногда носят францисканские бенедиктинские и траппистские монахи однако они как правило плотнее поскольку служат в первую очередь для согревания головы. Ношение во время мессы Все представители епископата то есть папа римский кардиналы титулярные епископы (обладающие званием но не имеющие подчиненных территорий) епархиальные епископы носят пилеолус на протяжении большей части Св. Мессы снимая его в начале Евхаристического Канона и возвращая на место в конце обряда причащения. Небольшая подставка расположенная на алтаре как правило выполненная из меди или дерева известная как funghellino используется в некоторых церквях для хранения пилеолуса в течение этой части Мессы. Никому иному не позволено надевать пилеолус во время Мессы. Также пилеолус остается на голове когда духовное лицо надевает митру. Он располагается внутри митры. Так как митра не имеет дна пилеолус располагается на голове в то время как митра размещается вокруг него. Разное У папы римского Иоанна Павла II был обычай дарить пилеолус который он носил если таковой имелся под рукой на память своим гостям. Подобная практика была принята и при иных папах. Посещая папу с секретарем можно заранее обсудить обычай а также убедиться в том что новый пилеолус подходящего размера и т.д. Пилеолус носят некоторые англиканские епископы в основном в Африке. Носится он согласно тому же обычаю что и в Римско-католической церкви. Характерный пример — архиепископ из Южно-Африканской Республики Десмонд Туту. См. также Коллекция Филиппи Тюбетейка Скуфья Феска Фригийский колпак Камилавка Биретта Ссылки History and use of the Zucchetto in the Roman Catholic church Pictures of Zucchetti information and literature in German languageСиндром Денди—Уокера — аномалия развития мозжечка и окружающих его ликворных пространств; генетически обусловленное заболевание с частотой встречаемости 1:25000 преимущественно у женщин. Данный синдром был впервые описан американским нейрохирургом Уолтером Денди в 1921 году и Эрлом Уокером в 1944 г. Синдром Денди—Уокера проявляется расширением четвёртого желудочка с формированием ликворной кисты задней черепной ямки недоразвитием или отсутствием червя мозжечка в сочетании с гипертензионной гидроцефалией различной степени выраженности. Развитие синдрома Денди—Уокера может быть как постепенным так и быстрым. В постнатальном периоде наблюдается медленное моторное развитие младенца и прогрессирующее расширение черепа в более старшем возрасте заболевание проявляется симптомами внутричерепной гипертензии (раздражительность тошнота судорожный синдром нарушение зрения и т. д.) а также мозжечковой симптоматикой (статическая атаксия нарушение координации движений нистагм). Помимо этого отмечаются симптомы поражения черепных нервов истончение и выступание костей задней черепной ямки. Синдром Денди—Уокера часто сочетается с недоразвитием мозолистого тела аномалиями развития сердца лицевого черепа пальцев. Ссылки Dandy-Walker Alliance — сайт посвященный проблеме синдрома Денди — Уокера (англ.) Мальформация Денди — Уокера на emedicine.medscape.com (англ.)Арахноидальная киста — ликворная киста стенки которой сформированы клетками паутинной оболочки или рубцовым коллагеном. Арахноидальные кисты располагаются между поверхностью мозга и паутинной (арахноидальной) оболочкой. Первичные (истинные) арахноидальные кисты — врожденные образования. Вторичные возникают после перенесенного менингита оперативного вмешательства при синдроме Марфана агенезии мозолистого тела и т. д.; при вторичных арахноидальных кистах стенкой является арахноидальный рубец. Арахноидальные кисты в четыре раза чаще встречаются у мужчин чем у женщин; обычно локализуются в пределах богатых арахноидальными оболочками ликворных цистерн расширяя их. Чаще арахноидальные кисты образуются в средней черепной ямке снаружи от височных долей головного мозга. Симптоматика Арахноидальные кисты либо бессимптомны либо проявляются до 20-летнего возраста при этом характер и выраженность симптомов зависят от локализации и размеров кист что затрудняет диагностику. Арахноидальные кисты могут сопровождаться головными болями тошнотой и рвотой атаксией и гемипарезами галлюцинациями судорожным синдромом психическими расстройствами болями в конечностях и др. (чаще преобладает общемозговая симптоматика связанная с вторичной гидроцефалией реже — очаговая симптоматика в т.ч. при травматическом разрыве кисты с формированием гигромы). Спинномозговая арахноидальная киста может симулировать грыжу межпозвонкового диска. Диагностика Арахноидальные кисты обычно выявляются и дифференцируются с другими видами кист при МРТ-исследовании часто как «находка» при обследовании по другому поводу. Лечение Лечение арахноидальных кист показано при манифестации симптомов. Существуют разнообразные методы декомпрессии арахноидальных кист. Шунтирование: дренирование в субдуральное пространство или брюшную полость Фенестрация: краниотомия с иссечением кисты различные эндоскопические методики включая лазерные Дренирование методом игольной аспирации Эпидемиология Арахноидальные кисты обнаруживаются у 4 % населения. Симптоматика имеется лишь в 20 % случаев и чаще связана с вторичной гидроцефалией. См. также Сирингомиелия Синдром Денди — Уокера Ссылки Видео эндоскопической фенестрации МРТ-изображения демонстрирующие две арахноидальные кисты ПримечанияНейрофибриллярные клубки — скопления белка обнаруживаемые в мозге при болезни Альцгеймера впервые описанные Алоисом Альцгеймером при посмертном анализе тканей мозга одного из пациентов. Показано что клубки образуются гиперфосфорилированным тау-белком и располагаются в нейронах мозга. Неясно являются ли эти скопления одним из основных патологических факторов или играют менее заметную роль в патогенезе. Нейрофибриллярные клубки обнаруживаются и при других патологиях называемых таупатиями. Формирование Нейрофибриллярные клубки образуются гиперфосфорилированием тау-белка относящегося к группе белков ассоциированных с микротрубочками. Фосфорилирование переводит к агрегации белка переводу его в нерастворимую форму. Точный механизм формирования клубка не известен. Изменения цитоскелета При использовании метода иммуноокрашивания было выделено три стадии формирования нейрофибриллярного клубка. На стадии 0 морфологически нормальные пирамидальные нейроны окрашиваются диффузно антителами к тау-белку. Другими словами клетки здоровы и присутствие тау-белка минимально. На стадии 1 появляются тонкие длинные включения окрашиваемые антителами к тау-белку (это ранние клубки). Стадия 2 характеризуется классическими нейрофибриллярными клубками. На стадии 3 нейрон уже мёртв и клубки располагаются за пределами клетки. На этой стадии окрашивание к тау-белку уменьшается но усиливается окрашивание к убиквитину. Причины Мутация тау-белка Традиционно считается что тау-белок связывается с микротрубочками и принимает участие в их формировании и стабилизации. Однако при гиперфосфорилировании белок не может выполнять свою функцию микротрубочки становятся нестабильными и начинают распадаться. Несвязанный тау-белок формирует скопления которые и называют нейрофибриллярными клубками. Это связано с чрезмерным (гипер-) фосфорилированием тау-белка часто приходящемся на неверные аминокислотные остатки. Черепно-мозговая травма Черепно-мозговая травма может являться одним из факторов образования нейрофибриллярных клубков. Гиперфосфорилирование часто встречается в центральной нервной системе после повторных черепно-мозговых травм. Точный механизм связывающий черепно-мозговые травмы с гиперфосфорилированием тау-белка остаётся неясным. Тяжёлые металлы Несколькими исследованиями было показано что различные металлы такие как ртуть мышьяк свинец алюминий способствуют повышению уровня гиперфосфорилированного тау-белка. Патология Было показано что степень когнитивных нарушений при таких заболеваниях как болезнь Альцгеймера достоверно коррелирует с наличием нейрофибриллярных клубков. Однако некоторыми авторами высказывалось предположение что формирование нейрофибриллярных клубков не имеет каузальных (причинно-следственных) связей с развитием заболеваний. Напротив нейрофибриллярные клубки могут являться компенсаторной реакцией в ответ на окислительный стресс и выполнять защитную функцию. Такое утверждение основано на нескольких фактах. Во-первых некоторые нейроны содержащие нейрофибриллярные клубки могут выживать в течение десятков лет. Во-вторых нейрофибриллярные клубки были обнаружены у здоровых людей следовательно нейрофибриллярные клубки не связанны напрямую с дегенерацией нейронов. Лечение Было показано что статины уменьшают количество нейрофибриллярных клубков при моделировании таупатии у мышей. Циклин-зависимая киназа 5 (CDK5) — киназа которая предположительно участвует в формировании таупатии. РНК-интерференция может являться одной из стратегий лечения таупатий поскольку уменьшает экспрессию CDK5 гена. Нокдаун гена CDK5 уменьшал фосфорилирование тау-белка в культуре клеток и в моделях на мышах. Кроме того снижение экспрессии этого гена уменьшало количество нейрофибриллярных клубков. Препараты лития Препараты лития уменьшают фосфорилирование тау-белка и плотность нейрофибриллярных клубков в гиппокампе и спинном мозге в моделях на мышах. Однако восстановления рабочей памяти и моторных функций у мышей после курса препаратов лития не происходило. ПримечанияТау-белок (англ. Microtubule-associated protein tau MAPT) принадлежит к группе белков ассоциированных с микротрубочками (MAP). Альтернативный сплайсинг гена MAPT порождает в организме человека шесть известных изоформ белка. Белок часто встречается в нейронах центральной нервной системы (ЦНС) и редко — в других местах однако слабо экспрессируется в астроцитах и олигодендроцитах ЦНС. При болезни Альцгеймера и некоторых других избыточно фосфорилированный тау-белок образует нейрофибриллярные клубки прекращая стабилизировать микротрубочки. Тау-белок был открыт в 1975 в лаборатории Marc Kirschner Принстонский университет. Примечания Ссылки Болезнь Альцгеймера. Молекулярно-биологический аспект. The acetylation of tau inhibits its function and promotes pathological tau aggregation // Nature Communications 2 Article number: 252 doi:10.1038/ncomms1255 22 March 2011; Ацетилирование тау-белка – новый биомаркер болезни Альцгеймера (краткий перевод)Паутинная (арахноидальная) мозговая оболочка — одна из трёх оболочек покрывающих головной и спинной мозг. Находится между двумя остальными оболочками — наиболее поверхностной твёрдой мозговой оболочкой и самой глубокой мягкой мозговой оболочкой отделяясь от последней субарахноидальным (подпаутинным) пространством заполненным 120—140 мл спинномозговой жидкости. Субарахноидальное пространство содержит кровеносные сосуды. В нижней части позвоночного канала в ликворе субарахноидального пространства свободно плавают корешки спинномозговых нервов («конский хвост»). Спинномозговая жидкость поступает в подпаутинное пространство из отверстий в четвёртом желудочке головного мозга наибольшее её количество содержится в цистернах субарахноидального пространства — расширениях располагающихся над крупными щелями и бороздами головного мозга. Паутинная оболочка как следует из названия имеет вид тонкой паутины образованной соединительной тканью содержит большое количество фибробластов. От паутинной оболочки отходят множественные нитевидные ветвящиеся тяжи (трабекулы) которые вплетаются в мягкую мозговую оболочку. С обеих сторон паутинная оболочка покрыта глиальными клетками. Паутинная оболочка образует ворсинчатые выросты — грануляции паутинной оболочки (лат. granulationes arachnoidales) выпячивающиеся в просвет венозных синусов сформированных твёрдой мозговой оболочкой а также в кровеносные и лимфатические капилляры у места выхода корешков черепных и спинномозговых нервов из полости черепа и позвоночного канала. Посредством грануляций происходит реабсорбция ликвора через слой глиальных клеток и эндотелий синуса в венозную кровь. С возрастом количество и размеры ворсинок увеличиваются. Паутинную и мягкую мозговые оболочки иногда рассматривают как общую структуру лептоменинкс (греч. leptomeninx) при этом твёрдая мозговая оболочка называется пахименинкс (греч. pachymeninx). Иллюстрации См. также Арахноидальная киста Субарахноидальное кровоизлияние Примечания Литература Adeeb Nimer Deep Aman Griessenauer Christoph J. Mortazavi Martin M. Watanabe Koichi Loukas Marios Tubbs R. Shane Cohen-Gadol Aaron A. The intracranial arachnoid mater: a comprehensive review of its history anatomy imaging and pathology // Child's Nervous System. — 2012. — Vol. 29 no. 1. — P. 17-33. — ISSN 0256-7040. — DOI:10.1007/s00381-012-1910-x. Ссылки Паутинная оболочка головного мозгаМукоидное набухание - поверхностная и обратимая дезорганизация соединительной ткани. При этом в основном веществе происходят накопление и перераспределение гликозаминогликанов за счет увеличения содержания прежде всего гиалуроновой кислоты. Гликозаминогликаны обладают гидрофильными свойствами и накопление их обуславливает повышение тканевой и сосудистой проницаемости. В результате этого к гликозаминогликанам примешиваются белки плазмы и гликопротеиды развиваются гидратация и набухание основного межуточного вещества( Струков Серов "Патологическая анатомия"Твёрдая мозговая оболочка (лат. dura mater греч. pachymeninx) — одна из трёх оболочек покрывающих головной и спинной мозг. Находится наиболее поверхностно над мягкой и паутинной мозговыми оболочками. Анатомия Твёрдая мозговая оболочка — прочное соединительнотканное образование имеющее наружную и внутреннюю поверхности. Наружная поверхность шероховатая богата сосудами. В позвоночном канале отделяется от стенок канала эпидуральным пространством заполненным жировой клетчаткой и внутренним венозным позвоночным сплетением; в межпозвоночных отверстиях срастается с надкостницей и формирует влагалища для спинномозговых нервов. В черепе твёрдая мозговая оболочка непосредственно прилежит к костям срастаясь с надкостницей костей основания черепа и швами свода черепа. Внутренняя поверхность твердой мозговой оболочки обращённая к мозгу — гладкая блестящая покрыта эндотелием. Между ней и паутинной оболочкой располагается узкое субдуральное пространство заполненное небольшим количеством жидкостного содержимого. Синусы и отростки твёрдой мозговой оболочки В некоторых участках твёрдая мозговая оболочка головного мозга внедряется в виде отростков в щели головного мозга. В местах отхождения отростков оболочка расщепляется образуя каналы треугольной формы выстланные эндотелием — синусы твёрдой мозговой оболочки. Стенки синусов туго натянуты клапанов не имеют не спадаются в том числе и при разрезе. Синусы содержат венозную кровь оттекающую из вен головного мозга твёрдой оболочки глазницы и черепных костей Из синусов кровь поступает во внутренние яремные вены помимо этого существует связь синусов с венами наружной поверхности черепа посредством резервных венозных выпускников. Отростками твёрдой мозговой оболочки являются: Большой серповидный отросток или серповидный отросток большого мозга (Серп мозга) — располагается между полушариями головного мозга; Малый серповидный отросток или серповидный отросток мозжечка — проникает в щель между полушариями мозжечка прикрепляясь к затылочной кости от внутреннего затылочного выступа до большого затылочного отверстия Намёт мозжечка (палатка мозжечка) — располагается между затылочными долями большого мозга и мозжечком; Диафрагма турецкого седла — натянута над турецким седлом; в центре имеет отверстие через которое проходит воронка (лат. infundibulum sellae turcicae). Иллюстрации См. также Менингиома Паутинная мозговая оболочка Мягкая мозговая оболочка Ссылки Твёрдая оболочка головного мозга Сапин М. Р. Брыксина З. Г. — Анатомия человека // Просвещение 1995 г.Опсоменорея — нарушение менструального цикла в виде увеличения его продолжительности до 35 дней и более. При этом кровотечение может быть как регулярным так и неустойчивым иногда — всего лишь несколько раз в год. Помимо редких менструаций для опсоменореи характерен и ряд других симптомов. Часто женщины страдающие опсоменореей страдают и бесплодием. Симптомом опсоменореи у многих пациенток является акне в области лица груди и спины. В определённых случаях у женщины нарушается жировой обмен. Часто подобный симптом опсоменореи сопровождается либо избыточным весом с обильной угревой сыпью либо резко выраженными мужскими чертами (например мускулатура и скелет девушки может напоминать мускулатуру и скелет мужчины) на теле в некоторых случаев возможно появление красных пятен. При этом как правило снижается половое влечение. Основной причиной опсоменореи являются нарушения нормального функционирования яичников. Часто эти нарушения носят наследственный характер то есть обусловлены генетически. См. также Аменорея Гиперменорея Гипоменорея Дисменорея Меноррагия Метроррагия Олигоменорея Опсоолигоменорея Полименорея ПройоменореяСинусы твёрдой мозговой оболочки (венозные синусы синусы головного мозга) — венозные коллекторы расположенные между листками твёрдой мозговой оболочки. Получают кровь из внутренних и наружных вен головного мозга участвуют в реабсорбции ликвора из субарахноидального пространства. Анатомия Стенки синусов образованы твёрдой мозговой оболочкой выстланной эндотелием. Просвет синусов зияет клапаны и мышечная оболочка в отличие от других вен отсутствуют. В полости синусов располагаются покрытые эндотелием волокнистые перегородки. Из синусов кровь поступает во внутренние яремные вены помимо этого существует связь синусов с венами наружной поверхности черепа посредством резервных венозных выпускников. Венозные синусы Верхний сагиттальный синус (лат. sinus sagittalis superior) — располагается вдоль верхнего края серповидного отростка твёрдой мозговой оболочки оканчиваясь сзади на уровне внутреннего затылочного выступа где открывается чаще всего в правый поперечный синус. Нижний сагиттальный синус (лат. sinus sagittalis inferior) — распространяется вдоль нижнего края серпа вливается в прямой синус. Прямой синус (лат. sinus rectus) расположен вдоль места соединения серповидного отростка с намётом мозжечка. Имеет четырёхгранную форму направляется от заднего края нижнего сагиттального синуса к внутреннему затылочному выступу открываясь в поперечный синус. Поперечный синус (лат. sinus transversus) — парный находится в поперечной борозде костей черепа располагаясь вдоль заднего края намёта мозжечка. На уровне внутреннего затылочного выступа поперечные синусы сообщаются между собой. В области сосцевидных углов теменных костей поперечные синусы переходят в сигмовидные синусы каждый из которых открывается через яремное отверстие в луковицу яремной вены. Затылочный синус (лат. sinus occipitalis) находится в толще края серпа мозжечка распространяясь до большого затылочного отверстия затем расщепляется и в виде краевых синусов открывается в сигмовидный синус или непосредственно в верхнюю луковицу яремной вены. Пещеристый (кавернозный) синус (лат. sinus cavernosus) — парный расположен по бокам от турецкого седла. В полости пещеристого синуса располагаются внутренняя сонная артерия с окружающим её симпатическим сплетением и отводящий нерв. В стенках синуса проходят глазодвигательный блоковый нервы и глазной нервы. Пещеристые синусы соединяются между собой межпещеристыми синусами. Через верхний и нижний каменистые синусы соединяются соответственно с поперечным и сигмовидным. Межпещеристые синусы (лат. sinus intercavernosi) — располагаются вокруг турецкого седла образуя с пещеристыми синусами замкнутое венозное кольцо. Клиновидно-теменной синус (лат. sinus sphenoparietalis) — парный направляется вдоль малых крыльев клиновидной кости открываясь в пещеристый синус. Верхний каменистый синус (лат. sinus petrosus superior) — парный идёт от пещеристого синуса вдоль верхней каменистой борозды височной кости и открывается в поперечный синус. Нижний каменистый синус (лат. sinus petrosus inferior) — парный залегает в нижней каменистой борозде затылочной и височной костей соединяет пещеристый синус с сигмовидным. Клиническое значение В результате травмы твёрдой мозговой оболочки которая может быть обусловлена переломом костей черепа возможно развитие тромбоза синуса. Также тромбоз синуса может развиться в результате неопластического или инфекционного процесса в черепе. В свою очередь тромбоз синуса может стать причиной геморрагического инфаркта мозга. Синусы твёрдой мозговой оболочки участвуют в формировании дуральных артериовенозных мальформаций (ДАВМ) чаще наблюдаемых в области поперечного и сигмовидного синусов реже — верхнего сагиттального каменистого синусов или дна передней черепной ямки (этмоидальные ДАВМ). ДАВМ формируются на фоне дегенеративных изменений сосудистой стенки вследствие травмы или тромбоза синусов. Из прямых ДАВМ (или посттравматических дуральных артериовенозных фистул) наиболее распространено в связи с особенностями анатомии каротидно-кавернозное соустье. Изображения См. также Твёрдая мозговая оболочка Ссылки Синусы твёрдой мозговой оболочки Сапин М. Р. Брыксина З. Г. — Анатомия человека // Просвещение 1995 г. Свистов Д.В. — Патология синусов и вен твёрдой мозговой оболочкиПеще́ристый си́нус (пеще́ристая па́зуха также каверно́зный си́нус; лат. sinus cavernosus) — один из синусов твёрдой мозговой оболочки головного мозга. Пещеристый синус является парным и располагается на основании черепа по бокам от турецкого седла; играет важную роль в осуществлении венозного оттока от мозга и глазниц а также в регуляции внутричерепного кровообращения. Впервые пещеристый синус был описан Габриэлем Фаллопием в 1562 году; название «пещеристый синус» было введено Якобом Винсловом в 1732 году. Притоки и связи Основными притоками (сосудами приносящими венозную кровь) пещеристого синуса являются: Вены глазницы (верхняя и нижняя глазничные вены) Клиновидно-теменной синус (лат. sinus sphenoparietalis) Поверхностные средние вены мозга Отток венозной крови из пещеристого синуса в основном направляется по верхнему (впадает в поперечный синус) и нижнему (впадает в сигмовидный) каменистым синусам. Правый и левый пещеристые синусы могут быть соединены между собой передним и задним межпещеристыми синусами (иногда при этом образуется «кольцо» охватывающее турецкое седло со всех сторон). Кроме этого пещеристый синус связан рядом важных анастомозов с венозными сплетениями наружного основания черепа (в первую очередь — с крыловидным сплетением). Эти анастомозы (выпускники) проходят через рваное овальное и Везалиево (при его наличии) отверстия основания черепа. Содержимое Пещеристый синус занимает особое положение среди прочих синусов твёрдой мозговой оболочки по причине того что через него проходят следующие важные анатомические структуры: глазодвигательный нерв (CN 3) блоковый нерв (CN 4) глазничный нерв (первая ветвь тройничного нерва CN V) верхнечелюстной нерв (вторая ветвь тройничного нерва CN V) отводящий нерв (CN VI) внутренняя сонная артерия (и сопровождающее её симпатическое сплетение) Вне зависимости от формы строения синуса черепные нервы с бо́льшим порядковым номером соприкасаются с пазухой на бо́льшем протяжении. В связи с тем что стенки синуса ригидны (жёстки неподвижны) а объём внутрисинусной части (интракавернозного сегмента) внутренней сонной артерии постоянно изменяется в связи с пульсовыми волнами некоторые исследователи рассматривают систему «пещеристый синус — внутренняя сонная артерия» как своего рода венозный насос улучшающий и регулирующий венозный отток от структур располагающихся на внутреннем основании черепа. Клиническое значение Тесные взаимоотношения между пещеристым синусом и внутренней сонной артерией играют определённую роль в развитии и течении некоторых видов патологии внутренней сонной артерии таких как сонно-пещеристые аневризмы и сонно-пещеристые соустья. Опухоли близлежащих структур (в первую очередь — некоторые опухоли гипофиза) могут приводить к сдавлению пещеристого синуса что в свою очередь будет проявляться признаками нарушения функций тех нервов которые через него проходят. В частности у таких больных наблюдаются офтальмоплегия (расстройства движения глазных яблок) и расстройства чувствительности в зонах иннервации глазничного и верхнечелюстного нерва. Многочисленные связи пещеристого синуса с внечерепными венозными структурами могут служить путём распространения инфекции с мягких тканей лица в полость черепа (с развитием синус-тромбоза). Наиболее часто таким путём является анастомоз между лицевой веной и венами глазницы в области медиального угла глаза (распространению инфекции способствует также и то что лицевая вена лишена клапанов). Дополнительные изображения См. также Синусы твёрдой мозговой оболочки Тромбоз кавернозного синуса Источники Ссылки Описания пещеристого синуса в различных медицинских словарях (ссылка проверена 29 июня 2009 г.) Синусы твёрдой мозговой оболочки (в том числе и пещеристый синус; ссылка проверена 29 июня 2009 г.)Пояски́ Каспа́ри — опробковевшие и одревесневшие участки радиальных стенок эндодермы (иногда и экзодермы) в виде пояса. Впервые были описаны и идентифицированы как структуры клеточной стенки немецким ботаником Робертом Каспари (1818—1887). Пояски Каспари характерны для корней также имеются в эндодерме хвоинки сосны и корневищах некоторых цветковых растений. Пояски формируются в раннем онтогенезе и являются частью клеточной стенки. Они различны по ширине и зачастую гораздо у́же чем стенка в которой они находятся. Внешне пояски Каспари выглядят как характерные утолщения окружающие клетки эндодермы в виде пояса. В поясках присутствует суберин что придаёт им водоотталкивающие свойства. Клетки эндодермы смыкаясь в области поясков Каспари окружают осевой цилиндр создавая водонепроницаемое кольцо которое вынуждает транспортирующиеся по апопласту растворы переходить в симпласт а затем в проводящие структуры осевого цилиндра. Пятнами Каспари называют утолщения на смежных радиальных стенках клеток эндодермы то есть они являются по сути перерезанными поясками Каспари. Химический состав По поводу химического состава поясков Каспари нет единого мнения. Их описывают как состоящие из лигнина суберина или и того и другого сразу. По результатам некоторых исследований пояски Каспари появляются как локализованные осаждения фенолов и ненасыщенных жиров между радиальными стенками то есть в середине ламеллы где они образуют частично окислившиеся плёнки. Первичная клеточная стенка таким образом утолщается и вдобавок к этому с внутренней стороны на ней откладываются такие же соединения что и снаружи. Наслоение фенолов и ненасыщенных жиров на первичную клеточную стенку предположительно приводит к блокировке её субмикроскопических капилляров. Кроме того цитоплазма клеток эндодермы относительно крепко присоединена к пояскам Каспари так что клетки не всегда отделяются от поясков когда ткани подвергаются воздействию плазмолитических или других агентов обычно вызывающих сжатие протопласта. Таким образом пояски Каспари формируют барьер блокирующий апопластический транспорт веществ. Развитие Пояски Каспари дифференцируются когда центростремительный рост коры закончен. У голосеменных и покрытосеменных корни которых способны к вторичному утолщению обычно всегда развивается эндодерма с поясками Каспари. Впоследствии она вместе с первичной корой местами разрывается и впоследствии опадает так как к этому моменту из перицикла дифференцируется пробковый камбий — феллоген откладывающий кнаружи пробку и внутрь — феллодерму. Так как пробка газо- и водонепроницаема клетки первичной коры постепенно отмирают и не выдерживают давления разрастающейся перидермы. У растений лишённых вторичного роста (в основном однодольных и некоторых двудольных) клетки эндодермы подвергаются некоторым модификациям клеточных стенок. В этом процессе выделяют 2 стадии вдобавок к первой стадии когда имеются только пояски Каспари. Во второй стадии клеточные стенки суберинизуются (опробковевают) изнутри так что пояски Каспари становятся отделёнными от цитоплазмы (формируется вторичная клеточная стенка клеток эндодермы). В третьей стадии поверх слоя суберина откладывается толстый слой целлюлозы иногда преимущественно на внутренних тангенциальных стенках. В дальнейшем утолщённая оболочка как и первоначальная стенка с поясками Каспари может подвергаться лигнификации. После утолщения стенок эндодермы пояски Каспари могут перестать быть различимыми. Стадии развития клеток эндодермы наиболее хорошо выражены у однодольных растений; у двудольных нет чётких границ между второй м третьей стадиями а у споровых сосудистых растений процесс завершается на стадии суберинизации. В воздушных корнях тоже имеется эндодерма с поясками Каспари и последующими стадиями её преобразования. Примечания Литература Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Лотова Л.И. Нилова М.В. Рудько А.И. Словарь фитоанатомических терминов: учебное пособие. — М.: Издательство ЛКИ 2007. — 112 с. — ISBN 978-5-382-00179-1. Esau Katherine. Plant Anatomy. — John Wiley & Sons 1965. — P. 767. Ссылки Пояски Каспари корня растенияГабоксадол (THIP) — частичный агонист рецепторов ГАМКA и антагонист рецепторов ГАМКС который предалагался фармацевтической компанией Merck в качестве экспериментального снотворного препарата. Клинические исследования габоксадола были остановлены досрочно в марте 2007 года. Механизм действия Ключевой особенностью габоксадола отличающей его от большинства других снотворных препаратов действующих на рецепторы ГАМК (например барбитуратов и бензодиазепинов) является взаимодействие с рецептором путём конкуренции с природным активатором рецептора — ГАМК. Рецепторы ГАМКA: EC50 830±80 мкМ; Рецепторы ГАМКС: Ki 25 мкМ. ПримечанияРамелтеон — снотворный препарат агонист мелатониновых рецепторов. Мишенью препарата являются мелатониновые а не бензодиазепиновые рецепторы поэтому его прием не сопряжен с такими побочными эффектами как возникновение зависимости сниженное внимание синдром отмены или парадоксальная бессонница. Ссылки Rozerem Official Website Prescribing Information Data Sheet RxList.com Clinical Pharmacokinetic Monitoring of Midazolam in Critically Ill Patients in relation to midazolam as a drug-drug interaction to RozeremМисю́рка ша́пка мисю́рская (от араб. مصر‎ — Египет) — тип шлема. Мисюрки делались из железа или из стали представляли собой небольшой шлем к краям которого обязательно крепилась кольчужная бармица которая достигала большой длины и полностью или частично закрывала лицо шею плечи. Изредка к бармице могли крепиться науши. По типу наголовья делились на два типа: Мисюрки-прилбицы — тулья преимущественно полусферическая доходила до лба. Некоторые шлемы украшались репьём шпилем или гребнем повышавшим к тому же защитные функции. Названы так Висковатовым по аналогии с прилбицами. Мисюрки-наплешники — наголовье представляло собой круглую чуть выпуклую металлическую пластину в форме миски (сферического сегмента) называвшейся «черепом». Некоторые наплешники были лишены наголовья — голову покрывала та же бармица так что это был скорее не шлем а кольчужный капюшон. В Западной Азии подобные шлемы встречаются примерно с XIV века где позднее и были наиболее распространены. Особенной популярностью пользовались в Турции. Немного позднее попадает на Кавказ Русь Венгрию Индию. На Руси используется до XVII века но встречается редко являясь наиболее дешёвым кроме «бумажных шапок» типом шлема. В Польшу попадает в XVI и сохраняется до середины XVIII века. А на Кавказе — даже до второй половины XIX века. На многих мисюрках спереди имеется бармица которая казалось бы должна закрывать глаза. Но ниже идёт открытая прямоугольная область так что казалось бы она должна быть на уровне рта. Дело в том что такие мисюрки надевались поверх довольно высокой амортизирующей подшлемной шапки так что бармица глаза не закрывала. Впрочем через кольчужную сетку тоже можно было смотреть. Мисюрки предназначались для защиты в основном от режущих ударов. В большинстве своём снабжались подкладками или стёгаными шапками чтобы обеспечить амортизацию удара. Поэтому от не очень сильного удара саблей могли уберечь но против более тяжёлого оружия давали плохую защиту. Примечания См. также Кулах-худ ПрилбицаСубарахноидальное кровоизлияние (САК) — кровоизлияние в субарахноидальное пространство (полость между паутинной и мягкой мозговыми оболочками). Может произойти спонтанно обычно вследствие разрыва артериальной аневризмы или в результате черепно-мозговой травмы. Признаки САК возникают внезапно без предвестников: начинается резкая головная боль (напоминающая «удар по голове») тошнота повторная рвота часто наступает утрата сознания. Характерно психомоторное возбуждение. Диагноз обычно подтверждается методом компьютерной томографии и в некоторых случаях люмбальной пункцией. Лечение субарахноидального кровоизлияния из аневризмы хирургическое возможно применение методов интервенционной радиологии и терапевтические пособия направленные на предотвращение рецидива кровоизлияния и снижение риска его осложнений. C 1930-х годов применяется краниотомия с клипированием шейки аневризмы с 1990-х годов внедряется менее травматичная операция — эндоваскулярная установка микроспирали или баллона под контролем ангиографии. САК — одна из форм острого нарушения мозгового кровообращения (ОНМК) и составляет от 1 % до 7 % случаев ОНМК. САК — угрожающее жизни состояние которое может привести к тяжёлой инвалидизации пациента даже в случае ранней диагностики и адекватного лечения. До половины случаев САК заканчиваются летальным исходом 10-15 % больных погибают ещё до поступления в стационар. Эпидемиология Частота спонтанного субарахноидального кровоизлияния в популяции составляет 8—12 на 100 тысяч человек в год. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние является наиболее частым видом внутричерепных кровоизлияний. Их частота при черепно-мозговой травме варьирует в широких пределах — от 8 до 59 %. Возраст пострадавших не является определяющим фактором однако частота субарахноидальных кровоизлияний у пожилых людей увеличивается. Алкогольная интоксикация также способствует увеличения риска травматических субарахноидальных кровоизлияний. Этиология Субарахноидальное кровоизлияние бывает либо травматическим либо нетравматическим (спонтанным). Наиболее часто (85 % случаев) нетравматические субарахноидальные кровоизлияния связаны с разрывом аневризм артерий головного мозга которые обычно располагаются в виллизиевом круге. За счёт недостаточности участка стенки артерии происходит формирование выпячивания имеющего мешотчатую форму — мешотчатой аневризмы. Чаще всего они формируются в местах отхождения артериальных сосудов то есть в местах наибольшей турбулентности крови. Чаще наблюдается разрыв мелких аневризм вместе с тем более высокий риск разрыва имеют крупные аневризмы которые встречаются реже. В 15-20 % случаев спонтанных САК аневризма при первой ангиографии не выявляется. Приблизительно в половине из этих случаев отмечается перимезенцефальное кровоизлияние при котором геморрагическое содержимое располагается в субарахноидальном пространстве в пределах среднего мозга. Источник кровоизлияния в этих случаях остаётся невыясненным. Также возможны кровоизлияния из-за других патологических изменений (артериовенозные мальформации заболевания сосудов спинного мозга кровоизлияние в опухоль). В числе причин САК также кокаиновая наркомания серповидно-клеточная анемия (обычно у детей); реже — приём антикоагулянтов нарушения свёртывающей системы крови и гипофизарный инсульт. Кровь в субарахноидальном пространстве может выявляться при КТ-исследовании у 60 % пациентов с травмой головного мозга Травматическое САК обычно наблюдается при переломе костей черепа или ушибе головного мозга Обычно этот вариант САК сочетается с другими повреждениями головного мозга и является неблагоприятным прогностическим признаком. Однако остаётся неясным связан ли неблагоприятный прогноз непосредственно с фактом САК или кровь в субарахноидальном пространстве — лишь косвенный индикатор тяжести травмы головы а прогноз обусловлен некими сочетанными механизмами. Патогенез травматического субарахноидального кровоизлияния Травматическое САК рассматривают как результат непосредственного повреждения сосудов покрывающих на всём протяжении поверхность мозга. Излившаяся в субарахноидальное пространство кровь распространяется по ликворным пространствам. Патогенез травматического САК и его клиническое течение отражает три стадии процесса: Излившаяся в субарахноидальное пространство кровь распространяется по системе ликвороносных каналов. Появление крови в субарахноидальном пространстве приводит к увеличению объёма ликвора с развитием внутричерепной гипертензии. Свёртывание крови в ликворе с образованием сгустков. Свёртки крови могут приводить к частичной или полной блокаде ликворных путей. Это приводит к дальнейшему нарушению ликвороциркуляции и нарастанию внутричерепной гипертензии. Лизис свёртков крови сопровождается развитием явлений асептического воспаления и появлением менингеального синдрома Симптоматика Классическим симптомом субарахноидального кровоизлияния является остро возникшая резкая головная боль по типу «удара по голове» часто с пульсацией в затылочной области. Приблизительно в трети случаев САК манифестирует только этим симптомом в одном случае из десяти у пациентов обратившихся за медицинской помощью с этим единственным симптомом диагносцируется САК. Может наблюдаться многократная рвота в одном из 14 случаев развивается судорожный синдром Развивается нарушение сознания (сопор кома) появляется менингеальная симптоматика. Ригидность затылочных мышц обычно возникает через 6 часов после начала САК. Вклинение мозга в большое затылочное отверстие в результате внутричерепной гипертензии может проявляться мидриазом и утратой фотореакции зрачков. В 3-13 % случаев наблюдается синдром Терсона — кровоизлияние в переднюю камеру глазного яблока сетчатку стекловидное тело. Симптомы поражения глазодвигательного нерва (парез взора вверх и кнутри птоз век расходящееся косоглазие двоение) могут свидетельствовать о кровоизлиянии из задней соединительной артерии. Судороги чаще встречаются при кровоизлиянии из артериальной аневризмы. Тем не менее любая симптоматика не позволяет с точностью указать локализацию и источник кровотечения. Судорожный синдром в анамнезе позволяет предположить наличие артериовенозной мальформации В результате кровоизлияния происходит повышение содержания в плазме крови адреналина и других веществ с адреналоподобным действием что проявляется повышением артериального давления с сердечно-лёгочной недостаточностью (отёк лёгких аритмия изменения на ЭКГ — в 27 % случаев) в 3 % случаев вскоре после САК наступает остановка сердца. Субарахноидальное кровоизлияние может возникнуть вследствие черепно-мозговой травмы. Симптомами являются головная боль нарушение сознания и гемипарез. САК часто сопутствует черепно-мозговой травме причём нарушение сознания на фоне САК является плохим прогностическим признаком. Диагностика Диагностика САК начинается с анализа истории болезни и физикального осмотра пациента с целью обнаружения симптомов САК и дифференциальной диагностики с другими неврологическими заболеваниями. Окончательный диагноз ставится после проведения КТ-исследования высокочувствительного к САК и помогающего выявить его в 95 % случаев. Через несколько дней после состоявшегося САК более чувствителен метод МРТ. Люмбальная пункция при которой с помощью иглы забирается на анализ спинномозговая жидкость обнаруживает признаки САК в 3 % случаев с нормальной КТ-картиной. В связи с этим люмбальная пункция показана пациентам с отрицательным результатом на КТ у пациентов с клинической картиной САК. При люмбальной пункции на анализ берутся три пробы ликвора. О субарахноидальном кровоизлиянии можно утверждать если повышение содержания эритроцитов выявляется одинаково во всех трёх пробирках. Если количество эритроцитов снижается от пробирки к пробирке более вероятно что кровь в ликворе связана с травмированием мелких сосудов в результате пункции (так называемая «путевая кровь»). Ликвор также исследуется на наличие билирубина (продукта распада гемоглобина) — оценивается ксантохромия (пожелтение после центрифугирования); для более объективной оценки применяется спектрофотометрия. Ксантохромия и спектрофотометрия остаются надежными способами выявления САК спустя несколько дней после начала головной боли. Для использования этих методов необходим интервал в 12 часов от начала САК которые требуются для распада гемоглобина. Поскольку САК обнаруживается лишь в 10 % случаев с типичной головной болью необходим дифференциальный диагноз с менингитом мигренью и тромбозом венозных синусов. Внутримозговое кровоизлияние при котором кровь поступает непосредственно в вещество головного мозга (геморрагический инсульт) встречается в два раза чаще чем субарахноидальное кровоизлияние и часто ошибочно принимается за него. Достаточно распространены случаи когда САК ошибочно диагностируется как мигрень или головная боль напряжения в связи с чем своевременно не выполняется КТ. В 2004 году такие ошибки наблюдались в 12 % случаев чаще при небольших кровоизлияниях с отсутствием нарушения сознания. Задержка с правильной диагностикой приводила к ухудшению состояния больных В некоторых случаях головная боль регрессирует самостоятельно и никаких иных симптомов не наблюдается. Этот тип головной боли называется «сторожевой головной болью» поскольку указывает на небольшой кровоподтёк («сторожевой кровоподтёк») из аневризмы. Сторожевая головная боль требует проведения КТ и люмбальной пункции так как в течение трёх недель возможно повторное кровоизлияние. После верификации диагноза субарахноидального кровоизлияния необходимо выявить его источник. При подозрении на разрыв артериальной аневризмы необходима её визуализация методом ангиографии сосудов головного мозга (который позволяет осуществить одновременное эндоваскулярное хирургическое вмешательство) или КТ-ангиографии. Классификация Существует несколько градационных шкал для оценки САК. Для оценки тяжести состояния пациента используются шкалы подобные шкале комы Глазго. Распространены три специализированных метода оценки; в каждом количество баллов отражает тяжесть состояния. Эти шкалы были предложены при ретроспективном анализе состояния пациентов и исходов заболевания. Первая шкала тяжести состояния была предложена Хантом и Хессом в 1968: Шкала Фишера использует классификацию основанную на визуализации САК при компьютерной томографии. Эта шкала была модифицирована Клаассеном с соавторами с учётом объёма кровоизлияния и наличия крови в желудочках головного мозга. Классификация Всемирной федерации нейрохирургов для оценки тяжести САК использует шкалу комы Глазго (ШКГ) и очагового неврологического дефицита. Обобщающая классификационная шкала для оценки прогноза САК была предложена Огилви и Картером. Шкала учитывает пять факторов следует отмечать наличие или отсутствие признака: возраст старше 50; 4 или 5 баллов по шкале Хесса и Ханта; 3 или 4 балла по шкале Фишера; размер аневризмы больше 10 мм; аневризма задней циркуляторной (вертебро-базилярной) системы размером 25 мм и более. Лечение Тактика ведения больных включает меры направленные на стабилизацию состояния пациента — гемостатическая терапия и устранение источника кровотечения предупреждение развития осложнений и рецидива САК. Общие меры Приоритетной задачей является стабилизация состояния пациента. Пациентам с нарушениями сознания возможно проведение интубации трахеи и подключение к аппарату ИВЛ. Необходим регулярный контроль пульса артериального давления периодическая оценка состояния пациента по шкале комы Глазго. После установки диагноза САК предпочтительна госпитализация пациента в отделение интенсивной терапии с учётом того что в 15 % случаев возможно продолжившееся кровотечение. Питание пациентов осуществляется посредством назо (оро)-гастрального зонда более предпочтительно парентеральное питание. Обезболивание проводится препаратами с меньшим седативным эффектом с целью адекватного контроля за уровнем сознания. Для предотвращения тромбоза глубоких вен показано применение компрессионного трикотажа. Целесообразна катетеризация мочевого пузыря для контроля водного баланса. Возможно применение противорвотных средств. Предотвращение повторного кровотечения Пациентам у которых при КТ-исследовании выявлено массивное кровоизлияние наблюдается нарушение сознания или очаговая неврологическая симпоматика целесообразно проведение экстренного хирургического вмешательства с целью удаления геморрагического содержимого или окклюзии источника кровотечения. Остальные пациенты ведутся более экстенсивно им проводится ангиография или КТ-ангиография. Вместе с тем трудно предсказать у кого из пациентов возникнет повторное кровотечение оно возможно в любое время и ухудшает прогноз. Спустя сутки после САК риск повторного кровотечения сохраняется на уровне 40 % в течение последующих 4 недель. Таким образом лечение должно быть направлено на скорейшее снижение этого риска. В случае выявления артериальной аневризмы при ангиографии возможны два пути предотвращения повторного кровотечения: клипирование и эндоваскулярная окклюзия. При клипировании осуществляется краниотомия обнаруживается аневризма и на её шейку накладывается клипса. Эндоваскулярная окклюзия производится через крупные кровеносные сосуды: катетер вводится в бедренную артерию в паховой области далее проводится в аорту и артерии кровоснабжающие головной мозг (сонные и позвоночные). После обнаружения аневризмы в неё вводится платиновое кольцо способствующее образованию тромба и облитерации. Решение о выборе метода лечения совместно принимается нейрохирургом нейрорадиологом и зачастую другими специалистами. Принципиальными критериями выбора методики «выключения» аневризмы являются её локализация и размеры а также состояние пациента. Эндовазальный доступ к аневризмам средней мозговой артерии и её ветвей затруднён в связи с чем предпочтение отдаётся клипированию. Напротив хирургический доступ более сложен к базилярной и задней мозговой артериям поэтому предпочтительно применение эндовазальной техники. Эта тактика основана на общем хирургическом опыте; единственное рандомизированное контролируемое исследование по сопоставлению методов проводилось на группе относительно благополучных пациентов с небольшими (меньше 10 мм) аневризмами передней мозговой и передней соединительной артерий а эта локализация встречается лишь в 20 % САК из артериальных аневризм. Это исследование «Международное исследование по субарахноидальным аневризмам (англ. ISAT)» показало что риск смерти или снижения повседневной активности в результате эндовазального вмешательства был уменьшен на 74 % (абсолютный риск) и 235 % (относительный риск). Главный недостаток эндоваскулярной облитерации — возможность последующего рецидива аневризмы при хирургическом вмешательстве этот риск минимален. ISAT показало что 83 % пациентов после эндоваскулярной облитерации в отдалённые сроки потребовалось повторное лечение. Следовательно пациентам перенёсшим это вмешательство необходимо постоянное диспансерное наблюдение для исключения рецидива. При других исследованиях также отмечалась возможность рецидивов требующих возобновления лечения. Вазоспазм Вазоспазм (спазм сосудов) приводящий к снижению кровотока — серьёзное осложнение САК. Вазоспазм может послужить причиной ишемического повреждения вещества головного мозга (так называемой «отсроченной ишемии») в тяжёлых случаях приводящего к летальному исходу. Отсроченная ишемия проявляется появлением новой неврологической симптоматики и может быть подтверждена транскраниальной допплерографией или ангиографией. Отсроченная ишемия наблюдается приблизительно у трети пациентов с САК и в половине случаев приводит к необратимому неврологическому дефициту. Целесообразно динамическое наблюдение методом допплерографии каждые 24 — 48 часов; скорость кровотока превышающая 120 см/сек подозрительна на вазоспазм. Симптоматический церебральный вазоспазм — это основная причина последующей инвалидизации и смертности у больных с разрывом аневризмы. Симптоматический спазм артерий мозга (церебральный вазоспазм) возникает примерно у 30% больных. После разрыва аневризмы у больного идёт временный период улучшении или стабилизации состояния до момента возникновения у него симптоматического вазоспазма. Неврологические симптомы спазма артерий головного мозга возникают на 4-14-й день после первого разрыва аневризмы (чаще через 1 неделю с момента субарахноидального кровоизлияния). Повторное возникновение неврологических симптомов у пациента можно различить лишь в том случае если уже до этого был выявлен неврологический дефицит и велось наблюдение за клиническими проявлениями у него. Возникшая неврологическая симптоматика соответствует ишемии мозга в специфических артериальных бассейнах. Выраженность спазма артерий мозга (церебрального вазоспазма) определяет степень вероятности развития инфаркта мозга. Для предотвращения вазоспазма было предложено применение блокаторов кальциевых каналов блокирующих поступление кальция в клетки гладкой мускулатуры. Пероральный блокатор кальциевых каналов нимодипин оказывает заметный эффект на 4 — 21 день после САК даже если вазоспазм заметно не уменьшается при ангиографии. При травматическом САК нимодипин не влияет на долгосрочный результат в связи с чем не показан. Исследовалась возможность применения других блокаторов кальциевых каналов и сульфата магния и в настоящее время их использование в терапии вазоспазма не рекомендовано; также нет данных демонстрирующих лучший эффект от внутривенного применения нимодипина. Если в результате терапии не удаётся достичь регрессии симптомов отсроченной ишемии возможна попытка применения ангиографии с целью уточнения локализации вазоспазма и непосредственного введения вазодилятатора (препарата устраняющего спазм сосудистой стенки) непосредственно в артерию. Также возможно применение баллонной ангиопластики. Другие осложнения Гидроцефалия может осложнить САК как в ранние так и в отдалённые сроки. Гидроцефалия диагностируется при КТ исследовании проявляясь признаками расширения боковых желудочков. При нарушении сознания удаление избыточного ликвора выполняется посредством терапевтической люмбальной пункции экстравентрикулярного дренирования (временный дренаж устанавливаемый в один из желудочков) или шунтирования. Регрессия гидроцефалии может значительно улучшить состояние пациента. Приблизительно у половины пациентов с САК отмечаются колебания артериального давления электролитные нарушения развивается пневмония сердечная декомпенсация. Примерно в трети случаев у пациентов в период госпитализации отмечается судорожный синдром. Широко распространена точка зрения что для его профилактики целесообразно применение противоэпилептических средств. Несмотря на распространённость такой лечебной тактики не существует доказательных обоснований её применения. Некоторые исследования показали связь применения этих препаратов с неблагоприятным прогнозом; это объясняется либо нежелательными эффектами противосудорожных препаратов либо их применением в более тяжёлых клинических ситуациях. САК также может осложниться желудочно-кишечным кровотечением связанным с развитием стрессовой язвы. Прогноз Ближайшие последствия и смертность САК часто сопряжено с неблагоприятным исходом. Смертность от САК составляет от 40 до 50 % однако имеется тенденция к улучшению показателей выживаемости. У четверти пациентов перенёсших госпитальный период остаются существенные ограничения в образе жизни менее чем у одной пятой пациентов заболевание оканчивается без всяких последствий. Задержка с диагностикой небольшого САК (диагностируемого вначале как мигрень) ухудшает исход заболевания. К факторам ухудшающим исход заболевания относят тяжёлые неврологические нарушения; систолическую гипертензию; инфаркт миокарда или САК в анамнезе; заболевания печени большой объём кровоизлияния или большие размеры аневризмы при первичном КТ-исследовании; локализация аневризмы в заднем циркуляторном (вертебро-базилярном) бассейне; пожилой возраст. Факторы влияющие на исход заболевания в период госпитализации — отсроченная ишемия в результате вазоспазма развитие внутримозговой гематомы или внутрижелудочкового кровоизлияния наличие лихорадки на восьмой день лечения. Так называемое «ангиограммо-негативное» САК то есть субарахноидальное кровоизлияние при котором в ходе ангиографии не выявляется артериальной аневризмы имеет лучший прогноз по сравнению с САК из аневризмы; тем не менее существует риск ишемии повторного кровотечения и гидроцефалии. Перимезенцефальное субарахноидальное кровоизлияние (то есть САК в пределах среднего мозга) однако крайне редко сопровождается отсроченной ишемией или повторным кровотечением и прогноз исхода этого кровоизлияния очень хороший. Считается что прогноз черепно-мозговой травмы (ЧМТ) зависит от локализации и объёма субарахноидального кровоизлияния. Затруднительно оценить вклад САК в общую картину черепно-мозговой травмы; неизвестно ухудшает ли субарахноадильное кровоизлияние прогноз черепно-мозговой травмы или оно является индикатором тяжести повреждения. У пациентов со средне-тяжёлой или тяжёлой ЧМТ которые госпитализируются с наличием САК имеется двойной риск летального исхода по сравнению с пациентами у которых САК отсутствует. У таких пациентов также имеется более высокий риск значительной инвалидизации и вегетативного состояния; травматическое САК коррелирует с другими индикаторами неблагоприятного исхода — травматической эпилепсией и гидроцефалией. Однако более 90 % пациентов с травматическим САК имеющие более 12 баллов по шкале комы Глазго имеют хороший исход. Существуют также скромные доказательства того что генетические факторы влияют на прогноз при САК. Например наличие двух копий ApoE4 (варианта гена кодирующего аполипопротеин E играющего роль в болезни Альцгеймера) возможно увеличивает риск отсроченной ишемии и ухудшает исход. Отдалённые последствия Нейрокогнитивные расстройства — утомляемость изменение настроения и др. связанные симптомы — общие последствия САК. Даже у пациентов имевших хорошее неврологическое восстановление распространены беспокойство депрессия посттравматическое стрессовое расстройство и когнитивные нарушения; 46 % пациентов перенёсших САК имеют нарушения познавательной функции снижающие качество жизни. Около 60 % жалуются на частые головные боли. САК из аневризмы может привести к повреждению гипоталамуса и гипофиза играющих центральную роль в гормональной продукции и регуляции. У более четверти людей перенёсших САК развивается гипопитуитаризм (дефицит одного или нескольких гормонов гипоталамо-гипофизарной системы — соматотропина фолликулостимулирующего лютеинизирующего гормонов и др.). Примечания См. также s:Гиперосмолярные растворы в комплексе лечения больных с внутричерепными кровоизлияниямиНамё́т мозжечка́ (палатка мозжечка лат. Tentorium cerebelli) — листок твёрдой мозговой оболочки расположенный между верхним краем пирамиды височной кости и поперечным синусом. Поддерживает затылочные доли полушарий большого мозга отделяет их от долей мозжечка. Сверху посередине соединяется с серпом мозга снизу переходит в серп мозжечка. Наружный край (большая окружность) крепится вдоль поперечной борозды затылочной кости заднего края пирамиды височной и крепится к задним наклонённым отросткам тела клиновидной кости образуя в этом месте связку Грубера. Малая окружность свободна огибает подкорковые структуры и срастается спереди с передними наклонёнными отростками тела клиновидной кости. В середине намёта в месте соединения с серпом мозга залегает прямой синус (sinus rectus). См. также Твёрдая мозговая оболочка Серп мозга Мозжечок Литература М. Р. Сапин З. Г. Брыксина. Анатомия человека. М:Академия 2008 г.Фло́ренс Гри́ффит-Джо́йнер (англ. Florence Griffith-Joyner урождённая Флоренс Делорес Гриффит (англ. Florence Delorez Griffith); 21 декабря 1959 Лос-Анджелес США — 21 сентября 1998 Мишен-Вьехо Калифорния) — американская легкоатлетка трёхкратная олимпийская чемпионка чемпионка и рекордсменка мира. Обладательница действующих рекордов мира в беге на 100 м (1049 сек — 16 июля 1988 года) и 200 м (2134 — 29 сентября 1988 года). Биография Родилась в Лос-Анджелесе. На своём первом чемпионате мира в 1983 году была лишь четвёртой в беге на 200 метров. В 1984 году на Олимпийских играх проводившихся в её родном городе стала второй на той же дистанции. Вновь второй стала на чемпионате мира 1987 года в Риме. Однако на Олимпийских играх в Сеуле в 1988 году выиграла сразу три золотых медали: в беге на 100 и 200 метров а также в эстафете 4 по 100 метров. Вскоре после этого оставила большой спорт. Умерла во сне в своём доме 21 сентября 1998 года. Подозрения в допинге Достижения Гриффит-Джойнер и её удивительный прогресс в результатах 1988 года продолжают вызывать подозрения специалистов и спортсменов. В 1988 году на отборочных соревнованиях к Олимпийским играм в Индианаполисе бегунья сбросила 0.27 сек. В финале Олимпийских игр она превысила прежний мировой рекорд на 200 м на 0.37 сек. Трёхкратная олимпийская чемпионка (1992 и 1996) Гвен Торренс отзывалась о результатах Джойнер так: Думаю что некоторые нынешние гораздо более честные спринтеры страдают из-за неё. Я лично не признаю её рекордов. В 1989 году спортсменка которая была на вершине славы неожиданно покинула большой спорт. В 1990 году родила в браке с Элом Джойнером дочь Мэри ставшую впоследствии музыкантшей. C 1990 года у спортсменки начались серьезные проблемы со здоровьем появились сердечные приступы. Её супруг олимпийский чемпион в тройном прыжке Эл Джойнер (брат бегуньи Джекки Джойнер-Керси) сам попался на использовании неразрешённых препаратов. Скоропостижная смерть спортсменки от сердечного приступа в возрасте 38 лет только добавила подозрений. Однако на данный момент не получено никаких прямых доказательств использования Гриффит-Джойнер стимулирующих препаратов. Лучшие результаты Все результаты лучше 1110 в беге на 100 м. Условные обозначения: h — предварительный забег q — четвертьфинал s — полуфинал без буквы — финал. Например: 1q3 — первое место в третьем четвертьфинальном забеге 1 — первое место в финале. Ветер в м/с знак «+» означает попутный ветер. Все результаты лучше 2260 в беге на 200 м. Все результаты лучше 5100 в беге на 400 м. Соревнования Олимпийские игры Сеул 24—25.09.1988 Бег на 100 м женщины Примечания Ссылки Герой Игр. Флоренс Гриффит-Джойнер профайл на официальном сайте IAAFШа́пка бума́жная — головной убор выполняющий защитные функции. Это были стёганные шапки из сукна шёлковых или бумажных (хлопок) материй с толстой хлопчатобумажной или пеньковой подкладкой. В подкладку иногда помещались куски от панцирей или кольчуг. Также они имели металлический наносник. Представляла собой наиболее дешёвый военный головной убор в России до XVII века поэтому встречалась довольно редко используясь в основном беднейшей частью военного сословия. Использовались они в качестве шлема и у некоторых кочевников в частности — калмыков. По защитным свойствам «шапка» была схожа с тегиляем — надёжной защиты не давала но всё же по свидетельствам современников могла задержать стрелу. Также известны внешне очень похожие на «шапки бумажные» так называемые «куячные» или «куяшные шапки» которые представляли собой пластинчато-нашивной доспех бригантинного типа аналогичный куяку. Как и сами куяки как правило они имели восточное происхождение. В «Древностях Российского государства» даётся такое описание куячной шапки: Судя по всему куячная шапка и «шапка бумажная» — разные виды одного и того же защитного оголовья просто первая была усилена стальными пластинками а вторая была облегчённым и более дешёвым вариантом. Примечания См. также Тегиляй Стёганка Шлем (доспехи)Пирсинг пупка — один из видов пирсинга тела. В некоторых случаях заживление проходит так же легко как заживление проколов ушей иногда более длительно и сложно. В случае аккуратного ухода заживление как правило проходит без проблем и занимает в среднем 6 месяцев. В отличие от большинства видов плоскостного пирсинга пирсинг пупка редко отторгается однако вероятность отторжения все же выше чем в случае с пирсингом ушей. В большинстве случаев пирсинг делается в верхней складке пупка. История и культура История пирсинга пупка была сильно искажена из-за распространения статьи Дуга Маллоя Сводка о пирсинге тела и гениталий содержавшей большое количество заблуждений и мифов о пирсинге. Так например коллега Маллоя Джим Вард утверждал что история пирсинга пупка уходит корнями в древний Египет где проколы пупка были распространены среди аристократии что отображено в скульптурах. Это утверждение впоследствии неоднократно повторялось. Другие источники утверждают что свидетельства о прокалывании пупков в историческом прошлом отсутствуют. Сегодня этот вариант прокола относится к наиболее популярным видам пирсинга. Массовая культура сыграла большую роль в принятии пирсинга во второй половине ХХ века. В 90-х популярность пирсинга пупка укрепилась благодаря демонстрации проколов топ-моделями Кристи Тарлингтон и Наоми Кемпбелл. Дополнительную популярность пирсингу в 1993 году принес клип Aerosmith на песню «Cryin'» в котором Алисия Сильверстоун прокалывает пупок. Возможность легко скрыть прокол под одеждой повлияла на широкое распространение этого вида пирсинга особенно среди молодежи в возрасте от двенадцати до пятнадцати лет. Пирсинг пупка более популярен среди женщин но в последнее время этот вид пирсинга всё большими темпами набирает популярность и среди мужчин. Многие мужчины особенно из европейских стран и стран Латинской Америки делают прокол пупка при этом вставляют более скромные украшения чем женщины. В качестве украшения для пирсинга пупка в равной степени подходят кольца и штанги. В качестве первичного украшения как правило устанавливается «банан» который рекомендуется носить до полного заживления. Существует большой выбор различных форм украшений для этого вида пирсинга например таких как простые изогнутые штанги штанги с подвесками кольца с застежкой-шариком. Особенности Далеко не каждый человек может иметь пирсинг пупка с классическим украшением формы – «банан». Но неопытный мастер может сделать прокол слишком близко к краю кожи или поставить классический «банан» туда где он не приживётся из-за особенностей анатомии. Однако узнаете вы это лишь через несколько месяцев или даже лет когда ваше красивое блестящее украшение некрасиво повиснет на тоненькой полоске кожи которая осталась от первоначального прокола. Затем она может просто оторваться. На фотографии сверху все пупки из верхнего ряда не подходят для классического прокола поскольку сверху у них нет складки которую можно проколоть. А вот на нижнем ряду пупки можно проколоть без каких-либо проблем. Это относится к классическому верхнему проколу пупка: нижний прокол не приживётся во всех шести случаях. Пирсинг пупка во время беременности Во время беременности ткани сильно растягиваются. Растянутые микротрещины быстро заполняются фибробластами – той самой субстанцией которая образует растяжки. В результате прокол даже если его сохранить (вставив украшение достаточной длины) вряд ли будет красиво выглядеть после родов. Кроме того прокол может съехать по ходу растяжения тканей а ближе к родам пирсинг скорее всего придётся снять. Лучше всего отказаться от украшения в пупке как только он станет мал и переделать прокол уже на этапе восстановления после родов. ПримечанияПрокол соска — вид пирсинга туловища. Особенности Обычно используют украшения от 24 мм в диаметре и больше — для мужчин и 16 мм и больше — для женщин. Чтобы поставить кольцо оно должно иметь большой диаметр маленькое кольцо может стимулировать искривление смещение или отторжение прокола. Разновидности Стандартный прокол соска Множественный прокол соска Прокол соска большого диаметра По видам прокола и украшения пирсинг соска делится на такие категории: Пирсинг самого соска; Пирсинг ареола соска; Пирсинг проходящий за соском; T-bar пирсинг соска; Карман соска (nipple pocketing); Тоннель соска; Комбинированный пирсинг соска; По направлению прокола пирсинг соска делится на: Горизонтальный пирсинг соска; Вертикальный пирсинг соска; Диагональный пирсинг соска; Комбинированный пирсинг соска; По количеству проколов пирсинг соска делится на: Единичный пирсинг соска; Множественный пирсинг соска; Требования к украшениям используемым при пирсинге соска (см. требования к украшениям при пирсинге носа) Украшения используемые при пирсинге соска: Штанги; Изогнутые штанги; Кольца; T-bar украшения; Украшения для кармана соска (nipple pocketing); Специальные украшения для пирсинга соска; СсылкиТрепанация черепа (лат. trepanatio; фр. trépanation) — хирургическая операция образования отверстия в костной ткани черепа с целью доступа к подлежащей полости. Как правило операция применяется для обеспечения доступа к внутричерепным образованиям с целью их последующего удаления. История Операция эта была ещё известна в глубокой древности и подробно описана у Гиппократа. Существуют несомненные доказательства того что в самые отдаленные времена начиная с неолитического периода человек уже был знаком с хирургическими приемами вскрытия черепной полости с так называемой трепанацией. Свидетельством этому служат многочисленные черепа собранные в самых различных местах и носящие следы искусственного прободения. По некоторым данным можно думать что первобытный человек прибегал к трепанации даже чаще чем люди цивилизованные. Во многих дольменах находили сразу по несколько трепанированных экземпляров. Из 210 черепов собранных на о-ве Тенерифе и описанных Лушаном оказалось 10 трепанированных с отверстиями на лбу темени затылке по средней линии или сбоку; кроме того 25 черепов из этой коллекции носят следы неполной операции — нарезки в области теменного родничка происшедшие по-видимому от соскабливания лишних слоев кости. Первый древний трепанированный череп был описан Брока в 1867 году. На этом черепе добытом из мексиканской гробницы и принадлежавшем индивиду древней расы ацтеков имелось четырёхугольное прободение произведенное четырьмя линейными надрезами — прием очень близкий к способу трепанации в доисторические времена в Европе. Трепанация времен неолитического периода была впервые констатирована в 1773—1774 годах когда в Лионе доктор Прюньер и некоторые другие учёные демонстрировали несколько черепов из дольменов Ложери и др. мест с вырезанными в них круглыми или овальными отверстиями. За открытием Прюньера последовал целый ряд других во всех частях света. Известные случаи доисторической трепанации в России были описаны в конце XIX века антропологом и географом Дмитрием Анучиным. Трепанация в Европе Можно указать на существование сохранившихся до наших дней специалистов-трепанёров в Черногории Корнвалисе. Хорошая коллекция трепанированных черепов в оригиналах и муляжах имеется в парижском музее антропологического института. Существовали и посмертные трепанации при которой играли роль мотивы религиозного свойства например желание носить череп подвешенным на поясе в качестве амулета или желание дать душе обитающей в черепе свободный выход после смерти как это до сих пор практикуется среди индейцев Иллинойса. Что касается трепанации на живых людях то одни склонны видеть в ней сознательный хирургический приём другие приписывают её предположению первобытного человека о том что болезнь происходит от вселения злого духа которого необходимо изгнать. В пользу того что трепанация применялась как чисто хирургический приём говорят найденные на некоторых трепанированных черепах следы гнойных скоплений (череп из дольмена Port-blanc) или такие черепа как из Муссо-ле-Бре которые признаны оперированными после травмы головы. Разновидности Трепанация черепа (лат. t. cranii; син. краниотомия) — трепанация свода черепа с целью вскрытия его полости. Трепанация черепа декомпрессивная (лат. t. cranii decompressiva; латинская приставка de- означающая устранение чего-либо + compressio сдавление сжатие; синоним Кушинга — декомпрессивная трепанация) — широкая трепанация (не менее 5-6 × 6-7 см) в височной области с резекцией чешуи височной кости до основания черепа и вскрытием твёрдой мозговой оболочки. Производится при резком ухудшении состояния больного вследствие дислокации мозга. Трепанация черепа костно-пластическая (лат. t. cranii osteoplastica) — т. ч. с выкраиванием лоскутов мягких тканей и кости которые после окончания операции укладывают на место. Трепанация черепа резекционная (лат. t. cranii resectionalis) — т. ч. с удалением части костей черепа; применяется при хирургической обработке черепно-мозговых ран для декомпрессии а также при операциях на задней черепной ямке. Ритуальная трепанация Трепанация черепа не всегда проводилась с лечебной целью. В Тибете давно заметили что дар ясновидения люди чаще всего обретают после мозговой травмы. И задались целью открывать «третий глаз» искусственно. Отобранному по особым принципам монаху делают операцию нередко сопряжённую со смертельным исходом. В середине лба высверливают отверстие на несколько дней закрывают его деревянным клином с целебными мазями и дают зарасти. Всеволод Овчинников См. также Лоботомия Искусственная деформация черепа Тсантса Примечания Ссылки Ритуальные трепанации Интервью с антропологом Марией Медниковой про древние трепанацииМультиформная глиобластома (англ. Glioblastoma multiforme GBM) — это наиболее частая и наиболее агрессивная форма опухоли мозга которая составляет до 52 % первичных опухолей мозга и до 20 % всех внутричерепных опухолей. Несмотря на то что глиобластома является наиболее частой первичной опухолью мозга на 100000 жителей Европы и Северной Америки регистрируется всего 2-3 случая заболевания. Термин «глиобластома» подразумевает два варианта этой болезни: Гигантоклеточная глиобластома и Глиосаркома. Причины По неизвестным причинам глиобластома встречается чаще у мужчин. Большинство случаев глиобластомы носят спорадический характер без генетической предрасположенности. Не установлена связь между глиобластомой и курением потреблением консервированного мяса или воздействием электромагнитного поля. Потребление алкоголя возможно является фактором риска. Заболеваемость глиобластомой связана с вирусами SV40 ВГЧ-6 и цитомегаловирусом. Есть небольшая зависимость глиобластомы от ионизирующего излучения. Анализ 2006 года связывает эту опухоль головного мозга с воздействием свинца на рабочем месте. Замечена связь случаев опухоли мозга и малярии. Предполагается что малярийный комар переносчик малярии может передавать вирус или другой агент который может увеличить риск глиобластомы. Лечение При лечении может применяться химиотерапия лучевая терапия и хирургическое лечение. Такое лечение является паллиативным нерадикальным так как при этом не излечивается начальная причина заболевания. Медиана выживаемости для пациентов в отношении которых применялась лучевая и химиотерапия с темозоломидом составляет 15 месяцев. Медиана выживаемости без лечения составляет 3 месяца в то же время довольно часто пациенты проживают 1-2 года. Хотя серьёзных исследований эффективности хирургического лечения при данном заболевании не проводилось хирургия остаётся стандартным методом лечения. Животные модели По данным одного исследования в мышиной модели глиобластомы вызванной точечной делецией в гене p53 накопление мутантных белков p53 отмечается сначала в субвентрикулярной зоне откуда и начинается распространение клеток прогениторно-подобного фенотипа дающих начало опухоли. Генетические нарушения при глиобластоме Наиболее частые генетические нарушения при первичных глиобластомах это: LOH 10q (69%) затем амплификация EGFR (34%) мутация TP53 (31%) гомозиготная делеция p16INK4a (31%) и мутации PTEN (24%). Во вторичных глиобластомах часты мутации TP53 и LOH 10q (65% и 63%) в то время как другие генетические нарушения редки. См. также Глиома Опухоль головного мозга ПримечанияМозг Альберта Эйнштейна часто становился объектом исследований и спекуляций. Он был извлечён через 7 часов после смерти выдающегося физика. Мозг учёного привлёк общественное внимание поскольку Эйнштейн считался одним из самых гениальных мыслителей XX столетия. Особенности строения мозга Эйнштейна использовались для поддержки различных идей о корреляции между нейроанатомией мозга и гениальностью. Научные исследования показали что области мозга Эйнштейна ответственные за речь и язык уменьшены в то время как области ответственные за обработку численной и пространственной информации увеличены. Другие исследования констатировали увеличение количества нейроглиальных клеток. Извлечение и сохранение мозга Эйнштейна 17 апреля 1955 года 76-летний физик был доставлен в Принстонский госпиталь с жалобой на боль в груди. На следующее утро Эйнштейн скончался от массивного кровоизлияния после разрыва аневризмы аорты. Мозг Эйнштейна был извлечён и сохранён Томасом Харвеем (англ. Thomas Stoltz Harvey) патологоанатомом который выполнил вскрытие тела учёного. Харвей надеялся на то что цитоархитектоника позволит получить полезную информацию. Через внутреннюю каротидную артерию он ввёл 10 % раствор формалина и в дальнейшем хранил неповреждённый мозг в 10 % формалиновом растворе. Харвей сфотографировал мозг под различными углами и затем разрезал его на приблизительно 240 блоков. Полученные сегменты он упаковал в коллоидную плёнку. По всей видимости его уволили из Принстонского госпиталя вскоре после того как он отказался отдать органы. Научное изучение строения мозга Работа 1984 года Первая научная работа посвящённая изучению мозга Эйнштейна была выполнена Марианой Даймонд Амолд Сшейбель Грин Мерфи и Томасом Харвей и опубликована в журнале «Экспериментальная нейрология» в 1984 году. В работе сравнивались 9 и 39 поля Бродмана из обоих полушарий головного мозга. Результатом работы стал вывод о том что соотношение числа нейроглийных клеток к нейронам у Эйнштейна в 39 поле левого полушария превышает средний уровень контрольной группы. Исследование критиковалось Канзой (англ. S.S. Kantha) из Осакского Института Биологических наук и Теренсом Хайнсом (англ. Terence Hines) из Университета Пейса. Недостатком данного исследования является то что для сравнения использовались образцы коры головного мозга всего лишь 11 человек которые в среднем были на 12 лет моложе Эйнштейна на день его смерти. Точного количества нейронов и нейроглийных клеток подсчитано не было вместо этого приведены их соотношения. В то же время исследовались слишком маленькие участки мозга. Указанные факторы не позволяют сделать обобщённый вывод. Работа 1996 года Вторая научная работа была опубликована в 1996 году. Согласно ей мозг Эйнштейна весит 1230 г что меньше чем средний вес мозга обычного взрослого мужчины в этом возрасте составляющий 1400 г. В этой же работе было установлено что в коре головного мозга Эйнштейна плотность нейронов намного больше среднестатистических значений. Работа 1999 года Последняя статья была опубликована в медицинском журнале «The Lancet» в июне 1999 года. В ней мозг Эйнштейна сравнивался с образцами мозга людей средний возраст которых был 57 лет. Были выделены участки мозга учёного имеющие большие размеры и отвечающие за способности к математике. А также выяснилось что мозг Эйнштейна на 15 процентов шире чем в среднем. Этическая дилемма Вопрос получения разрешения на аутопсию учёного окутан туманом. В биографии Эйнштейна написанной Рональдом Кларком в 1970 году сообщается: «… он настаивал на том чтобы его мозг использовался для научных исследований а тело было кремировано». Томас Харвей патологоанатом проводивший вскрытие признался: «Я просто знал что у нас есть разрешение делать аутопсию я также думал что мы собираемся изучать мозг». Однако последние исследования предполагают что это неправда и мозг был вынут и сохранён без разрешения как самого Эйнштейна так и его близких родственников. Сын учёного Ганс Альберт Эйнштейн согласился на извлечение мозга постфактум. Он настаивал на том что мозг его отца должен использоваться только для научных исследований с последующей публикацией результатов в самых известных научных журналах. Эйнштейн о причинах своей гениальности Ссылки д/ф Загадки мертвых: Загадка мозга Эйнштейна / Riddles of the Dead: Einstein's Genius (National Geographic 2006) сюжет в передаче цикла «Темные материи: Запутанные но правдивые» канала Discovery Science ПримечанияАнтони́на Серге́евна Гордела́дзе (родилась 9 января 1924 года) — патологоанатом доктор медицинских наук профессор кафедры патологической анатомии СПБГМА им. Мечникова заведующая кафедрой в 1982—1984 гг. Биография Антонина Сергеевна Горделадзе родилась в Кисловодске в 1924 году. В июне 1941 года окончила 10 классов мечтала стать филологом. Но 22 июня вернувшись с классом из похода она узнала что началось Великая Отечественная война. Вскоре в Кисловодск эвакуировали все медицинские институты Ленинграда. А в 1943 году после снятия оккупации там открыли медицинский факультет: срочно готовить новые кадры. Почувствовав что это единственный шанс реализовать себя она пришла учиться. Сразу после войны факультет перевели в Молдавию где врачей катастрофически не хватало. Там студентам пришлось жить в сложных условиях: их разместили в бывшей школе в окнах не было ни одного целого стекла жили в одном классе по 17 человек хлеб по карточкам суп из требухи… Но посещаемость занятий была 100-процентная! Учебников не хватало — занимали очередь. Учились днём и ночью. В 1948 году Горделадзе получила диплом с отличием а вместе с ним предложение занять место педиатра в одном из районов. Но она отказалась: ведь дети — это большая ответственность а у них почти не было специальной практики. И тогда ей предложили место патологоанатома. Впервые она попала на вскрытие ещё на третьем курсе. На стене прозектуры была надпись: Девушка наблюдала за точными движениями педагога слушала его объяснения и изумлялась какую помощь врачам может принести мёртвое тело. Она согласилась. За долгие годы работы она вскрыла несколько сотен трупов. Единственное к чему оказалось невозможно привыкнуть — это вскрытие детей. После войны множество истощённых детей умирало от туберкулёзного менингита. Юная врач сама переболевшая туберкулёзом увидела болезнь изнутри в детском теле. Это было не просто страшно. Это было очень страшно. В 29 лет Антонина Горделадзе защитила кандидатскую диссертацию «Изменение нервной системы человека при туберкулезе». Эта работа научила врачей замечать очень ранние клинические проявления болезни и гасить их в самом начале. День защиты кандидатской она назвала самым счастливым днём в своей жизни. Материалы для докторской она собирала 7 лет. Изучала одну из самых агрессивных опухолей поражающих человека — меланому. Здесь тоже была необходима диагностика на начальной стадии а конкретных рекомендаций у врачей не было. Антонина Сергеевна их дала. (А. С. Горделадзе) Мужем Антонины Сергеевны был профессор Алексей Семёнович Слепых он погиб в 1984 году. Антонина Сергеевна является членом диагностического «Круглого консультативного Совета ветеранов — патологоанатомов» при городском патологоанатомическом бюро членом правления городской ассоциации патологоанатомов награждена званием «Отличник здравоохранения». Ссылки Статья «Она же не сумеет вскрыть!» (об А. С. Горделадзе)Дакриолитиаз (англ. dacryolithiasis) — процесс образования дакриолитов. Различные хронические заболевания слезных путей при которых затруднен или невозможен отток слезы приводят к её застою и кальцификации в результате которой образуются слезные конкременты — дакриолиты (dacryolith). Дакриолиты (слезные камни) могут возникать в любой части слезной системы чаще у мужчин. Хотя патогенез не совсем ясен предполагают что вторичный застой слезы при воспалительной непроходимости может ускорить формирование дакриолитов и сквамозной метаплазии эпителия слезного мешка. Особенности Дакриолиты как правило бессимптомны. Их могут обнаружить во время дакриоцисториностомии. Некоторые пациенты (обычно преклонного возраста) жалуются на непостоянное слезотечение частое обострение дакриоцистита и растяжение слезного мешка. Признаки Слезный мешок увеличен и достаточно твердый но не воспаленный и мягкий как при остром дакриоцистите. Рефлюкс слизи при надавливании не обязателен. Лечение Включает массаж промывание слезных путей и зондирование; при полной непроходимости показана дакриоцисториностомия. Ссылки Оперативное лечение дакриолитиазаОбщая информация Злокачественная опухоль слизистой оболочки влагалища. Средний возраст больных составляет 50 — 60 лет. Первичный рак влагалища составляет 1-2 % злокачественных опухолей женских половых органов. Вторичные (метастатические) опухоли обнаруживаются сравнительно чаще. Заболевание имеет три возрастных пика: в первые 5 лет у детей выявляется ботриоидная эмбриональная рабдомиосаркома в 14 — 20 лет происходит формирование светлоклеточной аденокарциномой нестероидного генеза (матери этих больных в период беременности получали нестероидные эстрогены). В более старших возрастных группах развивается в основном плоскоклеточный рак. Довольно редко у взрослых выявляют нераковые опухоли влагалища такие как саркомы или меланомы. Примечательно что облучение малого таза (например при сеансе лучевой терапии) повышает риск возникновения рака влагалища в 300 раз. Предраковым состоянием для рака влагалища является дисплазия. Она не выявляется макроскопически (неизмененный эпителий) либо представлена эритроплакией. Преинвазивный рак влагалища выявляется на 10 лет раньше инвазивного и характеризуется мультицентрическим ростом. Инвазивный рак влагалища может иметь экзо- и эндофитный а также смешанный рост. По гистологической структуре в 95 % случаев опухоли влагалища представлены плоскоклеточным раком различной степени дифференцировки. Аденокарцинома влагалища развивается чаще у молодых женщин. Гистологическая структура первичной аденокарциномы влагалища — это и мезонефроидная (с редукцией строения клеток до типа вторичной почки) и эндометриоидная (клетки имеют строение типа эпителиальной выстилки матки) и др. а также диморфный (смешанный) железисто-плоскоклеточный рак. Метастатические (вторичные) опухоли имеют происхождение из рака шейки матки рака эндометрия хориокарциномы саркомы матки реже — рака яичников и почки. Метастазирование Рак влагалища как и большинство раков метастазирует лимфогенно причем пути метастазирования определяются локализацией опухоли. См. таблицу Диагностика Классификация рака влагалища по стадиям (см. основную статью «Классификация опухолей») 0 — преинвазивная карцинома (carcinoma in situ); I — опухоль ограничена влагалищем; II — охватывает паравагинальные ткани но не стенки таза; III — распространяется до стенок таза; IVA — опухоль захватывает слизистую оболочку мочевого пузыря прямой кишки и/или распространяется за пределы малого таза. IVB — опухоль любой величины с отдалёнными метастазами. Лечение Неинвазивный рак (0 стадия) Хирургическое лечение Электроэксцизия — только при локализованных формах рака с моноцентрическим ростом. Гистерэктомия (удаление матки) Вагинэктомия (удаление влагалища) Последние два метода показаны если зафиксирован мультицентрический рост опухоли. При этих операциях — высокий операционный риск (постоперационные осложнения и т. п.). Химиотерапевтическое лечение Местно с фторурацилом (аппликации). Через 3 месяца проводят цитологический контроль. При обнаружении опухолевых клеток курс повторяют в случае неуспеха повторного лечения проводят другие методы лечения. Крио- и лазеродеструкция опухоли. Эффективность метода достигает 85 %. Фотодинамическая терапия. Лучевое лечение — в случае неэффективности местных воздействий. Инвазивный рак Основной метод лечения — лучевая терапия. Дистанционное облучение Внутриполостная гамма-терапия В зависимости от стадии эти 2 метода применяют либо по отдельности либо сочетанно (так как 2 метод — более жёсткий и даёт больше осложнений). Ограничены показания к хирургическому лечению При локализации опухоли в верхней трети влагалища у лиц молодого и среднего возраста возможно выполнение расширенной экстирпации матки с удалением верхней половины влагалища. У молодых женщин перед проведением радикальной лучевой терапии возможны транспозиция яичников (защита продуктивной функции) и хирургическое стадирование с лимфаденэктомией. У больных с IVA стадией особенно с наличием ректовагинального или везиковагинального свища возможны экзентерация малого таза с тазовой лимфаденэктомией и предоперационной лучевой терапией. Возможно комбинирование лучевой терапии с химиотерапией (фторурацил). Результаты лечения Пятилетняя выживаемость: I стадия — 67-77 % II стадия — 40-65 % III стадия — 34-37 % IV стадия — 0-189 %Бейби шауэр (англ. baby shower дословно — «младенческий дождь») — обычай устраивать вечеринку для будущей матери и праздновать рождение будущего ребёнка. В современном виде бейби шауэр начал практиковаться в США после Второй мировой войны а под влиянием американской культуры постепенно набирал и продолжает набирать популярность в ряде европейских стран. Выражение baby shower подразумевает что виновницу праздника в переносном смысле забрасывают подарками (англ. the mother is showered with gifts дословно — «мать облита подарками»). История его началась ещё в древнем Египте но в современном виде этот обычай появился в конце XIX века и в те времена проводился уже после рождения ребёнка так как тогда считалось что беременной женщине не стоит ходить на вечеринки. В современном мире беби шауэр практически всегда проводится задолго до родов. По традиции беби шауэр проводится дома у одной из подруг будущей матери но существуют и другие варианты например в ресторане или в помещении для банкетов. Сама мать не догадывается куда её пригласили — это должен быть сюрприз. На беби шауэр могут присутствовать как уже состоявшиеся матери (это обязательно) так и женщины без детей. Современная мода — приглашать и мужчин. Комнату где будет проходить вечеринка по-особенному украшают. Можно использовать воздушные шарики фотографии детей мягкие игрушки. Виновницу торжества усаживают на специальное место. Все приглашённые приносят подарки будущему ребёнку. Обычно это детская одежда (её принято дарить когда уже известен пол будущего ребёнка) игрушки предметы детской гигиены. В течение всего вечера участники угощаются лёгкими закусками играют в специальные игры общаются. Уже состоявшиеся матери делятся своим опытом. Беби шауэры принято устраивать перед рождением первого ребёнка. В России и странах СНГ практически не наблюдается хотя в среде молодёжи русской эмиграции в странах Запада тенденция имеется. Примечания Галерея изображенийТест Ку́пера — общее название ряда тестов на физическую подготовленность организма человека созданных американским доктором Кеннетом Купером в 1968 году для армии США. Наиболее известна разновидность заключающаяся в 12-минутном беге: пройденное расстояние фиксируется и на основе этих данных делаются выводы в спортивных или медицинских целях. Кеннет Купер создал более 30 подобных тестов однако именно этот широко используется в профессиональном спорте например футболе. При выполнении теста задействуется 2/3 мышечной массы. Учитывая что в беге на 5000 м мировой рекорд принадлежит Кененисе Бекеле и равен 12:37.35 то при беге на 12 минут он преодолел бы около 4800 м. Также тест Купера может подразумевать 12-минутную езду на велосипеде или 12-минутное плавание. См. также Максимальное потребление кислорода Анаэробный порог Ссылки Тесты Купера. Подробное руководство. Отрывок из книги Купера «Аэробика для хорошего самочувствия» ПримечанияАлексей Семёнович Слепых (1924—1984) — советский акушер гинеколог доктор медицинских наук профессор Ленинградского санитарно-гигиенического медицинского института. Биография В 1948 году Алексей Семёнович Слепых окончил Кишинёвский медицинский институт затем работал акушером-гинекологом ассистентом кафедры акушерства и гинекологии Кишиневского медицинского института. В 1955 году он защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Развитие иннервации маточных труб». В течение 1956—1959 гг. возглавлял отдел родовспоможения при Министерстве Здравоохранения Молдавской ССР. С 1959—1965 гг. был доцентом кафедры акушерства и гинекологии Алтайского медицинского института. В 1965 году защитил докторскую диссертацию на тему «Абдоминальное кесарево сечение в современном акушерстве». В 1965—1968 гг. руководил отделением оперативной гинекологии Института акушерства и гинекологии Академии медицинских наук СССР. С 1968 до 1984 года заведовал кафедрой акушерства и гинекологии Ленинградского санитарно-гигиенического медицинского института. Алексеем Семёновичем Слепых было опубликовано более 120 научных работ написано 9 монографий. Под его руководством выполнено 8 докторских и 22 кандидатских диссертаций. Опытный клиницист блестящий хирург он сочетал практическую и педагогическую деятельность с исследовательской работой и находился в постоянном поиске новых оперативынх методов лечения гинекологических больных а также эффективных методов комплексной терапии акушерской и гинекологической патологии. Женой Алексея Семёновича Слепых была Антонина Сергеевна Горделадзе известный патологоанатом также профессор ЛСГМИ. Алексей Семёнович Слепых погиб в автокатастрофе в 1984 году. Направления научной деятельности Клиника и лечение синдрома Штейна-Левенталя сигмоидальный кольпопоэз кесарево сечение гнойно-септические осложнения в акушерской и гинекологической практике. Общественная деятельность Алексей Семёнович был членом правления Всесоюзного Республиканского и Ленинградского научных обществ акушеров-гинекологов. Библиография Родовой травматизм матери и плода (1978). Геморрагический шок в акушерстве (1979). Атипичные гинекологические операции (1981). Интенсивная терапия и реанимация в акушерской практике (1981). Абдоминальное родоразрешение (1986). Награды Медаль «За трудовую доблесть» Ссылки Форум СПбГМА им. И. И. Мечникова Работы А. С. Слепых на BIBLUS А. С. Слепых в справочнике «Медики России» по: Костючек Д. Ф. Алексей Семенович Слепых и его вклад в акушерство и гинекологию (к 80-летию со дня рождения) / Д. Ф. Костючек Г. А. Жигулина М. Г. Мирошниченко // Журнал акушерства и женских болезней. - 2004. - N 2. - С. 72-77.Энфлура́н — 2-хлор-112-трифторэтил-дифторметиловый эфир. Синонимы: Энфлуран Этран Ethrane. Общие сведения Фармакологическое действие: оказывает наркотизирующее анальгетическое и выраженное миорелаксирующее действие. Показания к применению: используют для общего обезболивания при кратковременных хирургических вмешательствах в акушерстве — при кесаревом сечении. Способ применения и дозы: в смеси с кислородом или в сочетании с закисью азота и кислородом с помощью специально калиброванного наркозного испарителя (для вводного наркоза — 05 об.% во вдыхаемой смеси — постепенно повышая до 45 об.% для поддержания хирургической стадии — концентрация 05—25 об.%). Побочное действие: возможны тошнота рвота гипотония. Противопоказания: гипотония нарушения ритма сердца. Форма выпуска: во флаконах по 125 и 250 мл. Применение Энфлуран применяют в акушерской практике (при родах) при вмешательствах не требующих отключения сознания а также при кесаревом сечении. Применяют энфлуран (в смеси с кислородом) при помощи наркозного аппарата со специальным испарителем. В акушерстве (при родах) используют в концентрации 025 −1 об.%. Для вводного наркоза начинают с концентрации 05 об.% постепенно повышая её через каждые несколько вдохов до необходимого уровня но не свыше 45 об.%. Поддерживающие концентрации энфлурана 05 — 3 об.%.(не более 3 %). Минимальная альвеолярная концентрация — 168 об.%. Физические свойстваЛёгкие цепи иммуноглобулинов (Immunoglobulin light chains) — это белковые субъединицы иммуноглобулинов. Молекулы иммуноглобулинов класса G состоят из двух лёгких и двух тяжёлых цепей. Лёгкие цепи иммуноглобулинов имеют молекулярную массу около 28 кДа. У млекопитающих У млекопитающих и человека представлены два типа лёгких цепей лямбда (lambda λ) цепи (1 2 3 и 4) каппа (kappa κ) цепи (только один тип) Антитела образуются B-лимфоцитами которые экспрессируют только один класс лёгких цепей в течение жизни. Отношение каппа цепей к лямбда цепям у здоровых людей приблизительно составляет 65 к 35 причём уровни часто сильно изменяются при новообразованиях. У других животных Лёгкие цепи иммуноглобулинов у тетрапод классифицируют на каппа (κ) лямбда (λ) и сигма (σ) классы. Различия между κ λ и σ изотипами предшествовали эволюционной радиации тетрапод. Изотип σ был утерян амфибиями до возникновения линии рептилий. Другие типы лёгких цепей могут быть обнаружены у низших позвоночных например лёгкие цепи йота изотипа у Chondrichthyes and Teleostei. У верблюдов антитела имеют только две тяжёлые цепи и не имеют лёгких. Функциональное назначение этого процесса в настоящее время не выяснено. Строение Лёгкие цепи одного антитела всегда идентичны. Каждая легкая цепь содержит два последовательно соединенных иммуноглобулиновых домена: один константный домен () и один вариабельный домен () отвечающий за связывание антигена Приблизительная длина одной легкой цепи — 211—217 остатков аминокислот. Патология Новообразования плазматических клеток например в случае множественной миеломы могут секретировать лёгкие цепи иммуноглобулинов которые называются белками Бенс-Джонса. Ссылки См. также Тяжёлые цепи иммуноглобулиновВозможно вы искали: Бейсболка Ке́пи кепка (фр. képi из швейц.-нем. Käppi от лат. cappa — головной убор) — род фуражки с маленьким твердым донышком состоящий из высокого относительно мягкого околыша и длинного широкого прямого козырька. Кепи в форме Как правило является элементом формы людей имеющих дело с техникой (водители ремонтники) из-за наличия козырька прикрывающего от внешнего воздействия на лицо и тульи на которой можно закрепить кокарду. Кепи удобны тем что их можно сложить и убрать. Иногда на форменных кепи проводится кант в верхней части тульи. Из истории Считается что кепи появилось в армии и среднеучебных заведениях Франции и в России 19 в. Существовало в русских вооружённых силах с 1862 по 1881 г. под названием «шапок нового образца». В 1870 г. было также головным убором учеников классических гимназий и реальных училищ. Источники Словарь Ожегова Различные положения о форме Энциклопедический словарь Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона Толковый словарь Ушакова См. также Фуражка Берет Пилотка Коппола — традиционная сицилийская кепка. Бейсболка Восьмиклинка Примечания Ссылки Кепи — кепка в СССРПоля Бродмана — отделы коры больших полушарий головного мозга отличающиеся по своей цитоархитектонике (строению на клеточном уровне). Выделяется 52 цитоархитектонических поля Бродмана. В 1909 году немецкий невролог Корбиниан Бродман опубликовал карты цитоархитектонических полей коры больших полушарий головного мозга. Бродман впервые создал карты коры. Впоследствии О. Фогт и Ц. Фогт (1919—1920 гг.) с учётом волоконного строения описали в коре головного мозга 150 миелоархитектонических участков. В Институте мозга АМН СССР (ныне — Научный центр неврологии РАМН) И. Н. Филимоновым и С. А. Саркисовым были созданы карты коры головного мозга включающие 47 цитоархитектонических полей. Несмотря на критику поля Бродмана являются самыми известными и наиболее часто цитируемыми при описании нейрональной организации коры головного мозга и её функций. Отнесение того или иного участка коры к определённому полю основывалось на гистологическом исследовании — окраске по Нисслю. Те или иные поля соответствуют участкам мозга отвечающим за определённые функции. А. В. Кэмпбелл предложил разделение полей на первичные вторичные и третичные. Первичные и вторичные поля (ядерная зона анализатора) получают импульсы непосредственно от таламуса в то время как третичные — только от первичных и вторичных полей. Первичные поля производят специфический анализ импульсов определенной модальности. Вторичные поля осуществляют взаимодействие различных анализаторных зон. Третичные поля играют определяющую роль в сложных видах психической деятельности — символической речевой интеллектуальной. Поля Бродмана Поля 3 1 и 2 — соматосенсорная область первичная зона. Находятся в постцентральной извилине. В связи с общностью функций используется термин «поля 3 1 и 2» (спереди назад) Поле 4 — моторная область. Располагается в пределах прецентральной извилины Поле 5 — вторичная соматосенсорная зона. Располагается в пределах верхней теменной дольки Поле 6 — премоторная кора и дополнительная моторная кора (вторичная моторная зона). Располагается в передних отделах прецентральной и задних отделах верхней и средней лобной извилин. Поле 7 — третичная зона. Расположена в верхних отделах теменной доли между постцентральной извилиной и затылочной долей Поле 8 — располагается в задних отделах верхней и средней лобной извилин. Включает в себя центр произвольных движений глаз Поле 9 — дорсолатеральная префронтальная кора Поле 10 — передняя префронтальная кора Поле 11 — обонятельная область Поле 12 — Поле 13 — Поле 14 — Поле 15 — Поле 16 — Поле 17 — ядерная зона зрительного анализатора — зрительная область первичная зона Поле 18 — ядерная зона зрительного анализатора — центр восприятия письменной речи вторичная зона Поле 19 — ядерная зона зрительного анализатора вторичная зона (оценка значения увиденного) Поле 20 — нижняя височная извилина (центр вестибулярного анализатора) Поле 21 — средняя височная извилина (центр вестибулярного анализатора) Поле 22 — ядерная зона звукового анализатора Поле 23 — Поле 24 —детектор ошибок Поле 25 — Поле 26 — Поле 27 — Поле 28 — проекционные поля и ассоциативная зона обонятельной системы Поле 29 — Поле 30 — Поле 31 — Поле 32 — дорсальная зона передней поясной коры. Рецепторная область эмоциональных переживаний. Поле 33 — Поле 34 — Поле 35 — Поле 36 — Поле 37 — Акустико-гностический сенсорный центр речи. Это поле контролирует трудовые процессы речью ответственно за понимание речи. Поле 38 — Поле 39 — ангулярная извилина часть зоны Вернике (центр зрительного анализатора письменной речи) Поле 40 — краевая извилина часть зоны Вернике (двигательный анализатор сложных профессиональных трудовых и бытовых навыков) Поле 41 — ядерная зона звукового анализатора первичная зона Поле 42 — ядерная зона звукового анализатора вторичная зона Поле 43 — вкусовая область Поле 44 — Центр Брока Поле 45 — триангулярная часть поля Бродмана (музыкальный моторный центр) Поле 46 — двигательный анализатор сочетанного поворота головы и глаз в разные стороны Поле 47 — ядерная зона пения речедвигательная его составляющая Поле 48 — Поле 49 — Поле 50 — Поле 51 — Поле 52 — ядерная зона слухового анализатора которая отвечает за пространственное восприятие звуков и речи Примечания Ссылки Широчин В.П. Архитектоника мышления и нейроинтеллект / Ю.С. Ковтанюка.. Программирование доверия в эволюции интеллекта. — К.: Юниор 2004. — 560 с. — 1000 экз. — ISBN 966 – 7323 – 36 - 6.Выбритый лоб — вариант причёски при котором удаляются волосы на лбу. В прошлом использовался как отличительный признак принадлежности к определённому сословию в ряде культур. В настоящий момент не распространён процедура упоминается исключительно при описании хирургических (пластических) операций. Европейское Средневековье Мода на высоко выбритый лоб с бритыми бровями была распространена среди женщин в XV веке в аристократических кругах Италии Франции и Нидерландов. Введение этого обычая как принято считать связывают с именем Изабеллы Баварской (1395 год). Сложение этого образа было связано с идеалом женщины популярным в эпоху готики: «беременный» S-образный силуэт изогнутая спина круглое блинообразное лицо с раскосыми глазами. Силуэт создавался кроем платья и подкладными деталями косметика не использовалась «различными средствами провоцировались болезни и болезненные состояния сопровождающиеся отёком лица — при отёке одутловатые щеки и заплывшие глаза создавали эффект „сощуренности“ и приобретали раскосость». Кожа отбеливалсь свинцовыми белилами. Оставшиеся волосы тщательно прятались к концу века в Италии стали скручивать в косы и использовать в причёсках. Красивыми считались бледный цвет лица стройная «лебединая (змеиная) шея» и высокий чистый лоб. Для удлинения овала лица дамы выбривали волосы надо лбом и выщипывали брови а для того чтобы шея казалось длиннее брили затылки. Высокий выпуклый лоб был модным и для его создания волосы надо лбом и затылком (для создания эффекта длинной шеи) иногда подбривали на два а то и четыре пальца а брови выщипывали. Также упоминаются случаи выщипывания ресниц как верхних так и нижних. Зачастую лоб брился в комплексе с ношением определённого рода головных уборов. Так например носился геннин — высокий конусообразный головной убор. Каркас для него делается высотой два-три фута из твердой бумаги или накрахмаленного полотна а затем обтягивается шёлком или другими более дорогими материями. С тыльной стороны по геннину спускалась прозрачная вуаль иногда до пола. Часто вуаль закрывала и лицо. Волосы которые выбивались из-под геннина выбривались оставлялся только маленький треугольник посреди лба. Эта мода осуждалась моралистами но безуспешно что мы видим по советам которые дает Жоффруа де ла Тур Ландри в своей книге поучений дочерям «Livre pour l’enseignement de ses filles du Chevalier de La Tour Landry» написанной в 1371 г.: «Милые дочери не выщипывайте ни брови ни виски ни волосы со лба чтоб те казались выше того как то назначила природа». Следы этой моды XV века заметны на лице Моны Лизы (1503—1505): у неё выбриты брови и волосы на верхушке лба. Кроме того такую причёску носила Елизавета I Английская в пожилом возрасте (XVI век) вместе с париком. Однако также существует версия что в средние века из-за низкого уровня жизни (в том числе плохое питание отсутствие витаминов и др.) повсеместно распространилось заболевание рахитом. Одним из симптомов рахита является облысение передней части черепа. Поэтому это необходимо «вошло в моду». Отсутствие бровей и ресниц у Моны Лизы считается также проявлением болезни (или рахита или шизофрении или ещё более серьёзной патологии). Азия Япония Выбривание лба было одной из причёсок принятых у самураев — буси. Эта прическа получила название «сакаяки». Обычно самурай начинал носить её после обряда инициации — гэмбуку. Сакаяки делали самураи всех возрастов. Выбривание волос у лба представителями военного сословия было обусловлено заимствованием этого вида причёски у айнов с которыми военные поселенцы VII—VIII вв. находились в тесном контакте. В конце XVI в. самураи носили особую причёску с выбритыми у лба и на темени волосами. Кроме того у японских мужчин существовали многие другие тонкости в выбривании висков темени и проч. Монголы — Иоанн де Плано Карпини. «История монголов» Китай После завоевания Китая маньчжурами они предписали китайцам выбривать переднюю часть головы а оставшиеся волосы заплетать в косу. Неисполнение данного приказа каралось смертной казнью. Подобная прическа стала классическим атрибутом китайца вплоть до ХХ века. Прочее Подобная мода встречалась у тюркских народов например кыргызов. Как и у китайцев лоб спереди выбривался а волосы сзади собирались в косу. Одним из наиболее известных примеров можно считать оселедцы которые носили запорожские казаки в 17-18 веках. Они выбривали всю голову оставляя посредине головы клок диаметром несколько сантиметров. Бритый лоб в России Для предупреждения побегов при следовании в полк рекрутам выбривали полголовы. Отсюда выражение «забрить в солдаты». В художественной литературе В альтернативно-исторической реальности романа Уильяма Гибсона и Брюса Стерлинга «Машина различий» высокий лоб считается характерным признаком интеллектуалов поэтому некоторые персонажи специально подбривают себе волосы над лбом. В вымышленном мире «Колеса времени» Роберта Джордана у народа шончан лысая или бритая голова — атрибут аристократии; члены императорской семьи (и мужчины и женщины) бреются наголо аристократы бреют только часть головы тем бо́льшую чем более высокое положение занимают. Причёска строго регламентирована лысые не имеющие по своему социальному статусу права на лысину обязаны носить парик. Примечания См. также Тонзура Бритоголовые Ссылки Создания грима «выбритый лоб» для Фэй Дануэй в роли Иоланды АрагонскойТаупатия — нейродегенеративное заболевание связанное с патологическим слипанием тау-белка в так называемые нейрофибриллярные клубки в тканях мозга. К таупатиям относят такие заболевания как болезнь Альцгеймера прогрессирующий надъядерный парез взора кортикобазальная дегенерация болезнь Пика.Прокол уздечки языка (англ. lingual frenulum) — вид орального пирсинга при котором прокол производится через ткань уздечки расположенной под языком для ношения в ней украшения. Процедура прокалывания достаточно проста и производится быстро однако в некоторых случаях пирсинг со временем отторгается. Для некоторых людей осуществление этого вида пирсинга невозможно в связи с особенностями анатомии. Обработка Уход за пирсингом уздечки языка в период заживления несколько сложнее чем уход за другими видами пирсинга. Это связано с тем что прокол контактирует со всем что попадает в полость рта например с едой и сигаретным дымом. Этот фактор может привести к раздражению однако благодаря высокой степени регенерации тканей полости рта при качественном уходе прокол заживет быстрее чем большинство других видов пирсинга. Украшение В качестве украшения для этого вида прокола в равной степени подходят штанги и кольца. Как правило выбирается украшение малого диаметра т. к. прокол делается в месте с небольшим количеством телесных тканей. Ношение большого украшения нежелательно т. к. оно может повредить зубы или десны. ПримечанияЭндокардит (новолат. endocarditis; от др.-греч. ἔνδον — внутри καρδία — сердце + itis) — воспаление внутренней оболочки сердца — эндокарда. В большинстве случаев эндокардит не является самостоятельным заболеванием а представляет собой частное проявление других заболеваний. Самостоятельное значение имеет подострый бактериальный эндокардит вызываемый чаще стрептококком. Этиология Вторичные эндокардиты. При диффузных болезнях соединительной ткани и ревматизме эндокардит связан с воспалительной реакцией на иммунные комплексы локализованные в эндокарде и обычно сочетается с миокардитом. Эти эндокардиты имеют хроническое течение и отличаются бедностью клинических проявлений. При локализации процесса на створках клапана может сформироваться порок сердца. Среди других вторичных эндокардитов (встречаются редко) выделяют аллергический фибропластический с эозинофилией травматический (в том числе послеоперационный) интоксикационный тромбоэндокардит. Инфекционные эндокардиты возникают при внедрении в ткань эндокарда бактерий грибов редко — вирусов и простейших. Часто развивается как проявление острого сепсиса (наряду с другими его симптомами) иногда бывает проявлением специфического поражения при туберкулёзе сифилисе бруцеллёзе. Острый септический эндокардит рассматривается как осложнение общего сепсиса по этиологии патогенезу и клинике такая форма заболевания существенно не отличается от подострой формы характеризуется лишь более острым течением. Подострый бактериальный эндокардит (син. — эндокардит инфекционный; уст. назв. — затяжной септический эндокардит sepsis lenta) — системный инфекционно-воспалительный процесс с иммунными нарушениями и преимущественным поражением клапанов сердца реже париетального эндокарда или протезированных клапанов. Возбудителями чаще всего оказываются микробы — представители «нормальной» флоры дыхательных путей кишечника и кожи а также окружающей среды. Чаще всего это — зеленящий стрептококк (Streptococcus viridans). Он обусловливает до 80 % бактериологически подтверждённых случаев. Нередко заболевание вызывается золотистым стафилококком и энтерококком однако они чаще выявляются при остросептическом процессе чем при подостром эндокардите. Реже среди возбудителей эндокардита выделяют кишечную палочку протей синегнойную палочку другие стрептококки (например β-гемолитические) патогенные грибы. В последнее время в связи с изменением чувствительности микрофлоры и появлением новых антибиотиков изменился и спектр возможных возбудителей (напр. уменьшился удельный вес зеленящего стрептококка чаще стали выявлять грамотрицательные бактерии и пенициллиназопродуцирующий стафилококк). Патогенез Для возникновения заболевания необходим более или менее длительный период бактериемии которая может быть связана как с очагом инфекции в организме (тонзиллит периодонтит фурункул) так и с различными манипуляциями нарушающими тканевый барьер: хирургическая операция катетеризация удаление зуба бронхоскопия внутривенное введение лекарственных или наркотических веществ и др. Процесс локализуется главным образом на ранее изменённых клапанах наслаиваясь на уже существующие пороки сердца: врождённые ревматические или на ранее протезированные клапаны. Локализация (в порядке убывающей частоты) — аортальный митральный трёхстворчатый и лёгочный. Поражение двух последних клапанов более характерно для инъекционных наркоманов. Основа патологического процесса болезни — деструктивно-язвенный эндокардит со значительными тромботическими наложениями состоящими из фибрина тромбоцитов бактерий и частичек ткани. Это обусловливает такое проявление болезни как тромбоэмболия. Кроме того в развитии эндокардита большую роль играют иммунные (точнее аутоиммунные) механизмы. В крови часто обнаруживаются антитела к соответствующему возбудителю в высоких титрах (и некоторые другие типы антител) и циркулирующие иммунные комплексы. С наличием последних связывают в частности таких осложнений как гломерулонефрит и васкулит. Клиническая картина Проявления болезни складываются из симптомов инфекционного процесса иммунных нарушений и признаков поражения клапанов сердца. Начало заболевания может быть как отчетливым так и относительно постепенным. Сравнительно редко удается выявить связь эндокардита с предшествующей инфекцией дыхательных путей экстракцией зубов катетеризацией уретры и т. д. В анамнезе пациентов часто имеются указания на ревматизм. При выраженном начале отмечается лихорадка неправильного типа (температура t 385 — 395° С) с потрясающими ознобами и обильным потоотделением боли в суставах и мышцах слабость похудение. Нередко особенно при длительном течении наблюдается своеобразная бледно-сероватая с лёгкой желтизной окраска кожи (т. наз. субиктеричность или «цвет кофе с молоком»). Иногда на коже выявляются петехии редко другие элементы сыпи. Характерно появление на кистях и стопах узелков Ослера (мелких вишнево-красных узелков) повышенная ломкость сосудов мелкие кровоизлияния в слизистые оболочки особенно в конъюнктиву. Концевые фаланги пальцев рук и ног у многих больных утолщаются приобретают вид барабанных палочек а ногти — часовых стёкол (так называемый симптом «барабанных пальцев» весьма характерный для инфекционного эндокардита). Часто при пальпации определяется увеличенная селезёнка иногда печень. У многих больных наблюдаются признаки поражения почек (гематурия протеинурия) вследствие эмболий или аутоиммунного гломерулонефрита. В крови — циркулирующие иммунные комплексы выраженная гипохромная анемия лейкоцитоз или лейкопения увеличение СОЭ иногда — моноцитоз тромбоцитопения С-реактивный белок повышенная α2- и γ-глобулинемия Иногда возникают инфаркты (селезёнки почек миокарда лёгких реже кишечника вещества мозга — геморрагический инсульт). В некоторых случаях картина болезни стёрта. Ведущий признак — выраженные шумы в сердце связанные с образованием тромботических наложений. Признаки сердечной недостаточности выявляются позднее как правило по мере образования клапанного порока сердца. Чаще наблюдается недостаточность аортального клапана реже — митрального. При длительном течении часто возникают васкулиты различные тромбоэмболические осложнения декомпенсация сердца. Диагностика Диагноз устанавливают при возникновении признаков поражения клапанного аппарата сердца в частности при сочетании порока (чаще аортального) с лихорадкой увеличением селезёнки гематурией кожными геморрагиями анемией повышением СОЭ иногда эмболиями. Положительный результат посева крови существенно облегчает диагностику и позволяет выбрать наилучшую стратегию лечения. Существенную помощь оказывают фонокардиография и эхокардиография. При подозрении на инфекционный эндокардит необходимо исключить прежде всего ревматизм. Особенно сложна диагностика при отрицательных результатах посева крови. В этих случаях проводят эмпирическую терапию с последующими повторными посевами (используя другие методики); при особо тяжелом течении иногда прибегают к хирургическому лечению не дожидаясь результатов повторного анализа иногда с использованием биопсии эндокарда. Дифференциальную диагностику необходимо проводить с ревмокардитом и другими асептическими эндокардитами (системная красная волчанка системная склеродермия ревматоидный артрит) фибропластическим эндокардитом и тромбоэндокардитом. При этих заболеваниях отсутствуют выраженные признаки инфекционного процесса (лихорадка повышение СОЭ нейтрофилёз бактериемия и др.) и меньшая степень разрушения клапанов. При остром бактериальном эндокардите картина болезни более тяжелая он чаще вызывается микробами с выраженной патогенностью (стафилококки стрептококки группы А и др.) сочетается с множественными септическими очагами — абсцессами в лёгких почках костях и др.(при подостром эндокардите вторичные септические заносы практически отсутствуют) гектической лихорадкой нарушениями сознания и другими признаками септического состояния меньшей выраженностью иммунных нарушений и большими разрушениями клапанов. Лечение Основой терапии подострого бактериального эндокардита является возможно более раннее и достаточно длительное (не менее 4 недель) назначение эффективных бактерицидных доз адекватных антибиотиков наиболее надежный выбор которых определяется чувствительностью выделенных из крови микроорганизмов. При отрицательных результатах выделения из крови микробов проводят анализ ситуации позволяющий предположить наиболее вероятный возбудитель и тем самым определить его чувствительность к антибиотикам. В большинстве случаев вызванных зеленящим стрептококком лечение начинают с применения умеренных доз бензилпенициллина (порядка 4 000 000 — 6 000 000 ЕД в сутки) внутривенно в течение 4 недель. У пожилых людей а также если заболевание вызвано энтерококком назначают высокие дозы бензилпенициллина (12 000 000 — 24 000 000 ЕД в сутки) часто в сочетании с гентамицином (3—5 мг/кг) или амикацином (10—15 мг/кг) в сутки внутримышечно. Дозы указаны для взрослых. При стафилококковом эндокардите препаратами выбора являются полусинтетические пенициллины (оксациллин ампициллин метициллин амоксициллин и др.) по 10 г в сутки в сочетании с цефалоспоринами (цефалоридин цефамизин клафоран) или аминогликозидами. При непереносимости пенициллинов можно назначать макролиды (эритромицин олеандомицин и др.) а также аминогликозиды. Такое же лечение показано при выявлении грамотрицательных бактерий (Escherichia Proteus и др.). Высокой эффективностью обладает ванкомицин а также фторхинолоны. В случае неэффективности терапии проводят повторное исследование крови и назначение других антибиотиков с учётом их чувствительности. Отсутствие положительной динамики в течение двух недель является показанием к хирургическому лечению — удалению пораженного клапана с последующим протезированием его. Попутно проводится симптоматическое лечение (детоксикация сердечные гликозиды тромболитические средства). Кортикостероиды не показаны так как они способствуют угнетению иммунитета (лишь при очень бурных аллергических реакциях назначают короткий курс преднизолона). Наиболее тяжело протекает грибковый эндокардит — он плохо поддаётся терапии и даёт высокую летальность. В этих случаях основой лечения является хирургическое иссечение клапанов и их протезирование проводимое на фоне лечения противогрибковым антибиотиком амфотерицином В (внутривенно капельно по 250—1000 ЕД на 1 кг массы тела). Прогноз Прогноз условно неблагоприятный до введения в практику антибиотиков широкого спектра действия в большинстве случаев заболевание заканчивалось смертью однако и сейчас в 30 % случаев наступает летальный исход. Смерть может наступить от сердечной или почечной недостаточности тромбоэмболий интоксикации. Ранняя энергичная антибиотикотерапия при условии правильного определения возбудителя и его чувствительности делает возможным практически полное излечение (с более или менее выраженными остаточными склеротическими изменениями клапанов). Трудоспособность медленно восстанавилвается зачастую развиваются необратимые морфологические изменения клапанного аппарата сердца. Рецидивы эндокардита обычно возникают в течение 4 недель после окончания лечения. Их развитие является отражением неадекватности или недостаточной активности (малые дозы) антибиотиков либо (реже) является показанием к хирургическому лечению. Рецидивы приводят к тяжелым повреждениям клапанов и прогрессированию сердечной недостаточности. Появление симптомов эндокардита позже 6 недель после окончания лечения свидетельствует не о рецидиве а о новом инфицировании. Профилактика Профилактика заключается в активном лечении хронических инфекционных заболеваний своевременной санации очагов инфекции лечении интеркуррентных заболеваний у больных с пороками сердца (врожденными ревматическими и прочими). Кроме того этим больным необходимо назначать антибиотики длительного действия при обострениях тонзиллита пиелонефрита ангинах пневмонии а также при любых вмешательствах которые могут сопровождаться бактериемией (экстракция зуба тонзиллэктомия аборт аппендэктомия бронхоскопия катетеризация уретры и др.). С этой целью применяют например бициллин-3 или бициллин-5 по 1 000 000 ЕД однократно или по 500 000 ЕД два раза в неделю в течение 2 — 4 недель (в зависимости от показаний вида сопутствующей патологии хирургического вмешательства и реактивности организма). Возможно применение с профилактической целью клиндамицина или эритромицина. Важно избегать переохлаждений гриппа и других провоцирующих заболевание инфекций. Примечания Литература 1. Справочник по ревматологии / Под ред. акад. РАМН В. Насоновой. — М.: Медицина 1995. — С. 257—261. 2. Краткая медицинская энциклопедия / Под ред. акад. РАМН В. Покровского. — М.: Премьера НПО «Мед. энциклопедия» 2001; — Т.2. — С. 463—464. 3. Шевченко Ю. Л. — Хирургическое лечение инфекционного эндокардита. — СПб.: Наука 1995. — 230 с. 4. Абрикосов Н. Н. — Инфекционный эндокардит // Частная патологическая анатомия. Руководство для врачей / Под ред. Н. Н. Абрикосова. — М.: Медгиз 1954. — Т. 2. — С. 268—297. 5. Теодори М. И. — Затяжной септический эндокардит. — М.: Медицина 1965. — 243 с. 6. Виноградова Т. Л. — Диагностика подострого инфекционного эндокардита и вопросы патогенеза заболевания: Автореф. дис. доктора мед. наук. — М. 1996. — 35 с. 7. Кнышов Г. В. Коваленко В. Н. — Инфекционный эндокардит. — Киев: Морион 2004. 8. Уланова В. Мазурок В. — Инфекционный эндокардит. Учебное пособие. — СПб: ЭЛБИ 2007.Водянка оболочек яичка (водянка яичка гидроцеле — от др.-греч. ὕδρω — вода и κήλη — вздутие) — скопление серозной жидкости между собственными оболочками яичка при котором оно увеличивается в размерах. Нередко встречается у детей. Наблюдается у 1 % мужчин. В большинстве случаев гидроцеле не очень беспокоит. Классификация У взрослых заболевание чаще приобретённое у детей — обычно врождённое. Водянку оболочек яичка классифицируют по генезу или по остроте заболевания. По генезу: врождённая и приобретённая Врождённая форма может быть сообщающаяся несообщающаяся. Приобретённая форма: первичная (идиопатическая) или вторичная (симптоматическая). По характеру заболевания: острая или хроническая форма. Диагностика Осмотр и пальпация гениталий. Следует проводить дифференциальную диагностику с паховой и пахово-мошоночной грыжами кистами с водянкой семенного канатика опухолями яичка и сперматоцеле. Заболевание встречается довольно часто и наблюдается как у детей так и у взрослых. Врождённое гидроцеле В норме закладка яичка происходит в забрюшинной области затем сформированное яичко мигрирует в мошонку под воздействием мужских гормонов с участием «гунтерова» тяжа в окружении влагалищного отростка брюшины. Просвет этого отростка к моменту рождения ребёнка должен полностью закрыться. В том случае когда происходит нарушение процессов облитерации (закрытия) возникают сообщающаяся водянка яичка или паховая грыжа в зависимости от диаметра отростка. При этом жидкость из брюшной полости по протоку свободно попадает в оболочки яичка. Иногда происходит только частичное закрытие вагинального отростка. В этом случае влагалищный отросток брюшины облитерируется на разных уровнях пахового канала и яичка. Это приводит к таким заболеваниям как изолированная водянка яичка (киста яичка) изолированная водянка семенного канатика (киста семенного канатика) и изолированная водянка семенного канатика и яичка (киста семенного канатика и яичка). Влагалищная оболочка яичка вырабатывает жидкость которая служит как бы смазкой для яичка и способствует его свободному перемещению внутри мошонки. В норме поддерживается баланс между выработкой этой жидкости и её обратным всасыванием. С нарушением этого механизма связана так называемая физиологическая водянка. Она встречается примерно у 10% новорождённых и больше чем в половине случаев исчезает самостоятельно к концу первого года жизни ребёнка. Причина её развития заключается в несовершенстве лимфатического аппарата паховой области у новорождённых и грудных детей что ведет к замедленному обратному всасыванию (абсорбции) образующейся серозной жидкости между оболочками яичка. По мере роста ребёнка возможны завершение облитерации вагинального отростка и увеличение абсорбционных свойств его оболочек что у значительной части детей приводит к самостоятельному излечению водянки. Приобретённое гидроцеле Приобретённая водянка возникает при остром или хроническом воспалении яичка при травме яичка при сердечно-сосудистой недостаточности при новообразовании органов мошонки. Оперативные вмешательства на половых органах также могут привести к гидроцеле. Это так называемая реактивная «симптоматическая» водянка которая проходит по мере лечения основного заболевания. Механизм развития связан с уплотнением оболочек яичка что нарушает лимфоотток с угнетением микроциркуляции (нарушением кровообращения). В результате этого происходит скопление жидкости между оболочками. Водянка оболочек яичка развивается без болей и без каких-либо расстройств. Накопление жидкости протекает медленно и незаметно иногда скачкообразно. Увеличение мошонки может быть небольшим но иногда оно достигает размеров гусиного яйца и даже головы ребёнка. При водянке оболочек яичка очень больших размеров возникают затруднения при мочеиспускании и половом акте. Гидроцеле имеет гладкую поверхность и плотно-эластическую консистенцию безболезненно при пальпации определяется флюктуация. Кожа мошонки свободно берется в склад­ку. Яичко обычно прощупать не удается и только при небольшой водянке оно может определяться внизу припухлости. При диафаноскопии отмечается просвечивание всего образования. Симптом просвечивания бывает отрицательным только в тех случаях если оболочки яичка резко утолщены имеются гематоцеле или пиоцеле (кровь или гной в оболочках яичка) либо опухоль яичка. Гематоцеле — кровоизлияние в полость водянки оболочек яичка которое может возникнуть в результате травмы при гемор­рагических диатезах после неудачной пункции гидроцеле. Гнойная водянка яичка возникает чаще при орхитах и эпидидимитах в результате проникновения инфекции при абсцессе яичка или придатка яичка. Диафаноскопия и ультразвуковое исследование Диагноз водянки яичка устанавливают с помощью ультразвукового исследования яичек и диафаноскопии. При ультразвуковом исследовании находят накопление жидкости между оболочками яичек и неизменённое яичко оценивают объём жидкости и её ликворную структуру. Диафаноскопия (от др.-греч. διαφανής «прозрачный» и σκοπέω «наблюдаю») — метод основанный на просвечивании. При гидроцеле все образование просвечивается равномерно. Однако метод не всегда информативен. После перенесенного воспаления оболочек яичка или гематоцеле просвечивание может быть неравномерно. Диафаноскопия также позволяет проводить дифференциальную диагностику с грыжами (кишечник прядь сальника) когда выявляется нарушение проходимости света через припухлость. Патогенез Причины врождённой водянки яичка следующие. Яичко во внутриутробном периоде спускается в мошонку по паховому каналу вместе с яичком перемещается и часть брюшины которая называется влагалищным отростком брюшины. Затем просвет влагалищного отростка брюшины зарастает. Если этот просвет не зарастает из брюшной полости в нём собирается жидкость. Кроме того клетки внутренней оболочки брюшины которой покрыт отросток брюшины изнутри сами способны продуцировать жидкость. Влагалищный отросток может сообщаться с брюшиной или быть слепым. Если он сообщается с брюшиной жидкость иногда может циркулировать из гидроцеле в брюшную полость. Если гидроцеле обнаруживают у новорождённого ребёнка лечение не начинают. Такая водянка яичка может исчезнуть сама при заращении отростка брюшины и рассасывании жидкости из полости гидроцеле. Приобретённая водянка яичка возникает при воспалительных заболеваниях органов мошонки травмах мошонки и промежности нарушении лимфатического оттока от мошонки. Иногда водянка оболочек яичка может быть реактивной при воспалительных процессах в яичках или в придатках яичек или при перекруте яичка. Такая водянка яичка исчезает при исчезновении основного заболевания. Лечение Лечение водянки яичка при воспалительных заболеваниях яичка и его придатка заключается в лечении основного заболевания: назначение антибактериальной терапии покой и ношение суспензория. Для удаления жидкости из полости гидроцеле проводят пункцию водянки яичка. Жидкость при этом удаляют а в полость вводят склерозирующие препараты. У этого метода лечения могут быть осложнения. При неудачной пункции оболочки яичка могут быть повреждены возникает кровоизлияние и в полости гидроцеле накапливается кровь. Иногда в полость гидроцеле может быть занесена инфекция и возникает воспалительный процесс. Радикальным методом лечения считается операция. При водянке оболочек яичка выполняется три вида оперативных вмешательств. Операция Винкельманна. При этом оперативном вмешательстве один из листков собственной оболочки яичка рассекают по передней поверхности выворачивают наизнанку и сшивают позади яичка. При этом накопления жидкости больше не происходит. Операция Бергмана. Часть внутреннего листка собственной оболочки яичка удаляют оставшуюся часть сшивают. В послеоперационном периоде назначаются антибактериальные препараты и в течение некоторого времени ношение суспензория. Операция Лорда. При этой операции проводится рассечение оболочек яичка высвобождение водяночной жидкости и т.н гофрирование влагалищной оболочки вокруг яичка. При этом само яичко от окружающих тканей не освобождается и в рану не вывихивается. Это позволяет снизить травматизацию прилежащих тканей и питающих сосудов яичка. Тем не менее нет принципиальной разницы между предложенными операциями (Винкельмана Бергмана или Лорда). Так в большинстве случаев хирург определяет вид пластики оболочек яичка уже во время операции. Так например нерационально делать операцию Винкельманна или Лорда при водянке больших размеров когда есть избыток оболочек. Операция Лорда также не подойдет при застарелой водянке когда оболочки становятся жёсткими и их гофрирование приведет к плохому результату с точки зрения эстетики. По течению различают острую и хроническую водянку яичка. Обычно водянка оболочек яичка не сопровождается болевыми ощущениями. Жидкость в оболочках яичка может накапливаться очень медленно в некоторых случаях накопление жидкости может идти скачками. При водянке оболочек яичка в мошонке можно прощупать образование грушевидной формы основание которого внизу а суженная верхушка направлена к паховому каналу. Иногда жидкость может попадать в паховый канал. Тогда водянка яичка может иметь вид песочных часов с перетяжкой в области наружного пахового кольца. Размеры гидроцеле могут быть различными: от небольших увеличений размеров мошонки до шаровидного образования размером с футбольный мяч. Болей при прощупывании чаще всего не бывает. Кожа на мошонке остаётся неизменённой легко смещается. Водянка яичка прощупывается как плотное эластичное образование. При большом размере гидроцеле она может стать препятствием для совершения полового акта иногда возникают затруднения при мочеиспускании. Примечания Ссылки На английском языке Большая статьяОстровки Калеха — группа гранулярных нейронов малого размера расположенных в вентральном стриатуме. В мозге большинства видов островки содержатся в обонятельном туберкулуме за исключением приматов у которых они распространены в прилежащем ядре поскольку в процессе эволюции обонятельный туберкулум у приматов практически исчез. СсылкиРелаксин — гормон млекопитающих и человека вырабатываемый яичниками и плацентой. Описание Релаксин — полипептид с молекулярной массой около 6000. Состоит из двух цепей А и В примерно одинакового размера ковалентно связанными дисульфидными мостиками. Релаксин как инсулин синтезируется в форме предшественника препрорелаксина который превращается в зрелый гормон в результате отщепления сигнального пептида и соединения двух цепей. У людей две молекулярные формы релаксина обозначаемые H1 и H2 и кодируются двумя отдельными генами. H2 основная форма соответствует циркулирующему релаксину производимому яичником. H1 производится только децидуальной оболочкой и трофобластом вместе с H2. Продуцируется в жёлтом теле либо в плаценте либо в эндометрии. Функции При беременности этот гормон вызывает расслабление связок лонного сочленения тазовых костей благодаря чему происходит расширение таза что способствует нормальному протеканию родов. Релаксин в синергизме со стероидами яичников оказывает стимулирующее действие на рост молочных желёз.Убор головной — термин включающий как способы собственно прически так и способы убранства и покрытия головы. И те и другие в высшей степени разнообразны в зависимости от места эпохи религии степени развития культуры. Тем не менее в основе многочисленных форм головных уборов лежит несколько базовых разновидностей. История Коренной мотив забот об убранстве головы — утилитарный. Прежде всего волосы падая в беспорядке на лицо уши шею плечи не только причиняют общее неприятное ощущение но мешают видеть слышать есть и косвенно — правильности труда напр. при охоте рыбной ловле шитье борьбе представляя иногда и серьёзную опасность например при прохождении через густые заросли при бегстве. (См. Причёска.) Голова покрывается не только для скрепления волос (лобные повязки косынки тюрбаны мешочки сетки кошельки) но главным образом чтобы защитить от климатических и атмосферных влияний (от зноя холода дождя ветра). Отсюда смотря по цели и месту разнообразие форм и материала головного покрова. Для удержания волос в порядке южноамериканский тегуельга айн чернорабочий японец памаки готтентоты и т. д. довольствуются простой лобной повязкой на Суматре боец с той же целью надевает охватывающее голову деревянное кольцо. Батаки (тоже на Суматре) носят платок в виде тюрбана. Гречанки и римлянки носили косынки или дорогие сетки из золотых и серебряных ниток; для защиты от тропической жары на Борнео женщины надевают соломенные шляпы с полями шириною в метр таганы — целые шаровые сегменты бедуин суданец индус окутывает голову тюрбаном южноамериканский индеец набрасывает на голову цветное влагалище пальмы. Житель Сахары туарег защищая себя от обжигающего ветра пустыни обертывают себя литамом (платок оборачивающийся вокруг всей головы оставляя на лице открытым только кончик носа и закрепляющийся на затылке узлом). Наоборот жители холодных стран пользуются головными покровами из меха; жители стран с дождевым летом как гиляки гольды — защищают себя вместо зонтика известными коническими шляпами из бересты и т. д. а во многих местах где климатические условия допускают покров употребляется весьма редко. Даже греки и римляне прибегали к головным покровам только во время путешествий охоты рыбной ловли и т. д. Уже у самых первобытных народов религиозные мотивы играли огромную роль в формировании как причёски так и головного покрова. Культ тотемов вызвал религиозный обычай одеваться с головой в шкуры почитаемых животных украшать себя перьями священных птиц цветами и листьями священных деревьев — обычай практиковавшийся не только во время религиозных церемоний но и во время военных действий играющих такую роль в повседневной жизни первобытных обществ. Отсюда известные головные уборы индейских воинов из перьев рогов и изображений животных у шаманов шляпы и диадемы из чешуи аллигатора в Средней Америке такие же уборы из чешуи маниса у малайцев фантастические уборы рукуйеннов (Центральная Америка) из перьев украшенных надкрыльями жуков с ниспадающим по спине мозаичным из цветов изображением лягушки военные маски с ушами животных у южноамериканских индейцев. Головные уборы из шкур голов зебр и диких кошек в Юго-Восточной Африке короны египетских фараонов или столь высоко ценящиеся в Полинезии Головные уборы из красных хвостовых перьев священной птицы фаэтон венки из скромных листьев священных деревьев лавра и дуба изображения тех или других животных на головных уборах жрецов царей и воинов и т. д. — всё это примеры достаточные чтобы понять огромное влияние примитивного культа на головные уборы Параллельно с религиозным фактором действовал и исконный обычай украшать себя трофеями зверей и убитых врагов одним из многих результатов которого явились военные парики из волос убитых врагов украшение убора реликвиями зверей и врагов зубами скальпами эмблемами из животного мира и т. д. Дальнейшее развитие Из сферы религиозной и военной причудливые уборы перешли и в обыденную жизнь постепенно утрачивая своё прежнее назначение и становясь предметом украшения. Дальнейшее развитие уборов получилось под влиянием расширившегося обмена когда у отдельных лиц стали появляться портативные ценности которые первобытный человек любит не только выставлять напоказ но и непосредственно навешивать на себя. До каких пределов может дойти это тщеславное стремление показывает оригинальнейший женский убор у южноафриканских гереросов — кожаный шлем увешанный до пяток нитками бус из слоновой кости и железа весом до 10 кг. По обилию украшений с ним может поспорить и сеекеле наших киргизок. Впрочем шляпы европейских женщин часто не уступают по вычурности своих размеров и форм уборам самых первобытным. Достаточно вспомнить дамскую остроконечную шляпку XV век. из Фландрии так напоминающую киргизскую или шляпку Марии Антуанеты à la frégate или навеянную военными уборами шляпку в виде абажура времен Бонапарта. О любви к ценным диадемам и дорогим украшениям в которой цивилизация превзошла самое причудливое тщеславие варвара и говорить нечего. Кроме всех указанных мотивов (утилитарность религиозные воззрения военные и социальные обычаи инстинкты тщеславия и пр.) действовали и мотивы эстетические стремление комбинировать подражать прекрасному в природе (пристрастие к перьям цветам блестящим камням и т. п.) мотив создавший из головного убора предмет украшения. Головной убор стал наконец предметом особого искусства и благодаря его ранней специализации развитие форм убор. достигло даже у первобытных народов самых вычурных размеров. Тщеславие рутина праздность высших классов этикет сделали из убора объект самого тщательного культивирования серьёзной жизненной заботы. Важным фактом в истории уборов в позднейшие периоды явилось влияние центральной власти и примеры подаваемые отдельными правителями. Дважды в новейшее время явилась реакция в пользу простоты уборов В первый раз она вышла из пуританского движения требовавшего простоты во имя смирения перед Богом. Это движение оставило в наследство обычай коротко стричь волосы у мужчин и гладкой прически у женщин. В XIX веке протест вышел из демократически-феминистического движения требовавшего во имя человеческого достоинства женщины освобождения от рабства перед нарядами и перехода к серьёзности и простоте (отсюда короткие по-мужски волосы простота покрова). В XIX век мужской головной убор в достаточной мере упростился — феминистская пропаганда одержала победу над теми вычурными головными уборами которые уже в XIX век. являлись полнейшим анахронизмом результат отчасти рутины отчасти ненормального положения женщины в обществе. Головные уборы головы можно подразделить на прически и покровы в собственном смысле и Головные уборы специальные каковы короны У. духовенства разных исповеданий военные головные уборы шлемы каски папахи и т. д. маски Головные уборы у исторических народов Для иллюстрации генезиса уборов рассмотрим некоторые из них. Уже первобытным людям был известен целый ряд разновидностей У. — меховые или кожаные шапки и капюшоны диадемы налобные повязки. Арабы. Покрывала состоявшие из платка или косынки (красной для молодых девушек чёрной — для замужних) служили не украшением а для защиты от солнца. Сначала их носили только горожанки из желания сохранить белизну лица. После принятия ислама ношение покрывала (хиджаба) было вменено в обязанность всем мусульманкам. Фасон и манера ношения покрывала у каждого народа исповедующего ислам своя определяемая местными обычаями и традициями (например в Средней Азии вплоть до 20-х гг. ХХ в. принято было носить паранджу — головную накидку с декоративными рукавами и чачван — сетку из конского волоса закрывавшую всё лицо). Однако женщины кочевников а также крестьянки и сейчас лица обычно не закрывают. Ассирийцы. Голова покрывалась диадемой украшенной розетками или конической тиарой (цари); богов изображали с таким же убором украшенным сверх того четырьмя или шестью рогами коров. Свободные замужние женщины выходя на улицу были обязаны набрасывать на голову покрывало; напротив рабыням и проституткам это запрещалось под страхом сурового наказания. У древних евреев простолюдины накидывали на голову шерстяные платки (как у современных арабов) или же перевязывали волосы шнурком а знатные мужчины покрывали голову тюрбаном или капюшоном. Ходить с непокрытой головой не полагалось. Женщины носили всевозможные повязки тюрбаны скрепляли волосы сеткой и украшали её кораллами жемчугом и металлическими бляшками. Носили также золотые венцы с изображением Иерусалима которые так и назывались — «золотой город». Замужние женщины в обязательном порядке должны были скрывать волосы под накидкой. В более поздние времена у замужних еврейских женщин вошло в обычай сбривать волосы на голове и носить парик. Индусы Наголовьем служило нечто вроде персидской митры. Греки Наголовья употреблявшиеся мужчинами только во время путешествий или для защиты от солнца состояли из шапочек из войлока кожи или соломы и шляп с широкими полями. Шапочки были конической формы (у беотян) или полуовальной у моряков. Характерна фессалийская войлочная мягкая и круглая шапочка (petasos) один край которой был широкий подвижной спускавшийся как зонтик; употреблялась охотниками путешественниками и солдатами. Всякий головной убор был принадлежностью только свободного человека. Женщины носили сетки-чепчики мешочки охватывавшие волосы и голову и завязывавшиеся на затылке. Были в ходу также остроконечные шапочки. Для скрепления волос употреблялись ещё ленты и диадемы. Самыми популярными видами диадем были стефана похожая на старинный русский кокошник и калаф напоминавший корону. Римляне Что касается женщин то в древнейшие времена завязывали волосы на затылке применяя для прически двоякого рода иголки одни (discriminales) для распутывания волос и другие (comotoriae) металлические или из слоновой кости оканчивавшиеся изображениями Венеры — для скрепления волос. Обычным головным покровом служила мягкая шляпа с широкими полями употреблявшаяся впрочем только во время игр и для защиты от солнца. Ещё Август носил подобную шляпу во время общественных празднеств. Моряки рыбаки носили шапочки соломенные кожаные или войлочные. Во время жертвоприношений голову накрывали тогой а фламины надевали род остроконечной каски привязывавшейся под подбородком. Часто в употреблении были венки (см. Корона). Женщины носили покрывало (rica) укреплявшееся на макушке и падавшее на плечи; в качестве собственно уборов головы как и у греков употребляли косынки или маленькие мешочки заменявшие ночные чепцы и сетки (reticula) из золотых и серебряных ниток. Новобрачные в день свадьбы и матроны носили светло-желтое иногда красное покрывало (flammeum). Галлы и германцы при Людовике Благочестивом и Карле Рыжем стали брить волосы на висках и затылке и носить меховые шапочки. Главным головным покровом с начала XII века служили шапочки бархатные для дворянства суконные для горожан на которые в дурную погоду накидывался капюшон. Молодёжь надевала вокруг головы металлические обручи украшенные драгоценными камнями. Были в употреблении также остроконечные шляпы шапки со сборками (toque) или английские твердые шляпы украшенные павлиньим пером. См. также Кокошник (головной убор) Корона Список типов головных уборов Русские народные головные уборы Литература Убор головной // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Головные уборы // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959. Racinet «Le costume historique» (6 т. П. 1888) H. Weiss «Kost ümkunde. Geschichte der Tracht und des Gerä thes» (Шутгарт 1872) Ратцель «Народоведение» и др. общие сочинения по этнографии и культуре. Ссылки Торговля головными уборами в СССРКоленный рефлекс или пателлярный рефлекс — это безусловный рефлекс относящийся к группе рефлексов растяжения или стретч-рефлексов. Коленный рефлекс возникает при непродолжительном растяжении четырёхглавой мышцы бедра вызванном лёгким ударом по сухожилию этой мышцы под надколенником. При ударе сухожилие растягивается действуя в свою очередь на мышцу-разгибатель что вызывает непроизвольное разгибание голени. Коленный рефлекс является классическим примером моносинаптического рефлекса. Рефлекторная дуга коленного рефлекса Рецепторы воздействие на которые вызывает коленный рефлекс — это нервно-мышечные веретена расположенные в мышце-разгибателе (четырёхглавой мышце бедра). При растяжении мышечных веретен частота нервных импульсов в нервных окончаниях которые оплетают веретена увеличивается. Нервные импульсы по дендритам (дендронам) передаются к телам чувствительных нейронов расположенных в спинальных ганглиях спинных корешков спинномозгового нерва. От чувствительных нейронов возбуждающие сигналы передаются на альфа-мотонейроны расположенные в передних рогах серого вещества спинного мозга а от альфа-мотонейронов — к экстрафузальным (сократимым) мышечным волокнам той же мышцы (см. рис). Кроме основного (моносинаптического) компонента к дуге коленного рефлекса можно отнести и тот путь передачи сигнала который обеспечивает расслабление мышцы-антагониста (сгибателя колена). От тех же чувствительных нейронов по коллатералям их аксонов сигнал передается на тормозные интернейроны промежуточных (боковых) рогов серого вещества а от них тормозный сигнал передается мотонейронам мышцы-сгибателя. В осуществлении коленного рефлекса участвуют и другие интернейроны (например клетки Реншоу) а также гамма-мотонейроны которые контролируют степень растяжения мышечных веретен. Биологическое значение коленного рефлекса Коленный рефлекс как и другие стретч-рефлексы является прежде всего рефлексом поддержания позы. Они позволяют мышцам противостоять растяжению например под действием массы тела при стоянии что позволяет поддерживать вертикальное положение (статический компонент см.ниже). При резком увеличении нагрузки (падение груза на плечи) срабатывает динамический компонент рефлекса (см. ниже) который и проверяет врач. Диагностическое значение коленного рефлекса в медицине Отсутствие (арефлексия) или снижение (гипорефлексия) коленного рефлекса могут быть обусловлены нарушением проводимости по бедренному нерву спинномозговым корешкам (L3-L4) а также поражением передних рогов спинного мозга на уровне сегментов L3-L4. Повышение (гиперрефлексия) коленного рефлекса характеризует увеличение возбудимости мотонейронов передних рогов спинного мозга вследствие недостаточности нисходящего супрасегментарного тормозного контроля. Это может иметь место при органическом поражении пирамидного двигательного тракта или при функциональной слабости процессов торможения в ЦНС. Восходящие пути Помимо простейших рефлекторных дуг которые возникают в пределах одного сегмента спинного мозга также существуют межсегментные рефлекторные восходящие и нисходящие пути. Рассмотрим восходящие пути. При выполнении коленного рефлекса мышца-разгибатель сокращается и нога непроизвольно разгибается. Сигналы от чувствительного нейрона сигнализирующие о том что нога изменила положение идут вверх по коллатерали чувствительного нейрона. Эта коллатераль проходит в белом веществе спинного мозга к таламусу. Здесь происходит фильтрация приходящих сигналов. Например если сигнал одиночный и слабый то он просто не проходит. Такая система позволяет регулировать прохождение сигналов к коре и дает возможность реагировать на более важные сигналы с наибольшей быстротой. После прохождения таламуса нервный импульс приходит к нейронам соматосенсорной коры больших полушарий конечного мозга. При этом у человека возникает ощущение что нога разогнулась. Для того чтобы вернуть её в исходное положение нервный импульс передается в моторную кору больших полушарий где происходит построение программ движений. Межсегментные восходящие пути позволяют нам контролировать произвольные движения запускаемые на разных уровнях спинного мозга. Нисходящие пути По нисходящим путям сигнал идёт от головного мозга. Совершённое при этом движение считается произвольным и не является рефлексом. При произвольном разгибании ноги в колене сигнал от головного мозга поступает в вентральные рога спинного мозга где находятся возбуждающие и тормозящие нейроны. Нервный импульс возбуждает мотонейрон действующий на мышцу — разгибатель. Также по коллатерали сигнал поступает в тормозный интернейрон который в свою очередь действует на мотонейрон мышцы-сгибателя. При этом мышца-сгибатель расслабляется давая мышце-разгибателю сократиться. А мышечные веретёна мышцы-разгибателя являющиеся рецепторами растяжения реагируют на растяжение и посылают сигнал (учащаются нервные импульсы). Сигнал идет по дендриту чувствительного нейрона а затем поступает в вентральные рога спинного мозга где должен возбудить мотонейрон мышцы-сгибателя. Но этому препятствует тормозный интернейрон (упомянутый раннее). В итоге человек разгибает ногу. Таким образом сигналы идущие по нисходящим путям оказывают большое влияние на рефлекторную деятельность. Статический и динамический компоненты рефлексов растяжения Рефлексы растяжения включают динамический и статический компоненты. Статический компонент рефлекса действует до тех пор пока растянута мышца. Динамический компонент рефлекса длится только мгновение и это — отклик на неожиданное резкое изменение длины мышцы. Причина по которой рефлекс растяжения состоит из двух компонентов — это то что есть два типа мышечных интрафузальных волокон: «ядерные цепочечные волокна» которые отвечают за статический компонент и «ядерные сумчатые волокна» отвечающие за двигательный компонент. Цепочечные волокна длинные и тонкие растягиваются равномерно. Когда они растянуты нервные окончания чувствительных нейронов дуги коленного рефлекса увеличивают частоту сигналов. Это статический компонент рефлекса растяжения. Ядерные сумчатые волокна выпуклые посередине где они наиболее эластичные. Нервные окончания передающие сигнал о растяжении обвиты вокруг середины волокна которая быстро удлиняется когда волокно растягивается. Боковые стороны волокна ведут себя так как будто они наполнены вязкой жидкостью: они сопротивляются быстрому растягиванию но постепенно растягиваются если волокно остается растянутым некоторое время. Таким образом если на эти волокна воздействовать быстрым растяжением середина сначала берёт на себя большую часть растяжения; когда растягиваются боковые части середина может сократиться. В результате нервное окончание которое передаёт сигнал о растяжении сначала интенсивно сигнализирует о растяжении потом частота его импульсов убывает так как растягиваются боковые части и середина снова может укоротиться. Это динамический компонент рефлекса: сильный сигнал о быстром изменении длины мышцы. См. также Рефлекс (биология) Нервно-мышечное веретено Прием Ендрассика СсылкиAlzheimer Research Forum AlzForum «Исследовательский форум по болезни Альцгеймера» — интернет-ресурс цель которого — распространение информации о научных работах посвящённых заболеванию а также предоставление онлайн-площадки учёным для обмена мнениями и разработки гипотез. Помимо популярных обзоров свежих публикаций на сайте находится открытая генетическая база данных по болезни «AlzGene» регулярно пополняемая новыми данными. Другая база (англ. Current Papers) содержит краткие описания статей связанных с болезнью Альцгеймера и еженедельно пополняется новыми данными из PubMed. См. также Schizophrenia Research Forum Ссылки Alzheimer Research Forum Примечанияангл. Pittsburgh compound B PiB — радиоактивно-меченый аналог флуоресцентной краски тиофлавина T который может использоваться для PET-детекции бета-амилоидных бляшек в тканях нервной системы. Благодаря этому свойству PiB его используют в исследованиях болезни Альцгеймера. История Окончательная Диагностика (медицина) болезни Альцгеймера требует морфологического подтверждения наличия в мозге сенильных амилоидных бляшек и нейрофибриллярных узлов. До последнего времени это можно было сделать только после вскрытия. Хотя клинические симптомы могут отслеживаться врачами по ходу заболевания развитие патологии у больного оставалось вне доступности для врача. Из-за этого практически невозможно оценить эффект появляющейся в последнее время терапии направленной на рассасывание бляшек на когнитивные симптомы у больных. Более того отсутствие диагностических методов прижизненного определения амилоидных бляшек не позволяло проводить дифференциальную диагностику болезни Альцгеймера от деменций других типов. Для восполнения этого существенного пробела в диагностике заболевания группа из Питтсбургского университета под руководством психиатра-геронтолога Уильяма Кланка и химика Честера Матиса отобрали из класса нейтральных бензотиазолов производных известного ранее красителя тиофлавина Т используемого для окраски амилоидных бляшек группу соединений подходящих для применения в позитронно-эмиссионной томографии. Одно из этих соединений радиоактивный [N-метил-11C]2-(4'-метиламинофенил)-6-гидроксибензотиазол оказался перспективным агентом. Исследователи Уппсальского университета в Уппсала (Швеция) дали этому соединению рабочее название «Питтсбургское соединение B» (Pittsburgh compound-B) поскольку это было вторым из опробованных ими агентом. Впервые соединение применили в клиническом исследовании в феврале 2002 года в Уппсальском университете. Прижизненная картина полученная с помощью этого соединения при томографии показала отложение вещества в тех же областях где позже при вскрытии были найдены амилоидные отложения В настоящее время в нескольких университетах мира проходят расширенные исследования PiB и некоторых его аналогов. Патент на соединения принадлежит Питтсбургскому университету. СсылкиПресенилины — семейство трансмембранных белков составляющих часть протеазного комплекса γ-секретазы. В геноме позвоночных содержатся два гена кодирующих пресенилины: PSEN1 кодирует пресенилин 1 а PSEN2 — пресенилин 2. У человека эти гены расположены соответственно на 14-й и 1-й хромосомах. Оба гена эволюционно консервативны — отмечены лишь небольшие отличия между пресенилинами крысы и человека. В организме нематоды Caenorhabditis elegans также существуют два белка напоминающие пресенилины и судя по всему выполняющие сходные функции — sel-12 и hop-1. Мутации в пресенилинах приводят к раннему началу болезни Альцгеймера. Ссылки PS (Пресенилины): общие сведения — medbiol.ru ПримечанияБапинейзумаб (англ. Bapineuzumab) — прототип лекарства для лечения болезни Альцгеймера. Представляет собой моноклональное антитело к бета-амилоидным накоплениям. Возможно терапевтическое действие при глаукоме. В 2007 году бапинейзумаб права на который имеют компании Élan и Wyeth вышел на III стадию клинических испытаний. Предыдущий прототип с похожим действием AN-1792 демонстрировал способность уменьшать накопления бета-амилоида и улучшать качество жизни однако у 6 % пациентов участвовавших в тестировании развился асептический менингит что вызвало немедленную остановку клинического испытания. 6 августа 2012 года фармацевтические компании Pfizer и Janssen Alzheimer Immunotherapy (дочерняя компания Johnson & Johnson) объявили что в результате четырёх полуторагодичных многоплановых клинических испытаний бапинейзумаба не было выявлено существенного влияния препарата на состояние пациентов. Положительная динамика развития симптомов болезни у участников испытаний в лёгкой или ранней стадии болезни Альцгеймера не отличалась от таковой в контрольной группе пациентов которым давали плацебо. В связи с этим было принято решение о прекращении дальнейших исследований. Примечания См. также Болезнь Альцгеймера СоланезумабГлазки Гессе — светочувствительные органы ланцетника. Они расположены по бокам невроцеля по ходу нервной трубки. Каждый глазок Гессе представляет собой светочувствительную клетку которая как бы погружена в чашеобразную пигментную клетку. Они способны улавливать только направление и интенсивность света.Располагаются на внутренней поверхности желобка Эти глазки похожи на примитивные глазки некоторых свободноживущих плоских червей. Описаны немецким зоологом Рихардом Гессе (R. Hesse). ПримечанияS-аденозилметионин (SAM SAMe SAM-e адеметионин) — это кофермент принимающий участие в реакциях переноса метильных групп. Впервые был описан в Италии учёным Кантони в 1952 году. Молекулярная масса 399447 г/моль. S-аденозилметионин образуется из АТФ и метионина ферментом метионин аденозилтрансферазой. EC 2.5.1.6. В клетке участвует в таких метаболических путях как трансметилирование транссульфирование и аминопролилирование. И хотя эти анаболические реакции идут во многих тканях организма большая часть S-аденозилметионина образуется в печени. Метильная группа (CH3) которая присоединена к атому серы в молекуле метионина в составе S-аденозилметионина является химически активной. Поэтому метильная группа может быть перенесена на молекулу субстрата в трансметилазной реакции. Более сорока метаболических реакций требуют переноса метильной группы от S-аденозилметионина на такие субстраты как нуклеиновые кислоты белки и липиды. Биохимия S-аденозилметионина Цикл SAM Реакции в которых образуется потребляется и регенерируется SAM называются циклом SAM. На первой стадии этого цикла SAM-зависимая метилтрансфераза (EC 2.1.1) которая использует SAM как субстрат образует S-аденозилгомоцистеин как продукт. Последний гидролизуется в гомоцистеин и аденозин ферментом S-аденозилгомоцистеин гидролазой EC 3.3.1.1 и гомоцистеин обратно превращается в метионин в реакции переноса метильной группы от 5-метилтетрагидрофолата одним из двух классов метионинсинтаз EC 2.1.1.13 или EC 2.1.1.14. Далее метионин может обратно превратиться в SAM завершая цикл. Терапевтическое применение Депрессии разной этиологии преимущественно лёгкие и умеренные особенно при алкоголизме; внутрипечёночный холестаз при прецирротических и цирротических состояниях. Обладает умеренными антидепрессивным стимулирующим и гепатопротекторным свойствами. Активно проникает через гематоэнцефалический барьер стимулирует синтез дофамина. Эффективность препарата при депрессии доказана в ряде исследований. Результаты открытых и двойных слепых испытаний подтвердили статистически достоверное превосходство терапии S-аденозилметионином в сравнении с плацебо и сопоставимую со стандартными трициклическими антидепрессантами эффективность а также благоприятный профиль побочных эффектов. Антидепрессивное действие препарата развивается в первую неделю и стабилизируется в течение второй недели лечения. S-аденозилметионин проявляет эффективность при рекуррентных эндогенной и невротической депрессиях резистентных к амитриптилину. Препарат обладает способностью прерывать рецидивы депрессии. Эффективен также при лечении соматизированных дистимий. В результате лечения пациентов с опиоидной наркоманией сопровождающейся поражением печени отмечалось уменьшение клинических проявлений абстиненции улучшение функционального состояния печени и процессов микросомального окисления антидепрессивное действие. В источниках приводятся противоречивые данные относительно доказательности применения S-аденозилметионина при заболеваниях печени. В двойном слепом плацебо-контролируемом многоцентровом РКИ J. Mato и соавторов (1999) в котором исследовалось действие препарата при алкогольном циррозе печени в течение 2 лет наблюдалось улучшение лабораторных показателей функции печени и был выявлен статистически значимый клинический эффект заключавшийся в увеличении выживаемости пациентов с циррозом печени класса A или B по Чайлд-Пью. Однако в целом по группе включая пациентов с циррозом класса С достоверного улучшения выживаемости не было. В мета-анализе 9 исследований у 434 пациентов (2006) данных о том что S-аденозилметионин при алкогольной болезни печени снижает смертность и частоту осложнений получено не было. По данным исследований S-аденозилметионин эффективен при лёгких формах внутрипечёночного холестаза беременных. Он может использоваться в дополнение к урсодезоксихолевой кислоте при внутрипечёночном холестазе беременных которая обладает большей эффективностью. Некоторые исследования показали что SAM вероятно способен оказывать положительный эффект на клиническое течение остеоартрита. В связи с недостаточной доказательной базой S-аденозилметионина он не был зарегистрирован как лекарственный препарат в США. Поэтому в США он продаётся как пищевая добавка под торговой маркой SAM-e. Также во всём мире он находится в продаже под другими торговыми марками: Gumbaral Samyr Adomet Heptral и Admethionine. В России Италии и Германии продаётся по рецепту (в России — под торговыми марками Гептрал и Гептор). Недостатками S-аденозилметионина являются химическая нестабильность (малый срок хранения и постепенный распад действующего вещества) низкая биодоступность при пероральном применении и относительная дороговизна препарата. Низкие уровни SAM найдены в спинномозговой жидкости и во всех частях мозга пациентов с болезнью Альцгеймера. Предварительные исследования свидетельствуют о том что SAM может иметь терапевтический потенциал для лечения пациентов с синдромом Альцгеймера и недавние исследования на мышиных моделях синдрома Альцгеймера показали что SAM предотвращает окислительные проявления и когнитивные расстройства. Инъекционные формы В России доступен инъекционный SAMe (Гептрал). Следует отметить гораздо более высокую биодоступность препарата при парентеральном введении: она близка к 100% в то время как биодоступность данного препарата при приёме таблеток составляет всего 5% от принятой дозы. Оральные формы применения При оральном применении SAM пик концентрации вещества препарата в плазме достигает через 3—5 часов после употребления таблетки (400—1000 мг). В связи с низкой биодоступностью препарата при пероральном приёме по данным последних исследований более обоснована доза 1200 мг/сут. При лечении остеоартрита может потребоваться до одного месяца лечения для достижения желаемого эффекта. Применяют следующие формы SAM для внутреннего применения: тозилат бутадеинсульфонат дисульфат тозилат дисульфат дитозилат и дисульфат монотозилат. Низкая биодоступность S-аденозилметионин при пероральном приёме может обуславливать снижение эффективности терапии адеметионином при переходе с внутривенного введения на приём внутрь. Побочные эффекты Изжога боль или неприятные ощущения в эпигастральной области нерезко выраженные диспепсические явления. Аллергические реакции. Как и другие антидепрессанты при биполярной депрессии SAM может вызывать инверсию аффекта (возникновение мании). Лекарственные взаимодействия Есть сообщения о потенциально смертельном серотониновом синдроме при взаимодействии SAM с другими препаратами. Нежелательно применение S-аденозилметионина совместно с другими антидепрессантами в частности трициклическими. Противопоказания Гиперчувствительность первые шесть месяцев беременности детский возраст. Меры предосторожности Учитывая тонизирующий эффект препарата не рекомендуется принимать его перед сном. При циррозе печени с сопутствующей азотемией следует осуществлять тщательный врачебный контроль и систематическое исследование уровня азота в крови. Примечания См. также ДНК метилтрансфераза Внешние ссылки S-аденозилметионин применяют для лечения депрессии больных ВИЧ / СПИД Взаимодействие SAM с лекарственными средствамиАаре Лаанеметс (эст. Aare Laanemets; 6 февраля 1954 — 28 октября 2000) — советский и эстонский актёр. Биография Родился в Таллине. Учился в спортивной школе-интернате. Получил актёрское образование в Таллинской консерватории на кафедре сценического искусства и в группе молодых актёров которых обучал известный педагог Вольдемар Пансо (1969—1976). Работал сначала в Эстонском государственном академическом театре драмы им. В. Кингисеппа в Таллине затем (с 1983) — в пярнуском театре «Эндла». На театральной сцене сыграл более сорока ролей в спектаклях и мюзиклах одиннадцать спектаклей (пять из которых — для детей) поставил сам. Одну из первых ролей в советском кино сыграл в 1971 году (Джим Хокинс в «Острове сокровищ» Евгения Фридмана по книге Р. Л. Стивенсона). Всего снялся в почти двух десятках фильмов в том числе «Долгая дорога в дюнах». Особое место в его карьере занимает трилогия «Весна» «Лето» «Осень» Арво Круусемента по повестям Оскара Лутса где Лаанеметс снимался в роли Йоосепа Тоотса на протяжении 21 года в возрасте 15 21 и 36 лет в соответствии с взрослением своего героя. Актёр был отмечен высшей премией Театрального союза Эстонии за последний (детский) мюзикл «Потайной сад». Умер 28 октября 2000 от инсульта. Роли в театре 1984 Чёрная кошка в ночное время не сможет увидеть — роль Свена 1986 Силы — роль Джошуа 1988 Сад — роль Денси 1989 Зорба — роль Никоса 1989 Йун Габриэль Боркман — роль Эрхарта Боркмана 1993 Крысы — роль Харро Хассепреитора 1995 Все эти дни и ночи — роль Хендрика 1995 Эдмунд Кин — роль принца Уэльского 1998 Ирма — роль Роберта 1999 Таинственный сад — роль Арчибальда Крэвена 1999 и 2000 Пикник на реке Рейу — роль Идеи постановщика Роли в кино 1969 — Весна — Йоозеп Тоотс 1971 — Остров сокровищ — Джим Хокинс 1972 — Гонщики — помощник Лоренса 1976 — Лето — Йоозеп Тоотс 1981 — Долгая дорога в дюнах — Лаймонис 1983 — Тайна «Чёрных дроздов» — корреспондент 1985 — Баллада о двух городах — Мартин 1990 — Осень — Йоозеп Тоотс Ссылки Статья о Актёре (Эстонский язык)Клетки Реншоу (КР) (англ. Renshaw cells) — тормозные вставочные нейроны расположенные в передних рогах спинного мозга несколько дорсальнее и медиальнее чем мотонейроны (МН). Это небольшие клетки. Диаметр тела клетки Реншоу равен 10-20 мкм дендриты имеют длину в 100—150 мкм аксоны этих клеток — длинные (до 12 мм). Принцип работы Одиночное мышечное сокращение длится довольно долго (много десятков миллисекунд). Но следует учитывать то что при напряжении мышцы содержащей огромное количество мышечных волокон никогда не происходит одновременное их возбуждение. Активность различных мышечных волокон в какой-то степени чередуется за счет этого мышца меньше утомляется. Поэтому для поддержания непрерывного мышечного напряжения не нужна высокая частота разряда двигательной нервной клетки. Для этого достаточна частота импульсации не превышающая десяти импульсов в секунду. Мотонейроны имеют механизмы которые стабилизируют их разряд именно на такой частоте и предотвращают возникновение импульсации слишком высокой частоты которая могла бы привести к нарушению мышечной деятельности. Таким стабилизирующим механизмом является во-первых развитие в соме мотонейрона длительной следовой гиперполяризации после генерации импульса. Длительность её достигает примерно 100 мс и в период её развития новое синаптическое действие будет ослаблено. Этот механизм сам по себе должен способствовать стабилизации частоты разряда мотонейрона на уровне около 10 импульсов в секунду. Кроме внутреннего механизма стабилизации у мотонейрона есть еще и второй внешний механизм который работает в том же направлении. Этот внешний механизм представлен короткой цепочкой отрицательной обратной связи через которую мотонейрон сам себя тормозит но в том случае когда он посылает разряд в аксон. Общая схема деятельности такой цепочки выглядит следующим образом. На клетках Реншоу заканчиваются возвратные коллатерали аксонов которые в пределах серого вещества отдают альфа-мотонейроны иннервирующие двигательные мышцы и поэтому они всегда «знают» насколько сильно возбужден нейрон. Клетки Реншоу в свою очередь заканчиваются на мотонейронах тормозными синапсами. Следовая гиперполяризация в клетках Реншоу отсутствует и поэтому они могут на одном синаптическом потенциале генерировать целую пачку импульсов с очень высокой частотой — до 1500 импульсов в секунду. Каждый из этих импульсов приходя к мотонейронам вызывает в них тормозящую реакцию которая суммируется до тех пор пока длится разряд клетки Реншоу. Поэтому общая длительность торможения после одиночного импульса в аксонной коллатерали достигает примерно 100 мс. Возвратное торможение складывается со следовой гиперполяризацией и еще больше способствует удерживанию разряда мотонейрона на низкой частоте. Клетки Реншоу получают сигнал более чем от одного мотонейрона и сами посылают аксоны к многим мотонейронам. Поскольку в процессе эволюции возникли такие эффективные дублирующие друг друга механизмы стабилизации разряда мотонейрона то очевидно что последний механизм имеет существенное значение для нормального осуществления двигательного акта. В качестве нейромедиатора клетки Реншоу используют глицин — тормозной медиатор действующий на альфа-мотонейроны. Частота импульсов посылаемых клеткой Реншоу в широком диапазоне прямо пропорциональна частоте импульсов посылаемых связанным с ней мотонейроном а частота импульсов мотонейрона обратно пропорциональна частоте импульсов посылаемого клеткой Реншоу. Клетки Реншоу играют роль «ограничителей» или «регуляторов» системы альфа-мотонейронов и таким образом помогают предотвратить тетанус и повреждение мышцы. Благодаря их активности импульсация мотонейронов поддерживается в оптимальном диапазоне необходимом для управляемого сокращения мышц. Рефлекторная функция Английский физиолог Шеррингтон впервые показал что в любом рефлекторном акте участвуют процессы как возбуждения так и торможения. При сокращении какой-то группы скелетных мышц тормозятся центры мышц-антагонистов. При сгибании руки или ноги центры мышц-разгибателей затормаживаются. Рефлекторный акт возможен только при сопряженном так называемом реципрокном торможении мышц-антагонистов. При ходьбе сгибание ноги сопровождается расслаблением мышц-разгибателей и наоборот при разгибании тормозятся мышцы-сгибатели. Если бы этого не происходило то возникла бы механическая борьба мышц судороги. При раздражении чувствительного нерва вызывающего например сгибательный рефлекс импульсы направляются через спинной мозг к центрам мышц-сгибателей и к центрам мышц-разгибателей. В первых они вызывают процесс возбуждения а во вторых с помощью клеток Реншоу — торможения. В результате возникает координированный согласованный рефлекторный акт — сгибательный рефлекс. Функции Одна из самых важных функций клеток Реншоу общих для всех типов мотонейронов — это стабилизация частоты их работы при поддержании позы или удержании нагрузки. То есть КР сглаживают колебания на выходе МН. Когда входной поток к МН возрастает МН импульсируют сильнее частота работы КР увеличивается и они притормаживают МН. Эта функция была предложена Гессе и др. в 1975 году. Эта идея очень естественна ведь МН с КР — типичная система с отрицательной обратной связью. В 70-х годах XX века такие системы усиленно обсуждались кибернетиками. КР играют важную роль в управлении МН-пулом состоящем из МН разных типов. Например когда человек постепенно напрягает мышцы руки по принципу величины сначала включаются медленные моторные единицы потом частота импульсов нарастает до 50 Гц потом включается в работу FR (fatigue-resistant; fast) МН но при этом частота S-МНа (slow) не растет. Раз включились FR-МН значит приток импульсов к данному МН пулу увеличился. Частота S-МН не возрастает так как FR-МН возбуждают КР которые стабилизируют частоту S-МН. Это необходимо для защиты нейронов от «перегрузки» то есть чтобы нейрон не работал долго с высокой частотой так как они от этого умирают. Таким образом еще одна функция КР — защита медленных МН от гибели. Высокая чувствительность S-МН к возвратному торможению была показана Гранитом в 1957 г. А в 1960 г. он высказал соображения о том что возвратное торможение стабилизирует частоту разряда S-МН. Пока работали только S-МН то есть частота не превышала 50 Гц они не активировали сколько-нибудь заметного числа КР и с ростом притока импульсов возрастала частота этих МН. В 1971 г. Халтборн и Янковская показали что КР тормозят интернейрон реципрокного (взаимного) торможения. Даже при очень сильном возбуждении МН синергиста (мышцы) сильно затормозить МН антагониста невозможно. Чем выше частота импульсации по волокнам 1а тем сильнее должно быть торможение МН антагониста но при этом сильнее работают МН синергиста а значит и возбуждаемые ими клетки Реншоу. КР тормозят тормозной интернейрон чтобы мышца-антагонист не оказалась сильно заторможенной и смогла бы быстро среагировать на возбуждающий импульс. Это нужно чтобы поочередность работы мышц-антагонистов соблюдалась их реакция была бы быстрой. Когда начинает работать мышца-антагонист аналогичное реципрокное торможение осуществляется для МН мышцы-синергиста. Еще одна функция КР — десинхронизация МН одного пула. Её механизм плохо изучен. Одна из дополнительных функций КР состоит в том что в быстрых резких движениях например отряхивательном рефлексе медленные МЕ могут помешать его осуществлению для этого их деятельность надо подавить то есть их затормозить. Еще одна функция КР. Фиффе (1991) показал что КР образуют синапсы на дендритах МН в отличие от реципрокного торможения когда они образуют синапсы на телах МН. Эти синапсы позволяют избирательно тормозить некоторые входы в клетку без торможения остальных входов в МН. Все перечисленные выше функции КР были внутри одного МН пула но есть ряд гипотез о их функциях на уровне координации работы пулов разных мышц. КР дают коллатерали своих аксонов к МН мышц-синергистов одного сустава и к МН флексоров (или экстензоров) разных суставов конечности. Тем самым КР связывают МН пулы разных мышц в единый МН пул. Еще одна идея состоит в том что моторные команды приходящие из коры полушарий головного мозга могут возбуждать нужные для движения МН и КР которые тормозят МН мышц которые не должны быть задействованы в этом движении. Таким образом предполагается что КР — часть механизма управления произвольными движениями! Существует еще несколько функций клеток Реншоу. Например Рилл в 1970 году показал что КР могут тормозить другие КР при этом КР агонистов сильнее тормозят КР антагонистов. КР могут тормозить нейроны вентрального спиномозжечкового тракта и другие нейроны восходящих трактов. Большинство описанных результатов было получено на МН задней лапы кошки. Оказалось что эффективность возвратного торможения в других суставах иная. Нарушения Существует ряд веществ которые подавляют активность клеток Реншоу. Наиболее известные из них — стрихнин и токсин Clostridium tetani (возбудителя столбняка). Стрихнин специфически действует на способность клеток Реншоу контролировать работу альфа-мотонейронов. Он является антагонистом нейромедиатора глицина и блокирует его рецепторы на альфа-мотонейронах и других нейронах. В результате торможения альфа-мотонейронов не происходит поэтому возникают неконтролируемые сокращения мышц (судороги). Стрихнин может вызвать летальный исход из-за его воздействия на дыхательные мышцы в том числе диафрагму так как блокируется возможность совершать дыхательные движения. Клетки Реншоу также являются мишенью для токсина Clostridium tetani спорообразующей анаэробной бактерии живущей в почве. Когда С.tetani попадает в организм через повреждения кожных покровов и её токсин с током крови попадает в спинной мозг происходит нарушение выделения глицина и блокируется передача тормозного влияния с клеткок Реншоу на альфа-мотонейроны. В результате альфа-мотонейроны становятся гиперактивными и мышцы начинают совершать тетанические сокращения. Судороги охватывают большие группы мышц и в тяжелых случаях могут продолжаться почти непрерывно. Летальный исход может наступить на высоте судорог от асфиксии вследствие спазма мышц гортани в сочетании с уменьшением легочной вентиляции из-за напряжения межреберных мышц и диафрагмы. Кроме того причиной смерти может стать непосредственное поражение дыхательного и сосудисто-двигательного центров ствола мозга. Литература В. В. Шульговский «Основы нейрофизиологии» учебное пособие для студентов вузов 2-е издание М.АспектПресс 2005. «Физиология человека» под редакцией В. М. Покровского Г. Ф. Коротько 2-е издание изд. «Медицина» Савельев А.В. Моделирование систем клеток Реншоу // В сб.: «Моделирование неравновесных систем». Красноярск: ИВМ СО РАН 2003. С. 143-145. См. также Рефлекс Коленный рефлексАнтиген (англ. antigen от antibody-generator — «производитель антител») — любое вещество которое организм рассматривает как чужеродное или потенциально опасное и против которого организм обычно начинает вырабатывать собственные антитела (иммунный ответ). Обычно в качестве антигенов выступают белки однако простые вещества даже металлы также могут становиться антигенами в сочетании с собственными протеинами организма и их модификациями (гаптены) С точки зрения биохимии антиген - это любая молекула которая специфично связывается с антителом. По отношению к организму антигены могут быть как внешнего так и внутреннего происхождения. Хотя все антигены могут связываться с антителами не все они могут вызвать массовую продукцию этих антител организмом то есть иммунный ответ. Антиген способный вызывать иммунный ответ организма называют иммуногеном. Антигены как правило являются белками или полисахаридами и представляют собой части бактериальных клеток вирусов и других микроорганизмов. Липиды и нуклеиновые кислоты как правило проявляют иммуногенные свойства только в комплексе с белками. Простые вещества даже металлы также могут вызывать продукцию специфичных антител если они находятся в комплексе c белком-носителем. Такие вещества называют гаптенами. К антигенам немикробного происхождения относятся пыльца яичный белок и белки трансплантатов тканей и органов а также поверхностные белки клеток крови при гемотрансфузии. Аллергены — это антигены вызывающие аллергические реакции. B-лимфоциты способны распознавать антиген в свободном виде. T-лимфоциты узнают антиген только в комплексе с белками главного комплекса гистосовместимости (англ. MHC) на поверхности антигенпрезентирующих клеток. В зависимости от предъявляемого антигена и типа молекулы комплекса гистосовместимости активируются разные виды клеток иммунной системы. Классификация В зависимости от происхождения антигены классифицируют на экзогенные эндогенные и аутоантигены. Экзогенные антигены Экзогенные антигены попадают в организм из окружающей среды путём вдыхания проглатывания или инъекции. Такие антигены попадают в антиген-представляющие клетки путём эндоцитоза или фагоцитоза и затем процессируются на фрагменты. Антиген-представляющие клетки затем на своей поверхности презентируют фрагменты Т-хелперам (CD4+) через молекулы главного комплекса гистосовместимости второго типа (MHC II). Эндогенные антигены Эндогенные антигены образуются клетками организма в ходе естественного метаболизма или в результате вирусной или внутриклеточной бактериальной инфекции. Фрагменты далее презентируются на поверхности клетки в комплексе с белками главного комплекса гистосовместимости первого типа MHC I. В случае если презентированные антигены распознаются цитотоксическими лимфоцитами (CTL CD8+) Т-клетки секретируют различные токсины которые вызывают апоптоз или лизис инфицированной клетки. Для того чтобы цитотоксические лимфоциты не убивали здоровые клетки аутореактивные Т-лимфоциты исключаются из репертуара в ходе отбора по толерантности. Аутоантигены Аутоантигены — это как правило нормальные белки или белковые комплексы (а также комплексы белков с ДНК или РНК) которые распознаются иммунной системой у пациентов с аутоиммунными заболеваниями. Такие антигены в норме не должны узнаваться иммунной системой но ввиду генетических факторов или условий окружающей среды иммунологическая толерантность к таким антигенам у таких пациентов может быть утеряна. Т-зависимые и Т-независимые антигены По способности вызывать продукцию антител В-клетками без дополнительной стимуляции со стороны Т-клеток антигены делят на Т-зависимые и Т-независимые. Т-зависимые антигены не способны сами вызывать продукцию антител без помощи со стороны Т-клеток. Эти антигены не содержат большого количества повторяющихся эпитопов к ним относятся белки. После того как В-клетка узнаёт Т-зависимый антиген с помощью уникального B-клеточного рецептора она перемещается в герминативный центр лимфоидного фолликула. Здесь при участии Т-лимфоцитов происходит активная пролиферация активированной клетки соматический гипермутагенез её генов кодирующих вариабельные участки иммуноглобулинов и последующая селекция. Т-независимые антигены могут активировать В-клетки без помощи Т-клеток. Антигены этого типа характеризуются многократным повторением антигенной детерминанты в их структуре к ним относятся полисахариды. По способности Т-независимых антигенов активировать В-клетки специфичные к другим антигенам (поликлональная активация) их делят на I (вызывают поликлональную активацию) и II тип (не вызывают поликлональную активацию). В-клетки активированные Т-независимыми антигенами перемещаются в краевые зоны лимфоидных фолликулов где они пролиферируют без участия Т-клеток. Также они могут подвергаться соматическому мутагенезу но в отличие от Т-зависимой активации это не обязательно. Под действием Т-зависимых и Т-независимых антигенов активированные В-клетки в обоих случаях дифференцируются в плазматические клетки и В-клетки памяти. Антигены опухолей Опухолевые антигены или неоантигены — это такие антигены которые презентируются молекулами MHC I или MHC II на поверхности опухолевых клеток. Такие антигены могут быть презентированы опухолевыми клетками и никогда — нормальными клетками. В таком случае они называются опухоль-специфичными антигенами (tumor-specific antigen TSA) и в общем случае являются следствием опухоль-специфичной мутации. Более распространенными являются антигены которые презентируются и на поверхности здоровых и на поверхности опухолевых клеток их называют опухоль-ассоциированными антигенами (tumor-associated antigen TAA). Цитотоксические Т-лимфоциты которые распознают такие антигены могут уничтожить такие клетки до того как они начнут пролиферировать или метастазировать. Нативные антигены Нативный антиген это антиген который не был еще процессирован антигенпредставляющей клеткой на малые части. Т-лимфоциты не могут связываться с нативными антигенами и поэтому требуют процессинг АПК в то время как В-лимфоциты могут быть активированы непроцессированными антигенами. См. также Эпитоп Примечания Ссылки Протокол выделения антител Иммунология Антигены на сайте библиотека NIHАпопла́ст — внеклеточная структура у высших растений составленная клеточными стенками и межклетниками. По апопласту за счёт капиллярных сил возникающих между элементами клеточной стенки осуществляется транспорт почвенной и осадочной влаги и всех растворённых в ней веществ (например минеральных солей и гуминовых кислот). Апопластический транспорт блокируется в гидрофобных частях клеточных стенок: поясках Каспари воздухоносных полостях и кутикуле. В отличие от симпластического транспорта при апопластическом транспорте энергия растения напрямую не расходуется. См. также Симпласт Плазмодесмы Флоэма Источники Большой энциклопедический словарь «Биология». — под ред. М. С. Гилярова М.: Большая российская энциклопедия 1998. ISBN 5-85270-252-8.Просоночные состояния также опьянение сном — разновидность сумеречного помрачения сознания характеризующаяся замедленным или частичным пробуждением которое распространяется на наиболее простые функции при этом отделы коры регулирующие сложные функции и поведение остаются охваченными сонным торможением. Возникают во время неполного пробуждения ото сна в фазе медленного движения глаз. В этих состояниях искажается восприятие окружающего иногда реальные события переплетаются со сновидениями возможны галлюцинации нестойкие бредовые идеи. Затрудняется правильная оценка ситуации наблюдается аффект агрессии действия носят неосмысленный характер и иногда становятся социально опасными. После выхода из просоночного состояния все действия совершённые в этих состояниях амнезируются. В судебной психиатрии лица находившиеся в момент совершения общественно опасного деяния в просоночных состояниях признаются невменяемыми. ПримечанияСеборе́я (лат. sebum (сало) и греч. ρεω (течь)) — болезненное состояние кожи обусловленное усиленным салоотделением вследствие нарушения нервной и нейроэндокринной регуляции функций сальных желёз кожи. Виды себореи Различают три вида себореи: жирная сухая и смешанная. Жирная себорея Жирная себорея чаще развивается у молодых женщин и обычно сопровождается вегетоневрозом. Саловыделение усиливается в период полового созревания (10-14 лет) неравномерно на всех себорейных участках: повышенное выделение жидкого кожного сала наблюдается в большей степени на лице и волосистой части головы. В результате кожа становится блестящей а иногда возникает папулопустулезное акне. Длительное течение жирной себореи у мужчин может сопровождаться алопецией. Легкая форма жирной себореи с небольшим количеством невоспалительных угрей на носу и на носо-щелевидных областях у молодежи встречается столь часто что считается нормой (физиологическая себорея). Сухая себорея Сухая себорея представляет собой пониженное саловыделение при этом на коже головы и в волосах обильно присутствуют чешуйки перхоти. Сухая себорея появляется как результат снижения иммунитета вследствие интенсивных эмоциональных физических нагрузок и неправильного питания. Цикл естественного отшелушивания клеток кожи сокращается возникает перхоть нарушается структура волоса (волосы становятся тонкими сухими ломкими с секущимися кончиками) может наблюдаться выпадение волос. Смешанная себорея При смешанной себорее у пациента могут наблюдаться признаки сухой и жирной себореи на одних и тех же участках кожи. Признаки себореи Себорея выражается в повышенном выделении кожного сала и его качественном изменении. Утолщение рогового слоя эпидермиса Жирный блеск кожи Шелушение кожи Кожный зуд Выпадение волос Обильная перхоть Причины себореи Себорея может развиваться в любом возрасте однако чаще всего себорея возникает в период полового созревания из-за увеличения секреции сальных желез на фоне гормональной перестройки организма. Себорею которая появляется в период полового созревания организма называют физиологической. Физиологическая себорея обычно заканчивается по окончании периода полового созревания. Причиной себореи чаще всего становятся гормональные нарушения — изменяется соотношение андрогенов и эстрогенов. В результате повышенной продукции андрогенов увеличивается образование кожного сала. У женщин проявления себореи связаны с нарушением соотношения андрогенов и прогестерона — наблюдается повышение уровня андрогенов и снижение прогестерона и эстрогенов. Основная причина появления себореи у мужчин — увеличение уровня андрогенов и ускорение их метаболизма. Это может быть обусловлено как наследственными факторами так и наличием андроген-продуцирующих опухолей (опухоль яичек). Себорея может появиться и как следствие таких заболеваний как летаргический энцефалит болезнь Паркинсона и Иценко-Кушинга. Толчком к развитию себореи могут выступать и психические заболевания — шизофрения маниакально-депрессивный психоз инфекционный психоз эпилепсия. Ещё одна причина себореи — длительный прием тестостерона прогестерона анаболиков глюкокортикостероидов а также гиповитаминоз биотина (витамин H). Ведущее патогенное действие оказывает Malassezia (дрожжеподобные грибы имеющиеся у человека и в норме и при патологии. При возникновении сопутствующих заболеваний повышается выделение кожного жира и количество Malassezia резко возрастает.) Себорейный дерматит отличается от себореи тем что изначальной причиной является не нарушение работы сальных желез кожи а воспалительное заболевание самой кожи. Диагностика себореи Сбор анамнеза; Выявление факторов риска развития себореи; Биохимический анализ крови; Анализ крови на гормоны; Исследование состояния кожи и волос; При необходимости применяется ультразвуковое исследование щитовидной железы и органов брюшной полости. Лечение себореи Для лечения себореи используются дисульфид селена сукцинат лития и кетоконазол. См. также Перхоть ПримечанияГастеромице́ты гастромице́ты нутревики́ — полифилетическая группа таксонов грибов класса базидиомицетов. К гастеромицетам относят около 1000 видов из 110 родов. Систематика Первоначально гастеромицеты рассматривались как таксон: — порядок (Gasteromycetales) подкласс (Gasteromycetidae) или класс (Gasteromycetes). Гастеромицеты характеризуются замкнутым (ангиокарпным) строением плодовых тел которые могут при созревании различными способами раскрываться или оставаться полностью закрытыми. Этот признак и был положен в основу выделения таксона но впоследствии от него отказались и термин «гастеромицеты» теперь относится только к морфологии плодовых тел. Внутри таксона существовали различные варианты классификации. Класс Gasteromycetes делили на подклассы экзогастеромицеты (Exogasteromycetidae)и эндогастеромицеты (Endogasteromycetidae) — в зависимости от способа раскрытия плодовых тел; на группы эпигейных (наземных) гипогейных (подземных) и агарикоидных гастеромицетов Агарикоидные Юлих в 1984 году начал относить уже к порядкам агариковых болетовых и сыроежковых остальные же стали считаться «группой порядков». По наиболее расширенной системе Юлиха к гастеромицетам (кроме агарикоидных) относили 12 порядков: весёлковые гнездовковые дождевиковые склеродермовые тулостомовые глисхродермовые гастропоровые готьеровые гименогастровые гистерангиевые лейкогастровые и меланогастровые. В новых системах разрабатываемых на основе данных молекулярной филогенетики гастеромицеты распределяют между разными таксонами класса Agaricomycetes (они входят в порядки Agaricales Boletales Geastrales Hysterangiales и Phallales). Морфология Мицелий многоклеточный хорошо развит и разветвлён пронизывая субстрат. Многие представители способны к образованию мощных тяжей достигающих иногда диаметра 5—12 мм и длины в несколько метров и похожих по внешнему виду на корни растений. При помощи тяжей гриб может охватывать значительную территорию и таким образом они служат для распространения на тяжах образуются и плодовые тела. Крупные тяжи имеют защитную оболочку из плотно переплетённых толстостенных гиф преимущественно содержащих отмершие клетки часто с окрашенными оболочками. Сердцевина тяжа образована более рыхлыми гифами с крупными клетками выполняет запасающую и проводящую функции. Плодовые тела вначале имеют округлую форму (шаровидную яйцевидную грушевидную или цилиндрическую) которая впоследствии может сильно измениться и зависит от механизма освобождения созревших спор. Плодовые тела могут развиваться под землёй или на поверхности наземные бывают сидячими или имеют настоящую (род Tulostoma) или ложную ножку образующуюся суженной нижней частью плодового тела. Перидий Снаружи плодовое тело покрыто оболочкой — пери́дием который впоследствии разрывается или образует отверстия для выхода спор. Оболочка может быть однослойной или многослойной в последнем случае различают наружный экзоперидий и внутренний эндоперидий. Экзоперидий может быть с гладкой поверхностью или покрыт различной формы выростами — чешуйчатыми шиповидными. Выросты часто отпадают оставляя характерные следы. При созревании экзоперидий разрывается и остаётся у основания плодового тела наподобие вольвы или растрескивается обнажая эндоперидий. Эндоперидий служит для защиты глебы и спороносной массы. Он бывает толстым студенистой консистенции или в виде тонкой мембраны. Раскрывается он отверстиями на вершине плодового тела или неправильными трещинами может разрываться экваториально тогда верхняя часть плодового тела исчезает и остаётся чашевидное образование с открыто лежащей споровой массой. Отверстие эндоперидия может образовываться на конце вытянутого «хоботка» — пери́стомы (это характерно для семейства геастровых). Глеба Внутреннюю мякоть гастеромицетов называют гле́бой. Незрелая глеба состоит из рыхлой однородной трамы она имеет упруго-мясистую плотную или студенистую консистенцию. Затем в ней образуются камеры различной формы выстланные гимениальным слоем с округлыми или неправильной формы холобазидиями. Иногда гимений не образуется и базидии располагаются в камере беспорядочно. При созревании спор глеба разрушается образуя порошкообразную или слизистую споровую массу. Часть её гиф может сохраняться образуя капилли́ций — волокнистую массу разрыхляющую споры. У отдельных видов трама сохраняется и после созревания внутренность плодового тела у них остаётся плотномясистой чередование светлых участков и камер со спорами образует на разрезе мраморный рисунок. По форме трамы расположению гимения и дальнейшему развитию плодовые тела гастеромицетов делят на 5 типов: Равномерный — базидии расположены равномерно в слое трамы гимениальный слой отсутствует (это характерно для родов Tulostoma Battarrea) Лакунарный или камеровидный — в первичной траме образуются многочисленные мелкие округлые камеры покрытые беспорядочно расположенными базидиями не образующими сплошного слоя гимения. (характерен для таких родов как Melanogaster Scleroderma Nidularia и др.) Коралловидный — трама образует столбик (стебелёк или колумеллу) в центре плодового тела образующий многочисленные разветвления между которыми и образуются сообщающиеся между собой полости несущие на стенках правильный гимений полости вытягиваются в радиальном направлении а трама ветвится увеличивая поверхность гимения (Lycoperdon Geastrum) Многошляпочный — Трама образует несколько щитовидных образований на которых затем образуются разветвлённые пластинки спорононые участки образуются в нескольких местах плодового тела между пластинками из трамы затем формируется рецептакул лопастной или решётчатой формы (Clathrus и др.) Одношляпочный — глеба формирует первую кольцевидную впадину под вершиной перидия затем трама дифференцируется на столбик и шляпку между ними образуются ветвящиеся пластинки разделяющие гимениальные камеры. После созревания столбик прорастает в мощный фаллюсовидный рецептакул (роды Phallus Mutinus Lisurus) У семейства гнездовковых глеба развивается в виде многочисленных телец — перидио́лей покрытых собственным эндоперидием. Рецептакул Для некоторых видов гастеромицетов характерно наличие рецепта́кула — плодоносца выносящего наружу слизистую споровую массу. Компактный вначале рецептакул приобретает ячеистую структуру быстро увеличивается в размерах и разрывает перидий. Форма его может быть цилиндрической или похожей на шляпконожечный гриб в виде лопастей или решётчатая. У тропических видов рецептакул часто ярко окрашен. Экология Чаще всего гастеромицеты являются сапрофитами обитающими в почве и подстилке в лесах и на открытых местностях (луга степи и полупустыни) в зависимости от условий способны и к микоризообразованию. Некоторые виды (дождевик грушевидный) растут на пнях и отмершей древесине другие могут иногда паразитировать (весёлка обыкновенная на розах и винограде). Наиболее разнообразна и многочисленна эта группа грибов в тропическом и субтропическом климате где встречаются виды с необычной формой и окраской плодовых тел. Некоторые тропические виды были случайно занесены в Европу. Разнообразны у гастеромицетов механизмы и приспособления для распространения спор. Представители семейства весёлковых образуют слизистую споровую массу с сильным запахом привлекающим насекомых-падальщиков или копрофагов. Споры дождевиковых и геастровых могут пассивно разноситься ветром и водой но многие виды имеют и специфические механизмы: споры выбиваются из отверстия при ударах капель дождя по плодовому телу; распространяются млекопитающими и человеком случайно наступающими на них. У звездчатки гигрометрической имеется экзоперидий чувствительный к влаге и закрывающий отверстие эндоперидия в сухую погоду когда условия для распространения спор неблагоприятны. Перидиоли гнездовковых вначале прикреплены тяжами к наружной оболочке а после созревания отрываются и уносятся дождевой водой. Практическое значение Среди гастеромицетов нет опасных ядовитых грибов кроме разве что ложнодождевиков которые можно спутать со съедобными дождевиками или даже с трюфелями. Токсичность их до конца не выяснена считают что ложнодождевики могут вызывать нетяжёлые отравления однако и такие отравления маловероятны из-за неприятного вкуса этих грибов. Съедобны же в молодом возрасте многие дождевики из них очень вкусными считаются лангерманния гигантская и дождевик шиповатый. Употребляются в пищу и незрелые плодовые тела некоторых весёлковых. Дождевики и весёлки используются в народной медицине. Наиболее известные представители Порядок Агариковые (Agaricales) Семейство Геастровые (Geastraceae) Род Звездовик (Geastrum) Семейство Гнездовковые (Nidulariaceae) Род Гнездовка (Nidularia) Род Бокальчик (Cyathus) Род Круцибулум (Crucibulum) Род Сфероболус (Sphaerobolus) Род Mycocalia Семейство Дождевиковые (Lycoperdaceae) Род Бовиста (Bovista) Род Кальвация (Calvatia) Род Handkea Род Дождевик настоящий (Lycoperdon) Род Васцеллум (Vascellum) Порядок Весёлковые (Phallales)Семейство Весёлковые (Phallaceae) Род Весёлка (Phallus) включающий вид Весёлка обыкновенная (Phallus impudicus) Род Клатрус (Clathrus) Порядок Болетовые (Boletales) Семейство Склеродермовые (Sclerodermataceae) Род Ложнодождевик (Scleroderma) Род Звездчатка (Astraeus) Литература Вавриш П.О. Горовой Л.Ф. Грибы в лесу и на столе. — Красноярск: изд-во Красноярского университета 1999. — С. 145—146. — ISBN 5-337-00728-9. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 18—20. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Гарибова Л. В. Группа порядков Гастеромицеты. Жизнь растений / гл. ред. А. А. Фёдоров. — М.: «Просвещение» 1976. — Т. 2. Грибы (под ред. М. В. Горленко). — С. 316—338). Кутафьева Н. П. Морфология грибов. — К.: «Урожай» 1993. — С. 146—160. — ISBN 5-7638-0161-X. Сосин П. Е. Определитель гастеромицетов СССР. — Л.: «Наука» 1973. — С. 7—17. — ISBN 5-337-00728-9. Примечания Ссылки Вздутые грибы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ГРУППА ПОРЯДКОВ ГАСТЕРОМИЦЕТЫ или НУТРЕВИКИБази́дия — специализированная структура полового спороношения грибов-базидиомицетов. Базидии представляют собой утолщённые терминальные (концевые) клетки дикариотических гиф или многоклеточные структуры они формируются в гимении плодовых тел или непосредственно на мицелии у экзобазидиальных грибов не образующих плодовых тел; у головнёвых и ржавчинных грибов базидии возникают из крупных бесполых спор называемых телиоспорами телейтоспорами или пробазидиями. Основное отличие базидий от асков — аналогичных спороносящих структур у аскомицетов — экзогенное (наружное) образование спор (базидиоспор) в то время как аски продуцируют споры (аскоспоры) эндогенно (внутри). Базидиоспоры образуются на концах узких выростов — стеригм и после созревания отрываются от них. Термин базидия (фр. baside лат. basidium) введён в 1837 году Ж.-А. Левейе в работе «Recherches sur l’hymenium des champignons» опубликованной в 8 томе издания «Annales des sciences naturelles» ранее для базидий и асков использовалось общее наименование тека. Наличие базидий послужило основанием для выделения особого раздела грибов в 1846 году Ж.-А. Левелье назвал эти грибы Basidiospori в настоящее время они составляют отдел Базидиомикота (Basidiomycota). Базидии очень разнообразны по строению их признаки длительное время использовались в систематике для выделения крупных таксонов базидиомицетов — в XX веке эту группу грибов рассматривали как класс который разделяли на два или три подкласса в зависимости от наличия одноклеточных холобазидий или разделённых септами фрагмобазидий или гетеробазидий. В старой литературе «базидиями» также называли некоторые элементы бесполого (конидиального) спороношения — конидиеносцы или фиалиды в таком смысле термин более не используется. Строение В морфологии базидий выделяют три основные части: тело которое может быть одноклеточным или состоять из нескольких клеток — гаплоцитов; стеригмы — узкие выросты число которых равно числу производимых базидией спор; базидиоспоры. Стеригмы обычно имеют форму узкого конуса часто расположены на верхушке цилиндрической или булавовидной базидии но могут образовываться и на боковых поверхностях. У многоклеточных базидий каждый гаплоцит формирует одну стеригму. В терминах обозначающих различные части или стадии развития базидии у разных авторов существовали значительные расхождения. Эта терминология была пересмотрена в 1973 году П. Талботом и в 1988 году Х. Клеменсоном которые предложили использовать нижеследующие определения (главным образом соответствующие терминологии М. А. Донка [1931 1954]). Пробазидия (первичная базидиальная клетка пробазидиальная циста) — морфологическая часть или стадия развития в которой происходит кариогамия (слияние двух ядер дикариона). У В. Нойхоффа (1924) Д. Ф. Роджерса (1934) Дж. Мартина (1938) этой структуре соответствует термин гипобазидия. Пробазидия соответствует телиоспоре ржавчинных грибов (Pucciniales). Метабазидия — морфологическая часть или стадия развития в которой осуществляется мейотическое деление ядра. У Нойхоффа Роджерса Мартина (1938) метабазидии соответствует термин эпибазидия рекомендуемый «Словарём грибов» для обозначения стеригмы а согласно Мартину (1957) метабазидия вместе с пробазидией составляют гипобазидию. Для случаев когда метабазидия включает остаток пробазидии удалённая от него функционирующая часть может называться париобазидией. Стеригма — вырост метабазидии состоящий из протостеригмы (Донк) или эпибазидии (Мартин 1957) — узкой или вздутой базальной части и спикулюма или собственно стеригмы — апикального (концевого) выступа несущего базидиоспору. Базидиоспоры обладают билатеральной симметрией и дорсовентрально несимметричны то есть имеют более выпуклую дорсальную сторону и уплощённую вентральную. Для большинства грибов характерна адаксиальная ориентация спор относительно оси базидии то есть дорсальными поверхностями они повёрнуты наружу противоположная абаксиальная ориентация встречается значительно реже. Формирование и развитие Известно три типа образования базидий. Пряжкой. Пряжки в основании базидий как и в других частях мицелия служат для распределения ядер делящегося дикариона между формирующейся пробазидией и её клеткой-ножкой. Почкованием. Некоторые виды не имеют пряжек и базидии возникают из концевых клеток гиф или их ответвлений. Сходные и близкородственные виды могут отличаться способностью образовывать пряжки и участием пряжек в образовании базидий такие различия могут проявляться между разными видами одного рода. Например у Paullicorticium pearsoni пряжки полностью отсутствуют у Paullicorticium anasatum имеются только в основаниях базидий а у Paullicorticium allantosporum пряжки образуются возле каждой септы гиф мицелия в том числе при базидиях. Пробазидиальный. Пробазидия может представлять собой отросток терминальной клетки гифы не отделённый септой например у Helicogloea lagerheimii из класса Pucciniomycetes. Дикарион перемещается в этот отросток и здесь происходит кариогамия затем диплоидное ядро вместе с клеточной плазмой возвращается в растущую гифу которая развивается в метабазидию. У других видов пробазидия может формироваться как вздутая толстостенная клетка гифы которая после кариогамии прорастает метабазидией. В метабазидию перемещается диплоидное ядро и здесь осуществляется мейоз и образование спор а пробазидия остаётся безъядерной. У ржавчинных и головнёвых грибов пробазидиями служат телиоспоры. У гименомицетов терминальные клетки гимениальных гиф формируют базидиолы — клетки сходные с базидиями но не имеющие стеригм. Базидиолы могут иметь некоторый период покоя после которого в них осуществляется кариогамия и мейоз а затем формируются стеригмы и споры. В этом случае пробазидия и метабазидия являются стадиями развития а не морфологическими частями базидии. Спорогенез и отделение спор После мейотического деления диплоидного ядра базидии и происходящего затем у некоторых видов митоза на концах стеригм образуются споровые пузыри с растянутыми стенками в которые переходят обычно по одному дочернему ядру и часть цитоплазмы затем формирующаяся спора покрывается плотной оболочкой. «Типичными» базидиями считаются четырёхспоровые то есть такие у которых не происходит митоз и 4 ядра образовавшиеся в результате мейоза формируют споры. Четырёхспоровые базидии однако могут образовываться и при осуществлении дополнительного митотического деления дочерних ядер в этом случае 4 из 8 ядер дегенерируют. Многоспоровые (мультиспоровые) базидии образуются у видов для которых характерен постмейотический митоз всех или части дочерних ядер и все ядра после этого формируют споры. Известны 6-споровые (например у Botryobasidium) и 8-споровые (Sistotrema и другие) базидии; если митоз происходит два или три раза возникают 16-споровые и 32-споровые (Agaricostylbum) базидии. Существуют также нетипичные базидии обладающие неограниченным ростом и образующие неопределённое количество (несколько десятков) спор (Graphiola Mixia). У некоторых видов базидиоспоры способны к почкованию после созревания но ещё до отделения их от базидии. Двуспоровые (биспоровые) базидии могут образовываться по одному из трёх известных механизмов. Дочерние ядра сразу объединяются в дикарионы и образуют две дикариотические споры поэтому стадия монокариотического (первичного) мицелия у таких грибов отсутствует. Такой механизм характерен для шампиньона двуспорового (Agaricus bisporus). Шампиньон двуспоровый и другие виды со сходным жизненным циклом называют псевдогомоталлическими их мицелий проросший из единственной споры (моноспоровый изолят) способен к образованию плодовых тел без осуществления плазмогамии с мицелием-партнёром. Два из четырёх гаплоидных ядер дегенерируют и не формируют споры. Этот механизм наблюдается у Agrocybe erebia Athelia epiphylla. Четыре ядра осуществляют митоз но из полученных 8 ядер только два образуют монокариотические споры (у клавулины гребенчатой (Clavulina cristata) вороночника рожковидного (Craterellus cornucopioides)) или 4 ядра образуют дикариотические споры (Mycena viscosa Mycena vitilis) а остальные ядра дегенерируют. У многих видов грибов наряду с чётноспоровыми базидиями в гимении встречаются аберрантные базидии с нечётным числом спор — 3 (у белого гриба (Boletus edulis)) 5 (Навозник белоснежный (Coprinopsis nivea)) или 7 (Лисичка обыкновенная (Cantharellus cibarius)). Предполагают что такие аберрации вызываются дегенерацией одного из ядер в результате проявления в гаплоидном состоянии летальных аллелей. Отделение базидиоспор чаще всего происходит активно они отстреливаются от стеригмы обычно на расстояние 01—03 миллиметра то есть достаточное для того чтобы попасть в просвет трубочки или между пластинками гименофора затем спора падает и уносится потоком воздуха. Для гастеромицетов очевидно активное отделение спор не имеет смысла и у них механизм отстреливания редуцирован. Базидиоспоры отделяющиеся активным способом называют баллистоспорами а отделяющиеся пассивно — статисмоспорами. Вместе со спорой может отделяться и часть стеригмы которая служит для увеличения летучести споры. В основании споры при её созревании образуется гликопротеиновая пробка (англ. plug) с двух сторон ограниченная линзовидными перегородками сформированными клеточной стенкой — крышечкой (англ. lid) и шапочкой (англ. calotte). Пробка набухает от влаги содержащейся в воздухе и её содержимое выделяется через отверстие называемое лат. punctum lacrimans (букв. плакучая точка). На поверхности в основании споры образуется вязкая апикулярная капля или капля Буллера вначале покрытая растягивающимся внешним слоем клеточной стенки стеригмы. Одновременно поверхность споры покрывается тонким слоем конденсирующейся из воздуха влаги или отдельными капельками. В момент когда капля Буллера сливается с поверхностной водяной плёнкой происходит резкое смещение центра масс что и приводит к отрыву и отстреливанию баллистоспоры. Спора приобретает начальную скорость 30—60 см/сек и преодолевает расстояние до центра просвета гименофора (или несколько меньшее) за 2—3 миллисекунды. Классификация Базидии классифицируют в зависимости от положения их по отношению к генеративной гифе особенностей онтогенеза наличия или отсутствия септ внутри базидии (другими словами — разделена ли базидия на гаплоциты) и от ориентации веретён деления ядер при мейозе по отношению к продольной оси базидии. Принципы классификации По положению относительно оси генеративной гифы выделяют три типа базидий. Апикальные базидии образуются из терминальной клетки гифы и расположены параллельно её оси. Плевробазидии образуются из боковых отростков и расположены перпендикулярно оси генеративной гифы которая продолжает расти и может образовывать новые отростки с базидиями. Подобазидии образуются из бокового отростка повёрнутого перпендикулярно к оси генеративной гифы которая после формирования одной базидии прекращает свой рост. В зависимости от дальнейшего развития базидиолы базидии делят на два типа. Гомобазидии образуются непосредственно из базидиолы после осуществления в ней кариогамии и мейоза. Тело гомобазидии фактически представляет собой созревшую базидиолу. Гетеробазидии образуются путём прорастания базидиолы (пробазидии) после кариогамии а мейоз осуществляется в новой сформированной структуре — метабазидии. Метабазидия может состоять из 2 или 4 отдельных выростов — протостеригм каждая из которых формирует одну стеригму (спикулюм). Тело гетеробазидии таким образом состоит из двух частей — пробазидии и метабазидии. В зависимости от наличия или отсутствия септ также выделяют два типа. Холобазидии или голобазидии — одноклеточные. Фрагмобазидии разделены септами обычно на четыре гаплоцита. Считается что гетеробазидии являются эволюционно более ранним типом спороношений чем голобазидии. Септы в базидии не выполняют каких-либо важных функций поэтому в ходе эволюции они постепенно редуцируются. Известны переходные базидии с частичными перегородками. Ещё на два типа базидии разделяют в зависимости от расположения ядер после второго деления мейоза. У стихических или стихобазидий веретено первого деления мейоза расположено в плоскости параллельной продольной оси метабазидии. Веретена второго мейотического деления могут иметь различное расположение но все дочерние ядра никогда не бывают в верхней части базидии. У хиастических или хиастобазидий оба этапа мейоза происходят в верхней части и на обоих этапах веретена деления перпендикулярны продольной оси метабазидии. В результате у стихических фрагмобазидий септы разделяют метабазидию в поперечном направлении а у хиастических — в продольном. У некоторых грибов (Exobasidium Tilletia) хиастические базидии могут после мейоза разделяться поперечными септами но в таком случае в спорообразовании принимает участие только верхняя клетка. Такие базидии относят к холо-типу. Стихобазидии считаются архаичными структурами. На ранних стадиях развития они сходны с асками и происходят вероятно от спороношений которые были свойственны общим предкам аскомицетов и базидиомицетов. Споры у стихобазидий находятся в неравных условиях — верхним оказывается проще покинуть плодовое тело чем нижним. Поэтому такие базидии могут иметь изогнутую Г-образную форму но полностью преодолевается этот нежелательный эффект только при переходе к хиастобазидям. Основные типы Объединяя указанные выше принципы классификации выделяют семь основных типов базидий. Agaricus-тип — хиастические гомо-холобазидии; Tulasnella-тип — хиастические гетеро-холобазидии; Tilletia-тип — хиастические гетеро-холобазидии образующиеся из телиоспор; Tremella-тип — хиастические гетеро-фрагмобазидии; Auricularia-тип — стихические гомо-фрагмобазидии; Septobasidium-тип — стихические гетеро-фрагмобазидии; Ustilago-тип — стихические гетеро-фрагмобазидии образующиеся из телиоспор. Внутри этих типов существуют многочисленные вариации отличающиеся количеством спор расположением и ориентацией их на базидии способом отделения спор положением базидии относительно генеративной гифы формой тела базидии и стеригм наличием и расположением септ и др. ==== Agaricus-тип ==== Этот тип характерен для классов Агарикомицеты (Agaricomycetes) и Экзобазидиомицеты (Exobasidiomycetes) иногда встречаются у пукциниомицетов (Pucciniomycetes) тремелломицетов (Tremellomycetes). Типичные четырёхспоровые базидии Agaricus-типа имеют мешковидную форму с округлым сечением в средней части и почти четырёхугольным сечением верхней части (апекса). Их верхушка представляет собой «площадку» в углах которой находятся 4 стеригмы несущие споры в адаксиальной ориентации. Двуспоровые базидии встречаются у многих шляпочных грибов и у родов Brachybasidium Exobasidiellum относящихся к экзобазидиомицетам. Мультиспоровые характерны например для рода Botryobasidium и некоторых других агарикомицетов а также для Microstroma из экзобазидиомицетов. Плевробазидии Agaricus-типа встречаются у родов Botryobasidium Xenasmatella и Erytrobasidium относящегося к тремелломицетам. У Botryobasidium они шестиспоровые а у Erytrobasidium двуспоровые. Базидии с абаксиальной ориентацией спор характерны для представителей порядка экзобазидиальных (Exobasidiales) — Arcticomyces Exobasidium Muribasidiospora. У этих грибов могут также возникать в теле базидий вторичные поперечные септы споры у Muribasidiospora также септированы (муральные). Статисмоспоровые базидии характерны для гастеромицетов иногда такой тип встречается у пукциниомицетов (Chionosphaera Pachnocybe). У рода Тулостома (Tulostoma) стеригмы располагаются не апикально а хаотически по всему телу базидии. ==== Tulasnella-тип ==== Такие базидии встречаются у класса Agaricomycetes характерны для Tremellomycetes Dacrymycetes. Для типичных базидий этого типа характерны округлая (эллипсовидная) пробазидия и протостеригмы широкой веретеновидной (род Tulasnella) или более узкой и удлинённой шиловидной (Ceratobasidium) формы расположенные на апикальной площадке. В последнем случае такие базидии трудно визуально отличить от Agaricus-типа. Всё же они отличаются бо́льшей длиной стеригм (являющихся здесь частями метабазидии) и утолщённой клеточной стенкой пробазидии. Двуспоровые базидии иногда рассматриваются как самостоятельный Dacrymyces-тип характерный для класса Dacrymycetes. Их тело состоит из вытянутой узкой пробазидии и двух протостеригм приблизительно равных по размерам пробазидии в целом тело имеет вытянутую вильчатую форму. Стенки пробазидии у этой вариации не утолщённые. Вариация с полной метабазидией как и предыдущая может рассматриваться как отдельный Cystofilobasidium-тип он характерен для порядка Cystofilobasidiales. Пробазидия у этого типа морфологически сходна с телиоспорой но не способна к распространению. Она шаровидной формы с толстой оболочкой и имеет самостоятельное наименование склеробазидия. Прорастает цилиндрической метабазидией несущей на апикальной площадке 4—6 спор причём споры обычно ориентированы горизонтально и расположены по кругу в целом эта структура напоминает венчик цветка. Булавовидные многоспоровые базидии с полной метабазидией также иногда выделяют в отдельный Filobasidium-тип кроме рода Filobasidium встречающийся у Filobasidiella семейства дрожалковых (Tremellaceae). Пробазидия не имеет утолщённой клеточной стенки она вытянутой цилиндрической или веретеновидной формы. Метабазидия сферической формы несущая на коротких стеригмах 8 и более спор. У рода Filobasidiella споры почкуются не отделяясь от базидии и формируют длинные цепочки которые затем образуют дрожжевую анаморфу — криптококк (Cryptococcus). ==== Tilletia-тип ==== Базидии Tilletia-типа распространены у класса Устомицеты (Ustilaginomycetes) (роды Entyloma Neovossia Tilletia) встречаются у экзобазидиомицетов (Melanotaenium) и класса Entorrhizomycetes. Споры у этих грибов могут иметь удлинённую веретеновидную или серповидную форму вероятно способствующую их распространению с потоками воды. Спор на базидии бывает различное число но обычно больше четырёх. У рода Tilletia базидии а у Ramphospora и споры разделяются вторичными поперечными септами. У родов Ramphospora Pseudodoassania споры на базидии способны почковаться и образуют пучки вторичных споридий расположенных на дистальном конце (противоположном месту прикрепления к базидии) такой споры. Базидии Tilletia-типа с многоклеточными телиоспорами встречаются у представителей рода Entorrhiza и немногих устомицетов (Mycosyrinx). После мейоза пробазидия делится на четыре (Entorrhiza) или две (Mycosyrinx) клетки каждая из которых затем прорастает. Такие базидии подобны базидиям с неполной метабазидией Tulasnella-типа отличаются от них пропагативной пробазидией. ==== Tremella-тип ==== Типичные базидии этого типа имеют овальную пробазидию разделённую продольными септами на четыре гаплоцита каждый из которых прорастает одной цилиндрической протостеригмой с одной спорой. Они характерны для родов Эксидия (Exidia) Pseudohydnum Tremella класса Tremellomycetes. Базидии с неполными септами встречаются у родов Christiansenia Sebacina Tremellodendropsis. Пробазидия у них разделена только в верхней части септы не доходят до её основания. Эта вариация считается переходным звеном между Tremella- и Tulasnella-типами. ==== Auricularia-тип ==== Внутри этого типа существуют разнообразные вариации. Такие базидии характерны для аурикуляриевых (Auriculariales) некоторых представителей пукциниомицетов образующих дрожалковидные плодовые тела классикуломицетов (Classiculomycetes) атрактиелломицетов (Atractiellomycetes) агарикостильбомицетов (Agaricostilbomycetes) и некоторых дрожалковых (Tremellales). Типичные Auricularia-базидии встречаются у аурикуляриевых и родов пукциниомицетов Platygloea Achroomyces. Их пробазидия веретеновидной формы разделена на 4 гаплоцита поперечными септами обычно образующими цилиндрические протостеригмы; у рода Classiculomyces протостеригмы вздутой веретеновидной формы. Спиралевидные плевробазидии Auricularia-типа известны у рода Phleogena (атрактиелломицеты). Двуклеточные (двуспоровые) базидии встречаются у представителей атрактиелломицетов например рода Stylbum. Статисмоспоровые базидии с короткими стеригмами и сферическими спорами отмечены у родов Atractiella Phleogena. Мультиспоровые базидии узкой цилиндрической формы каждый гаплоцит у них образует грозди из нескольких (около 8) спор. Такие базидии внешне похожи на некоторые конидиальные спороношения (конидиеносцы с ботриобластоконидиями). Они встречаются у агарикостильбомицетов. Базидии с диагональными септами — уникальные структуры нечто среднее между стихо- и хиастобазидиями. Они утолщённой веретеновидной формы септы у них расположены под углом близким к прямому по отношению друг к другу и на продольном сечении базидии образуют Z-образную фигуру. Встречаются у некоторых представителей дрожалковых — Patouillardina Sirobasidium. Пропагативные базидии рода Sirobasidium образуются цепочками на генеративной гифе и отрываются до образования спор. В отличие от телиоспор они не имеют толстостенной оболочки. ==== Septobasidium-тип ==== Этот тип отмечен у некоторых родов пукциниомицетов и у класса Cystobasidiomycetes Считается вероятным что он представляет собой древнейший план строения базидий. Типичные Septobasidium-базидии состоят из непропагативной пробазидии овальной формы и веретеновидной метабазидии с четырьмя гаплоцитами. Наблюдается у родов Septobasidium Jola Eocronartium (пукциниомицеты) и Cystobasidium. У вариации с плевральной пробазидией метабазидия формируется в основании а не на верхушке пробазидии которая имеет вид мешковидного придатка. Такая вариация характерна для рода Helicogloea. ==== Ustilago-тип ==== Типичные базидии характерны для родов устомицетов таких как Ustilago Farysia для некоторых экзобазидиомицетов — Tilletiaria и многих представителей пукциниомицетов — Pileolaria Uromyces Trachyspora Ustilentiloma Sphacellotheca и других. Сферическая толстостенная телиоспора этих грибов прорастает веретеновидной метабазидией состоящей из 3—4 гаплоцитов. У многих видов базидиоспоры на базидии способны почковаться а иногда и копулировать после чего дают начало сразу дикариотическому мицелию. Базидии с отделяющимися метабазидиями известны у порядка Microbotryales род Microbotryum. Они имеют трёхклеточные метабазидии которые продуцируют почкующиеся споры только после отделения от пробазидий. Вариация с двуклеточными метабазидиями характерны для рода Anthracoidea. Каждый из двух гаплоцитов у этих грибов образует 1—2 базидиоспоры. Многоклеточные телиоспоры встречаются у многих ржавчинных грибов (Pucciniomycetes). У рода Пукциния (Puccinia) они состоят из двух клеток у Triphragmium — из трёх у Ochrispora — из четырёх у Phragmidium число клеток телиоспоры — 5—8 у Xenodonchus более восьми. Такие телиоспоры имеют крупный размер и разнообразны по строению. Каждая их клетка представляет собой отдельную пробазидию прорастающую четырёхспоровой метабазидией. Телиоспоры с редуцированной метабазидией известны у нескольких родов пукциниомицетов например Coleosporium. Мейоз у них осуществляется внутри оболочки веретеновидной телиоспоры которая затем формирует гаплоциты прорастающие односпоровыми стеригмами. Это переходный вариант имеющий признаки как гетеро- так и гомобазидии при этом сохраняется пропагативная функция пробазидии. ==== Нетипичные базидии ==== Половые спороношения некоторых базидиомицетов обладают уникальными особенностями они могут быть сходны по некоторым признакам с асками или вовсе не имеют аналогов. Такие структуры обычно не называют базидиями а применяют к ним общий для половых спороношений термин мейоспорангии. Мейоспорангии у рода Acervulocpora (класс Pucciniomycetes) развиваются по Auricularia-типу но развитие прекращается на стадии образования гаплоцитов. Гаплоциты отделяются друг от друга и целиком выполняют функцию базидиоспор. Сходные мейоспорангии имеет род Tetragoniomyces (порядок дрожалковых) они отличаются гаплоцитами формирующимися в тетраэдрах а не рядами в веретеновидной структуре. Род Sporidiobolus из класса Microbotryomycetes образует структуры сходные с базидиями Ustilago-типа однако они могут давать как экзогенные так и эндогенные споры. Такие мейоспорангии могут быть смешанными то есть часть гаплоцитов у них формируют типичные базидиоспоры а другие — эндогенные споры. Мейоспорангии рода Graphiola из порядка экзобазидальных (Exobasidiales) сходны с базидиями Auricularia-типа но способны к неограниченному росту. Все клетки генеративной гифы начиная с терминальной преобразуются в метабазидии которые затем формируют множество статисмоспор. Род Mixia из подотдела Pucciniomycotina образует крупные конусовидные структуры на всей поверхности которых развивается большое число спор. Морфология базидий и систематика базидиомицетов В XX веке в систематике базидиомицетов признаки строения базидий использовались для выделения подклассов в классе Basidiomycetes после повышения базидиомицетов до ранга подотдела (в 1970-х годах) эти подклассы стали классами. Параллельно существовали две близкие системы. Согласно одной из них предложенной в 1900 году Н. Т. Патуйяром базидиомицеты разделяли на подклассы Гомобазидиомицеты (Homobasidiomycetidae) и Гетеробазидиомицеты (Heterobasidiomycetidae); другая система сторонником которой был Э. А. Гёйманн включала подклассы Холобазидиомицеты (Holobasidiomycetidae) и Фрагмобазидиомицеты (Phragmobasidiomycetidae) (позже — классы Homobasidiomycetes и Heterobasidiomycetes или Holobasidiomycetes и Phragmobasidiomycetes). В 1971 году П. Талботом был введён новый класс Телиомицеты Teliomycetes объединивший грибы с базидиями вырастающими из телиоспор. В 1983 году Г. Крайзелем разработана система учитывающая не только строение базидий но и комплекс признаков в который входит также строение септы наличие пряжек мицелия особенности жизненного цикла тип полового процесса наличие плодовых тел. Из «старых» классов в системе Крайзеля были сохранены только телиомицеты. С 1990-х годов разрабатывается система в основу которой положена система Крайзеля но учитываются также данные молекулярно-филогенетических исследований. В новой систематике класс Teliomycetes уже не используется. Строение базидий однако продолжает играть важную роль в комплексе признаков используемом в современной систематике. Примечания Литература Kirk P. M. Cannon P. F. Minter D. W. Stalpers J. A. et al. Ainsworth & Bisby's Dictionary of the Fungi. — CAB International 2008. — 771 p. — ISBN 978-0-85199-826-8. Мюллер Э. Лёффлер В. Микология / пер. с нем. К. Л. Тарасова. — М.: "Мир" 1995. — С. 269—274. — ISBN 5-03-002999-0. Кутафьева Н. П. Морфология грибов: Учебное пособие. — Красноярск: изд-во Красноярского ун-та 1999. — ISBN 5-7638-0161-X. Леонтьєв Д. В. Акулов О. Ю. Загальна мікологія: Підручник для вищих навчальних закладів. — Харків: «Основа» 2007. — С. 192—206. — ISBN 978-966-495-040-1. (укр.) (Общая микология: Учебник для высших учебных заведений) Курсанов Л. И. Микология. — М.: Учпедгиз 1940. Курс низших растений / под общей редакцией М. В. Горленко. — М.: "Высшая школа" 1981. Ботаника: Курс альгологии и микологии: Учебник / под ред. Ю. Т. Дьякова. — М.: изд-во МГУ 2007. — ISBN 978-5-211-05336-6.Морфологическая свобода определяет право человека сохранять неизменным либо изменять собственное тело так как он считает нужным. Его желание может быть выражено как в виде обращения за медицинской услугой так и в виде отказа от таковой. История понятия Термин вероятно впервые был введен философом Максом Мором в статье «Technological Self-Transformation: Expanding Personal Extropy» где он определил морфологическую свободу как «возможность изменять своё тело по собственному желанию посредством таких технологий как хирургия генная инженерия нанотехнология и загрузка сознания». Позже Андресом Сандбергом термин был определён как «расширение права человека на собственное тело не только на владение им но и на его изменение по собственному желанию». В марте 2008 года Сандберг и Наташа Вита-Мор сделали совместный доклад о морфологической свободе на конференции в Second Life. Политические дискуссии Согласно технократу Dale Carrico политика морфологической свободы подразумевает толерантное отношение к самому широкому разнообразию морфологий тела и образов жизни. Морфологическая свобода — продукт либерального плюрализма прогрессивного космополитизма и постгуманистического мультикультурализма связанный с изменением подходов к оценке медицинской практики — от лечения к средству самоопределения через технологии генной инженерии протезирования и когнитивные технологии. См. также Биоэтика Пирсинг Транссексуальность Боди-арт Право на жизнь Модификации тела Импланты Когнитивная свобода Примечания Ссылки Carrico D. Keep Your Laws Off My Body (англ.) (Держи свои законы подальше от моего тела). // Betterhumans 22.03.2004 Carrico D. A Dose of the New Medical Reality (англ.) (Доза новой медицинской реальности) // Betterhumans 04.01.2005Ша́пка (фр. chape от лат. cappa — головной убор) — традиционный головной убор русского национального костюма. В письменных источниках упоминается с Духовной грамоты Ивана Калиты 1327—1328 годов. Верхняя часть Збручского идола датируемого примерно X веком оформлена в виде округлой шапки с меховой опушкой. Шапка состояла из круглой конусообразной тульи высотой около 7 вершков и круглого мехового околыша высотой около 2 вершков. Вершина тульи иногда заламывалась на бок. В околе передней части шапки (а иногда и в задней) делали разрез который назывался «прореха». Шапка была широко распространена во всех слоях общества и впоследствии все головные уборы начали называть шапкой. Известные шапки Шапка-ушанка Фуражная шапка Горлатная шапка Шапка Ерихонская Шапки Русского царства — короны Шапка Мономаха Шапка Казанская Шапка алтабасная Примечания Литература Забелин И. Домашний быт русских царей в XVI и XVII столетиях. — М.: Транзиткнига 2005. — С. 860. — ISBN 5-9578-2773-8. Рабинович М. Г. Древняя одежда народов Восточной Европы. — М.: Наука 1986. Ссылки Головные уборы // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911—1915.Гиме́ний или гимениа́льный слой (лат. hymenium от др.-греч. ὑμένιον «тонкая оболочка пленочка») — микроскопически тонкий слой плодового тела базидиальных и сумчатых грибов содержащий спороносящие (фертильные) элементы — базидии или аски. Гимений выстилает наружную спороносящую поверхность открытых плодовых тел (у гименомицетов большинства дискомицетов) или внутренние полости плодовых тел замкнутого и полузамкнутого строения (гастеромицеты у аскомицетов — клейстотеции перитеции видоизменённые подземные апотеции). Кроме базидий или асков в гимении часто имеются стерильные окончания гиф или тканевые (плектенхимные) стерильные элементы. Первоначально стерильные элементы назывались парафизами в современной микологии разработаны классификации этих элементов и термин парафизы сохранён только для одного типа стерильных гиф гимения аскомицетов. Некоторые источники термин гимений относят только к базидиомицетам а спороносящий слой аскомицетов называют тецием (см. ниже). В современной микологии разработана классификация типов гимения по морфологическим признакам и особенностям развития стерильные элементы также классифицируются в зависимости от их происхождения и по морфологическим признакам. Признаки гимения и его стерильных элементов имеют важное значение для систематики грибов. Исторические сведения Впервые микроскопические структуры гимения наблюдал итальянский натуралист П. А. Микели опубликовавший результаты своих исследований в 1729 году в книге «Nova plantarum genera…» («Новые роды растений…»). Микели известен своим открытием «семян» (спор) грибов кроме того он описал расположение спор на пластинках шляпочных грибов группами по четыре а у трюфелей — внутри «пузырьков» (асков) также он отметил на пластинках некие образования которые принял за «цветы без тычинок и венчика» вероятно это были цистиды или развивающиеся базидии. После Микели длительное время не проводились аналогичные исследования. В 1788 году И. Хедвиг описал и зарисовал структуры гимения дискомицетов которые он назвал теками (лат. theca от др.-греч. θήκη — «вместилище») и парафизами. Позднее термин тека был заменён на аск предложенный Неесом фон Эзенбеком. В 1794 году Х. Персон ввёл термин гимений. Грибы у которых имеется гимений на поверхности плодового тела Персон выделил в отдельный порядок своей системы — Hymenothecii в который вошли группы позже получившие названия дискомицеты и гименомицеты. Персон также отмечал расположение спор на гимении по четыре а в 1809 году Г. Ф. Линк впервые предположил что в каждой теке формируется 4 споры (различия между асками и базидиями не были ещё известны). В 1810-х — 1830-х годах многие исследователи изучали гимений шляпочных грибов и дискомицетов в этот период были выполнены достаточно подробные рисунки гимениальных структур — спор в асках (Р. К. Гревилл в 1823—1828 годах в работе «Scottish cryptogamic flora») односпоровых и четырёхспоровых базидий (К. Виттадини в 1831 году в «Monographia tuberacearum»). Качественные рисунки микроструктур грибов в том числе гимениальных выполнил А. Корда они содержатся в его шеститомнике «Icones fungorum hucusque cognitorum» изданном в 1837—1859 годах. В 1836—1838 годах независимо друг от друга не менее шести исследователей указали на различия между теками у разных видов грибов. Первую заметку об экзогенном образовании спор опубликовал в 1836 году Ф. М. Ашерсон в Берлине а в 1837 году появилась работа Ж.-А. Левейе «Recherches sur le hymenium des champignons» — первая публикация специально посвящённая микроскопическим структурам гимения. В этой работе были введены в науку термины базидия и цистида для органов эндогенного спороношения Левейе оставил название тека. В 1846 году Левейе опубликовал совершенно новую систему грибов которая основывалась на различиях строения микроскопических спороносящих органов в том числе гимениальных. Эта система включала разделы Basidiosporees и Thecasporees соответствующие современным отделам базидио- и аскомицетов. Вплоть до последних десятилетий XX века терминология описывающая микроструктуры гимения не была достаточно удовлетворительной. Термин парафиза введённый ещё в XVIII веке и первоначально обозначавший все стерильные элементы продолжал употребляться как для аскомицетов так и для базидиомицетов несмотря на значительные различия в их цитологии. У базидиомицетов исследователи различали цистиды — вздутые клетки часто толстостенные выступающие над палисадным слоем базидий и парафизы — нитевидные структуры. Термины описывающие различные типы стерильных элементов разрабатывались независимо разными группами учёных в результате в них были внесены противоречия и неоднозначности. Особенно это коснулось групп агарикоидных и афиллофоровых грибов в которых для обозначения аналогичных структур применялись разные наименования. Примерно с середины XX века начала разрабатываться обобщённая терминология для базидиомицетов наибольший вклад в которую внесли М. А. Донк (в 1964 году) Р. Зингер (в 1986 году) и Х. Клеменсон (в 1997 году). В 1981 году Эрикссоном разработана терминология и классификация стерильных элементов спороносных слоёв аскомицетов. Все стерильные элементы в классификации Эрикссона получили общее наименование хаматеций а термин парафизы обозначает в ней только один из типов этих элементов. Гимений аскомицетов Наличие настоящего гимения характерно для аскомицетов с аскогимениальным типом развития плодового тела (аскомы). Аскогенные гифы (дикариотические) у таких грибов формируют зачаток — примордий который обрастается слоем соматических (гаплоидных) гиф — перидием. Затем примордий преобразуется в структурный элемент аскомы называемый тецием (лат. thecium) или центром. Теций дифференцируется на гимений содержащий аски и находящийся под ним слой аскогенных гиф — субгимений. При другом типе развития аскомы — асколокулярном — аскогенные гифы прорастают в полости (локулы) заранее образованные в соматической ткани (строме аскостроме). Такие аскомы считаются ложными плодовыми телами из которых наиболее распространены псевдотеции внешне схожие с перитециями. Стерильные элементы гимения аскомы Совокупность стерильных элементов прорастающих в гимений или заполняющих полость замкнутой (полузамкнутой) аскомы имеет название хаматеций (лат. hamathecium). Таким образом гимений аскомицетов чаще всего состоит из асков и элементов хаматеция хаматеций полностью отсутствует только у немногих видов например относящихся к роду Dothidea. Хаматеций может состоять из гифальных и плектенхимных (тканевых) элементов. Элементы хаматеция растущие между асками называют интераскальными а развивающиеся в локулах до прорастания аскогенных гиф — преаскальными. Ниже описаны элементы хаматеция которые могут входить в гимениальный слой. Парафизами (ед. ч. парафиза ж.р.; лат. paraphysis от др.-греч. παράφυσις — «разрастание») называют нитчатые гифы аскогимениальных грибов которые прорастают из субгимения (основания теция) в гимений они располагаются между асками и свободно оканчиваются. Они обычно неразветвлённые и не анастомозируют реже бывают раздвоенные или слабо разветвлённые септированные или простые их концы могут быть прямыми загнутыми или с небольшими вздутиями. Длина парафиз чаще всего равна длине сумок или немного больше. У дискомицетов парафизы вначале формируют гимениальный слой затем между ними появляются аски. Функция парафиз — удерживать аски в плотной матрице гимения также они предохраняют аски от взаимного давления и от внешних воздействий. Наличие парафиз характерно для аскогимениальных грибов у асколокулярных они встречаются очень редко. Они относятся к интераскальным элементам хаматеция. Парафизы окончания которых возвышаются над слоем асков формируют дополнительный слой плодового тела — эпигимений. Если концы парафиз срастаются образуется защищающая гимений ткань — эпитеций. После созревания спор эпитеций разрушается. Псевдопарафизы или катафизы (от др.-греч. κατα- — приставка обозначающая движение вниз) клеточные парафизы это также свободные интераскальные гифы они растут в верхней части замкнутой аскомы и спускаются к гимению вертикально вниз. Они отличаются от парафиз сильной разветвлённостью наличием анастомозов обычно бо́льшей толщиной; часто они регулярно септированы. Дорастая до субгимения могут становиться свободными сверху как парафизы. Характерны для некоторых асколокулярных грибов например Stegasphaeria Pleospora. Интераскальная псевдопаренхима образуется у некоторых асколокулярных грибов (Botryosphaeria Wettsteinina) между развивающимися сумками и представляет собой неизменённую или слегка сжатую ткань стромы. Эта ткань состоит из агглютинированных гиф её клетки почти изодиаметричны поэтому она похожа на паренхиму. Парафизоиды или тинофизы или трабекулярные псевдопарафизы являются интераскальными или преаскальными плектенхимными элементами. Это растянутые очень тонкие выросты стерильной ткани с многочисленными поперечными анастомозами и редкими септами. Наличие парафизоидов характерно например для родов Melanomma Patellaria. У последнего рода верхушка зрелого плодового тела разрушается и спороносная поверхность с парафизоидами становится похожей на гимений открытых плодовых тел. У базидиомицетов парафизами псевдопарафизами парафизоидами ранее называли свободные окончания стерильных гиф гимения иначе называемые гифидами. Гимений базидиомицетов У некоторых типов плодовых тел (базидиом) примитивного строения гимений образуется непосредственно на поверхности недифференцированного мицелия. Но обычно несущая гимений часть гриба (гименофор) формирует один или несколько слоёв специализированных гиф выполняющих функции поддержки питания базидий и другие. К таким слоям относят траму которая образует макроскопическую структуру гименофора; окончания генеративных гиф непосредственно под слоем базидий образуют субгимений. Между субгимением и трамой может находиться дополнительный тонкий слой стерильных гиф — гименоподий. Термин гименоподий может также употребляться вместо субгимений или гипотеций (слой находящийся ниже теция у аскомицетов). Типы гимения базидиомицетов Гимений почти всегда представляет собой палисадный слой состоящий из зрелых базидий и их предшественников — базидиол а в случае гетеробазидий — также пробазидий и метабазидий которые перед образованием спор (то есть перед их превращением в базидию) могут иметь короткий период покоя. В зависимости же от расположения генеративных гиф и способа образования базидиолами палисадного слоя различают несколько типов гимения. Стелогимений (от др.-греч. στήλη — столб свая) образован неразветвлёнными гифами несущими на концах одиночные базидии; базидиолы развиваются на поверхности гимения или по отдельности прорастают на его поверхность и таким образом происходит формирование палисадного слоя. Катагимений (от др.-греч. κατα- — здесь: «скрытый») или «гифидиальный гимений» характеризуется наличием плотного слоя стерильных элементов — дендрогифид через который прорастают базидии обычно формирующиеся в субгимении одиночно или в небольших кластерах на слабо разветвлённых гифах. Из-за наличия дендрогифид базидии в катагимении не образуют палисадного слоя. Эугимений (от др.-греч. εὖ — полностью вполне) образован дихотомически ветвящимися гифами каждая из которых образует кластер базидий. Такие веточки гиф с кластерами базидий называют канделябрами (англ. basidial candelabra). Эугимений разделяют на три подтипа. Тилайогимений (от др.-греч. τίλαι пушинки пылинки соринки) характерен для некоторых грибов с распростёртыми по субстрату базидиомами (Botryobasidium Ceratobasidium). Плодовые тела этих грибов фактически состоят только из одного гимения; подстилающие его гифы отсутствуют. Тилайогимений часто прерывистый в нём нет плотного слоя базидий; канделябры расположены рыхло. Лептогимений (от др.-греч. λεπτός — тонкий) образован плотными кластерами базидий в которых все базидии расположены на одном уровне и образуют пелликулярный (плёночный) слой. Гимений такого типа называют также статическим (англ. static) или не растущим (англ. non-thickening). Старые базидии с уже отделившимися спорами замещаются в лептогимении на новые которые прорастают и раздвигают уже существующий палисадный слой. Ауксогимений (от др.-греч. αὔξω — выращиваю англ. thickening euhymenium) характеризуется плотным часто желатинизированным палисадным слоем базидий в который новые базидии уже не вклиниваются. Вместо этого после окончания спороношения одного слоя через этот слой прорастают ветви канделябров и формируют новый палисадный слой. У многолетних плодовых тел ауксогимений нарастает каждый вегетационный период. Стерильные элементы гимения базидиомы У многих видов базидиомицетов стерильные элементы в гимении отсутствуют и гимениальный слой составлен только базидиями различной степени зрелости. Для других видов характерно значительное разнообразие морфологических форм стерильных элементов. В систематике состав и строение стерильных элементов значимы для диагностики родов и видов. Стерильные элементы разделяют на три большие группы — цистиды псевдоцистиды и гифиды. (Цистиды или цистидоподобные элементы встречаются не только в гимении но также в других частях плодового тела). ==== Цистиды ==== Гимениальные цистиды (лат. cystidia ед.ч. cystidium; от др.-греч. κύστις — «пузырь») — это вздутые терминальные клетки гиф расположенные параллельно базидиям. Их классифицируют по морфологическим признакам и положению на гименофоре; у разных авторов классификация цистид может различаться. Морфологически эти клетки различаются по размерам форме толщине клеточной стенки наличию маслянистого или окрашенного содержимого отложениями кристаллов или пигментов на поверхности (инкрустациями) — в определённых частях или по всей поверхности. Для многих таксономических групп грибов характерно наличие цистид определённой морфологии; такие грибы легко распознать при микроскопировании. Функции цистид недостаточно хорошо выяснены. Считается что некоторые из них накапливают продукты метаболизма и служат своеобразными органами выделения другие выполняют опорную или защитную роль для гимения. В зависимости от положения на гименофоре различают хейлоцистиды находящиеся на кромке пластинок или трубчатого гименофора и плевроцистиды расположенные на боковых сторонах пластинок. ==== Псевдоцистиды ==== Псевдоцистиды (от др.-греч. ψεῦδος — «ложь») — окончания специализированных или неспециализированных гиф внешне сходные с цистидами и расположенные в гимении также параллельно базидиям. Они менее разнообразны по форме чем цистиды. В зависимости от типа гиф от которых происходят псевдоцистиды их разделяют на три класса. Гетероцистиды (от др.-греч. ἕτερος — «иной» «различный») образуются гетероплероидными гифами — глеоплероидными или млечниками (лактифероидными) которые содержат вязкую (глеоплероидные) или подвижную (млечники) белково-жировую эмульсию (дейтероплазму). Характерны для грибов рода Мицена (Mycena). Скелетоцистиды (от др.-греч. σκελετός — «высушенный») — производные скелетных гиф с утолщёнными стенками. Могут встречаться у грибов со скелетодимитической или тримитической гифальной системой например у представителей рода Stereum. Септоцистиды (от септа) происходят от неспециализированных стерильных гиф с тонкими стенками эти элементы имеют многочисленные септы с пряжками. Пример грибов характеризующихся наличием септоцистид — род Hyphoderma. Отдельные клетки септоцистид могут иметь шаровидную форму в таком случае эти элементы называют монилиформными септоцистидами (от лат. monile — «ожерелье»). ==== Гифиды ==== Гифиды (лат. hyphidia ед. ч. hyphidium) — интенсивно разветвлённые окончания специализированных гиф заполняющие пространство между базидиями. Для них также применялись термины парафизы псевдопарафизы парафизоиды дикариопарафизы и псевдофизы; в современной терминологии часть из них отнесена к элементам хаматеция аскомицетов. Гифиды выполняют функцию защиты незрелых базидий. Их классифицируют в зависимости от формы. Гаплогифиды (др.-греч. ἁπλόος — «простой») — немодифицированные неразветвлённые или слабо разветвлённые. Акантогифиды или акантофизы (от др.-греч. ἄκανθα — «шип») имеют окончания цилиндрической формы покрытые длинными пальцевидными выростами их форма напоминает акантоцистиды. Дендрогифиды или дендрофизы (от др.-греч. δένδρον — «дерево») характеризуются интенсивным но нерегулярным древоподобным ветвлением. У дихогифид или дихофиз (от др.-греч. δῐχῆ — «надвое») ветвление напротив регулярное дихотомическое. Диховолокна — тонкие гифы дихотомически ветвящиеся по всей длине и образующие в гимении решётчатую структуру. К гифидам иногда относят астеросеты — разветвлённые стерильные элементы которые чаще считаются цистидами (разновидностью щетинок). Примечания Литература Белякова Г. А Дьяков Ю. Т. Тарасов К. Л. Ботаника: в 4 т. — М.: изд. центр «Академия» 2006. — Т. 1. Водоросли и грибы. — ISBN 5-7695-2731-5. Бондарцев А. С. Трутовые грибы Европейской части СССР и Кавказа. — Л. 1950. Змитрович И. В. Семейства ателиевые и амилокортициевые. — М. — СПб.: КМК 2008. — С. 17—20. — (Определитель грибов России. Порядок афиллофоровые; Вып. 3). — ISBN 978-5-87317-561-1. Курсанов Л. И. Микология. — М.: Учпедгиз 1940. Кутафьева Н. П. Морфология грибов: Учебное пособие. — Красноярск: изд-во Красноярского ун-та 1999. — ISBN 5-7638-0161-X. Черепанова Н. П. Морфология и размножение грибов: Учебное пособие. — Л.: изд-во Ленингр. ун-та 1981. Ainsworth G. C. Introduction to the History of Mycology. — Cambridge University Press 2009. — 376 p. — ISBN 9780521112956. (англ.) (Эйнсуорт Дж. К. Введение в историю микологии) Kirk P. M. Cannon P. F. Minter D. W. Stalpers J. A. et al. Ainsworth & Bisby's Dictionary of the Fungi. — CAB International 2008. — 771 p. — ISBN 978-0-85199-826-8. Леонтьєв Д. В. Акулов О. Ю. Загальна мікологія: Підручник для вищих навчальних закладів. — Харків: «Основа» 2007. — С. 174—178 207—212. — ISBN 978-966-495-040-1. (укр.) (Общая микология: Учебник для высших учебных заведений)Клоде́тт Колбе́р (Claudette Colbert 13 сентября 1903 года Сен-Манде Франция — 30 июля 1996 года Спайтстаун Барбадос) — американская актриса обладательница премий «Оскар» и «Золотой глобус» признанная одной из ведущих комедийных актрис 1930-х годов. Биография Клодетт Колбер урождённая Эмили Клодетт Шошуа (фр. Émilie Claudette Chauchoin) родилась во французском городке Сен-Мандэ регион Иль-де-Франс а её детство прошло в Нью-Йорке куда её родители иммигрировали в 1906 году. Актёрская карьера Клодетт началась в 1920-х годах на Бродвее затем продолжилась в немом кино после чего она без сложностей попала и в звуковые фильмы. Популярность к Колбер пришла в конце 1920-х начале 1930-х годов с такими фильмами как «Леди лжёт» (1929) где её героиня — продавщица очарованная мужчиной намного старше её и «Честь между влюблёнными» (1931) где Колбер играла секретаршу влюблённую в своего начальника. Колбер в эти годы — это роковая женщина с чёрными коротко подстриженными волосами и подчеркнутым макияжем. Это относится к её работам у Сесиля Де Милля: роль императрицы Поппеи в «Знаке креста» (1932) где обнаженная актриса купалась в молоке или роль египетской царицы Клеопатры в «Клеопатре» (1934). После 1934 года её образ изменился — теперь уже блондинка она выступает в ролях образцовых жён и домохозяек. Колбер снималась в основном на «Paramount Pictures» став со временем одной из самых высокооплачиваемых актрис США. Её самой яркой и известной остаётся роль избалованной наследницы Элли Эндрюс в весёлой комедии Фрэнка Капры «Это случилось однажды ночью» (1935) за которую она получила «Оскар». Она ещё дважды номинировалась на премию Киноакадемии уже за свои драматические роли в фильмах «Частные миры» (1936) и «С тех пор как вы ушли» (1945). К концу 1950-х годов её кинокарьера пошла на спад. В 1961 году она в последний раз появилась на большом экране в фильме «Пэрриш». После этого она продолжила свою карьеру на театральных сценах в Англии и США а также пару раз появилась на телевидении. Последние годы жизни она провела в своём летнем доме в городе Спейстаун на Барбадосе где и умерла в 1996 году после нескольких инсультов в возрасте 92 лет. За свой вклад в кино Клодет Колбер удостоена звезды на Голливудской аллее славы на Голливуд-бульвар 6812. В 1999 году она была включена в список 100 величайших звёзд кино по версии AFI под номером 12. Избранная фильмография 1927 — Ради любви Майка / For the Love of Mike 1929 — Леди лжёт / The Lady Lies 1931 — Любовь и честь / Honor Among Lovers 1931 — Улыбающийся лейтенант / The Smiling Lieutenant 1933 — Ночная певица (Сентиментальная певица) / Torch Singer 1934 — Четверо напуганных / Four Frightened People 1934 — Имитация жизни / Imitation of Life 1934 — Это случилось однажды ночью / It Happened One Night 1934 — Клеопатра / Cleopatra 1935 — Частные миры / Private Worlds 1935 — Она вышла замуж за босса / She Married Her Boss 1938 — Восьмая жена Синей Бороды / Bluebeard’s Eighth Wife 1939 — Заза / Zaza 1939 — Барабаны долины Мохок / Drums Along the Mohawk 1939 — Этот удивительный мир / It’s a Wonderful World 1940 — Шумный город / Boom Town 1940 — Воскресни любовь моя / Arise My Love 1943 — Сквозь гордость тоску и утраты / So Proudly We Hail! 1944 — С тех пор как вы ушли / Since You Went Away 1945 — Приходящая жена / Guest Wife 1946 — Тайное сердце / The Secret Heart 1947 — Неудачник и я / The Egg and I 1948 — Спи моя любовь / Sleep My Love 1949 — Невеста на продажу / Bride for Sale 1950 — Тайная ярость / The Secret Fury 1951 — Давай сделаем это легально / Let’s Make It Legal 1952 — Жена плантатора / The Planter’s Wife 1954 — Судьбы / Destinées 1954 — Тайны Версаля / Si Versailles m'était conté 1961 — Пэрриш / Parrish Награды и номинации Награды 1935 — Премия «Оскар» — лучшая женская роль за фильм «Это случилось однажды ночью» 1988 — Премия «Золотой глобус» — лучшая женская роль второго плана в мини-сериале телесериале или телефильме за телефильм «Две миссис Грэнвилль» Номинации 1936 — Премия «Оскар» — лучшая женская роль за фильм «Частные миры» 1945 — Премия «Оскар» — лучшая женская роль за фильм «С тех пор как вы ушли» 1987 — Премия «Эмми» — лучшая женская роль второго плана в мини-сериале или телефильме за телефильм «Две миссис Грэнвилль» Примечания Ссылки Клодетт Колбер (англ.) на сайте Internet Broadway Database