Эстрогены (греч. οίστρος — живость и яркость + греч. γενος — род) — общее собирательное название подкласса стероидных женских половых гормонов производимых в основном фолликулярным аппаратом яичников у женщин. Не является тестостероном. В небольших количествах эстрогены производятся также яичками у мужчин и корой надпочечников у обоих полов. У человека выделяют три типа эстрогенов: эстрадиол эстриол и эстрон. Они образуются в организме путём сложной ферментативной реакции из андрогенов: эстрадиол образуется из тестостерона а эстрон из андростендиона под воздействием фермента ароматазы. Эстрон по эффективности имеет более слабый эффект чем эстрадиол и после менопаузы его уровень преобладает над эстрадиолом. Название «эстрогены» происходит от способности этих гормонов вызывать у самок млекопитающих пролиферацию ороговение и частичное слущивание эпителия влагалища и выделение слущивающимся эпителием влагалища специфических запаховых веществ (феромонов) привлекающих самцов то есть течку (эструс). У женщин в физиологических концентрациях эстрогены усиливают секрецию влагалищной слизи рост и дифференцировку клеток влагалищного эпителия однако не вызывают столь характерного для самок млекопитающих феномена ороговения и слущивания эпителия влагалища. Вместе с тем при повышенных концентрациях эстрогенов и у женщин может наблюдаться (обычно не видимое макроскопически а лишь в мазках из влагалища под микроскопом) частичное ороговение и тенденция к слущиванию влагалищного эпителия. В клетках органов-мишеней эстрогены образуют комплекс со специфическими рецепторами (обнаружены в различных органах — в матке влагалище мочеиспускательном канале молочной железе печени гипоталамусе гипофизе). Комплекс рецептор-агонист взаимодействует с эстроген-эффекторными элементами генома и специфическими внутриклеточными белками индуцирующими синтез мРНК белков и высвобождение цитокинов и факторов роста. Эстрогены оказывают сильное феминизирующее влияние на организм. Они стимулируют развитие матки маточных труб влагалища стромы и протоков молочных желез пигментацию в области сосков и половых органов формирование вторичных половых признаков по женскому типу рост и закрытие эпифизов длинных трубчатых костей. Способствуют своевременному отторжению эндометрия и регулярным кровотечениям в больших концентрациях вызывают гиперплазию и кистозно-железистое перерождение эндометрия подавляют лактацию угнетают резорбцию костной ткани стимулируют синтез ряда транспортных белков (тироксинсвязывающий глобулин транскортин трансферрин протеин связывающий половые гормоны) фибриногена. Оказывают прокоагулянтное действие индуцируют синтез в печени витамин К-зависимых факторов свертывания крови (II VII IX X) снижают концентрацию антитромбина III. Эстрогены повышают концентрации в крови тироксина железа меди. Оказывают антиатеросклеротическое действие увеличивают содержание ЛПВП уменьшает ЛПНП и холестерина (уровень триглицеридов возрастает). Эстрогены модулируют чувствительность рецепторов к прогестинам и симпатическую регуляцию тонуса гладкой мускулатуры стимулируют переход внутрисосудистой жидкости в ткани и вызывают компенсаторную задержку натрия и воды. В больших дозах препятствуют деградации эндогенных катехоламинов конкурируя за активные рецепторы КОМТ. После менопаузы в организме женщин образуется только незначительное количество эстрогенов. Снижение содержания эстрогенов сопровождается у многих женщин сосудодвигательной и терморегулирующей нестабильностью («приливы» крови к коже лица) расстройствами сна а также прогрессирующей атрофией органов мочеполовой системы. Вследствие дефицита эстрогенов в постменопаузном периоде у женщин развивается остеопороз (главным образом позвоночника). См. также Прогестины Гормоны Андростендиол Литература Эстрогенные гормоныДигидротестостерон — биологически активная форма тестостерона образующаяся из него в клетках органов-мишеней под воздействием фермента 5α-редуктазы. Дигидротестостерон гораздо сильнее связывается с андрогенными рецепторами тканей чем исходное соединение (тестостерон). С повышенным образованием дигидротестостерона из тестостерона в ткани простаты связывают гипертрофию и гиперплазию простаты развитие аденомы простаты и возможно повышение вероятности развития рака простаты. С повышенным образованием дигидротестостерона в волосяных фолликулах связывают чрезмерное оволосение тела и/или «мужской» тип облысения на голове у обоих полов. Увеличивается жирность кожи что ведёт к образованию угрей. С пониженным или нулевым образованием дигидротестостерона из тестостерона связывают одну из форм синдрома тестикулярной феминизации — нечувствительность тканей к тестостерону. Дигидротестостерон подавляет выработку ЛГ-гормона сильнее тестостерона. Ссылки Дигидротестостерон (ДГТ-5альфа) — medbiol.ruСоматостати́н — гормон дельта-клеток островков Лангерганса поджелудочной железы а также один из гормонов гипоталамуса. По химическому строению является пептидным гормоном. Структура Соматостатин существует в двух биологически активных формах происходящих от одного предшественника и различающихся длиной N-конца: SST-14 (14 аминокислот: AGCKNFFWKTFTSC между остатками цистеина дисульфидная связь) и SST-28 (28 аминокислот). Помимо соматостатинов близкородственные пептиды кортистатин (PCKNFFWKTFSSCK) триттен (13 N-конечных аминокислот SST-28) и уротензин II (ETPDCFWKYCV) также принимают участие в регуляции соматостатинэргической системы. Функция Соматостатин подавляет секрецию гипоталамусом соматотропин-рилизинг-гормона и секрецию передней долей гипофиза соматотропного гормона и тиреотропного гормона. Кроме того он подавляет также секрецию различных гормонально активных пептидов и серотонина продуцируемых в желудке кишечнике печени и поджелудочной железе. В частности он понижает секрецию инсулина глюкагона гастрина холецистокинина вазоактивного интестинального пептида инсулиноподобного фактора роста-1. Функцию соматостатина опосредуют по меньшей мере 6 различных подтипов рецепторов (sst1 sst2A sst2B sst3 sst4 sst5) относящихся к семейству G-белок-сопряжённых рецепторов с 7 трансмембранными доменами. Эти рецепторы за исключением sst2 кодируются разными генами в то время как sst2A и sst2B являются сплайсинг-вариантами одного и того же гена. Соматостатиновые рецепторы подразделяются на две группы — SRIF1 (sst2 sst3 sst5) и SRIF2 (sst1 sst4) — на основании связывания с классическими октапептидными и гексапептидными аналогами соматостатина (октреотид лантреотид сеглитид вапреотид): с ними легко связываются SRIF1- но не SRIF2-рецепторы. Конкретные данные о функции тех или иных подтипов соматостатиновых рецепторов весьма противоречивы. Терапевтический потенциал Наиболее распространено фармакологическое воздействие на соматостатинэргическую систему в связи с ингибированием выброса гормона роста что делает данную систему весьма перспективной при лечении опухолевых заболеваний и акромегалии. Вещества усиливающие выброс соматостатина могут проявлять свойства когнитивных стимуляторов. Коммерческие препараты Наиболее распространён и известен Октреотид (и его дженерики) — синтетическое производное гормона соматостатина обладающее сходными с ним фармакологическими эффектами и значительно бо́льшей продолжительностью действия. Подавляет патологически повышенную секрецию гормона роста пептидных гормонов и серотонина продуцируемых в гастроэнтеропанкреатической эндокринной системе. Введение октреотида не сопровождается феноменом гиперсекреции гормонов по механизму «отрицательной обратной связи». В РФ соматостатин производится в форме раствора для инъекций 001 % и 0005 % а также в форме лиофилизата для приготовления суспензии для внутримышечного введения пролонгированного действия (Октреотид-депо). ПримечанияГормо́ны щитови́дной железы́ представлены двумя различными классами биологически активных веществ: йодтиронинами и полипептидным гормоном кальцитонином. Эти классы веществ выполняют разные физиологические функции: йодтиронины регулируют состояние основного обмена а кальцитонин является одним из факторов роста и влияет на состояние кальциевого обмена а также участвует в процессах роста и развития костного аппарата (в тесном взаимодействии с другими гормонами). Гландулярная эндокринная система Микроскопически ткань щитовидной железы представлена в основном сферическими тиреоидными фолликулами синтезирующими два так называемых тиреоидных гормона — тироксин (Т4) и трийодтиронин (Т3) являющихся йодированными производными аминокислоты тирозина и отличающихся лишь числом атомов йода в молекуле но имеющих общие физиологические свойства. Тиреоидные гормоны непосредственно ингибируют секрецию ТТГ аденогипофизом. За сутки щитовидная железа производит около 80—100 мкг тироксина (Т4). Т4 и Т3 присутствуют в сыворотке крови как в свободной (несвязанной с белка́ми) так и в связанной формах. Гормонально активны только свободные тироксин и трийодтиронин (fТ4 и fТ3). Агландулярная эндокринная система В парафолликулярных клетках (C-клетки) щитовидной железы относящихся к диффузной эндокринной системе синтезируется пептидный гормон тиреокальцитонин или просто кальцитонин принимающий участие в регуляции фосфорно-кальциевого обмена активности остеокластов и остеобластов. C-клетки отличаются от фолликулярного эпителия бо́льшим числом митохондрий и присутствием электронно-плотных гранул. Биохимия Гормоны щитовидной железы См. также Диффузная эндокринная система Гипотиреоз Гипертиреоз Медуллярная карцинома щитовидной железы Примечания СсылкиТиреоидные гормоны — йодированные производные аминокислоты тирозина обладающие общими физиологическими свойствами и производимые в щитовидной железе. Щитовидная железа производит два тиреоидных гормона отличающихся наличием или отсутствием дополнительного атома йода в молекуле — тироксин (T4) и трийодтиронин (T3). От 60 до 80 процентов общего количества тиреоидных гормонов производимых щитовидной железой поступает в кровь в форме тироксина который является относительно малоактивным тиреоидным гормоном фактически — прогормоном и слабо связывается непосредственно с рецепторами тиреоидных гормонов в тканях. Перед тем как оказать действие на клетки органов-мишеней большая часть тироксина непосредственно в клетках конвертируется в биологически активную форму — трийодтиронин. Этот процесс происходит при участии металлофермента — селен-зависимой монодейодиназы. При дефиците микроэлемента селена в организме или при генетическом дефекте монодейодиназы предопределяющем её пониженную активность в тканях развивается состояние недостаточности гормона щитовидной железы несмотря на кажущийся нормальным уровень T4 в плазме крови — так называемый англ. euthyroid sick syndrome. Аналогичное состояние может наблюдаться при приёме некоторых лекарственных веществ угнетающих активность тканевой монодейодиназы. Органами-мишенями для йодированных тироидных гормонов являются практически все ткани организма. Помимо тиреоидных гормонов в щитовидной железе синтезируется нейодсодержащий гормон — кальцитонин который регулирует концентрацию кальция в сыворотке крови и костной ткани. Физиологическое действие Тиреоидные гормоны стимулируют рост и развитие организма рост и дифференцировку тканей. Повышают потребность тканей в кислороде. Повышают системное артериальное давление частоту и силу сердечных сокращений. Повышают уровень бодрствования психическую энергию и активность ускоряет течение мыслительных ассоциаций повышает двигательную активность. Повышают температуру тела и уровень основного обмена. Тиреоидные гормоны повышают уровень глюкозы в крови усиливают глюконеогенез в печени тормозят синтез гликогена в печени и скелетных мышцах. Также они повышают захват и утилизацию глюкозы клетками повышая активность ключевых ферментов гликолиза. Тиреоидные гормоны усиливают липолиз (распад жира) и тормозят образование и отложение жира. Действие тиреоидных гормонов на обмен белков зависит от концентрации гормонов. В малых концентрациях они оказывают анаболическое действие на обмен белков повышают синтез белков и тормозят их распад вызывая положительный азотистый баланс. В больших же концентрациях тиреоидные гормоны оказывают сильное катаболическое действие на белковый обмен вызывая усиленный распад белков и торможение их синтеза и как следствие — отрицательный азотистый баланс. Тиреоидные гормоны повышают чувствительность тканей к катехоламинам. Действие тиреоидных гормонов на рост и развитие организма синергично с действием соматотропного гормона причём наличие определённой концентрации тиреоидных гормонов является необходимым условием для проявления ряда эффектов соматотропного гормона. Тиреоидные гормоны усиливают процессы эритропоэза в костном мозге. Тиреоидные гормоны также оказывают влияние на водный обмен понижают гидрофильность тканей и канальцевую реабсорбцию воды. См. также Примечания Ссылки Тиреоидин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тиреокальцитонин — гормон вырабатываемый у млекопитающих и у человека парафолликулярными клетками щитовидной железой. У многих животных например рыб аналогичный по функциям гормон производится не в щитовидной железе (хотя она есть у всех позвоночных животных) а в ултимобранхиальных тельцах и потому называется просто кальцитонином. Тиреокальцитонин принимает участие в регуляции фосфорно-кальциевого обмена в организме а также баланса активности остеокластов и остеобластов функциональный антагонист паратгормона. Тиреокальцитонин понижает содержание кальция и фосфата (антагонист паратгормона) в плазме крови за счёт усиления захвата кальция и фосфата остеобластами. Он также стимулирует размножение и функциональную активность остеобластов. Одновременно тиреокальцитонин тормозит размножение и функциональную активность остеокластов и процессы резорбции кости. По химической природе тиреокальцетонин является пептидным гормоном. РецепторПравить Рецептор кальцитонина обнаружен на остеокластах в почках и некоторых частях мозга. Является GPCR и связан субъединицей Gs с аденилатциклазой. Связывание гормона приводит к повышению концентрации cAMP в клетках. Подобное действие возможно также имеет место в яичниках женщин и яичках мужчин. СсылкиПравить Тиреокальцитонин — статья из Большой советской энциклопедии. ПримечанияПравитьМинералокортикоиды или минералокортикостероиды — общее собирательное название подкласса кортикостероидных гормонов коры надпочечников и их синтетических аналогов общим свойством которых является более сильное и избирательное действие на водно-солевой чем на углеводный обмен. Естественные минералокортикоиды — альдостерон и дезоксикортикостерон практически не обладают глюкокортикоидной активностью. У человека альдостерон является основным наиболее физиологически важным и наиболее активным минералокортикоидом. Но это верно не для всех видов животных — у некоторых видов роль основного минералокортикоида играет дезоксикортикостерон. Синтетический аналог минералокортикоидных гормонов — флудрокортизон в отличие от естественных минералокортикоидов обладает сильной глюкокортикоидной активностью но ещё более сильной минералокортикоидной. Поэтому в дозах замещающих минералокортикоидную недостаточность он практически не оказывает глюкокортикоидного действия и обычно не даёт характерных «глюкокортикоидных» побочных эффектов. Поэтому флудрокортизон по крайней мере в рекомендуемых дозах правомерно рассматривать именно как минералокортикоид. Минералокортикоиды вызывают усиление канальцевой реабсорбции катионов натрия анионов хлора и воды и одновременно усиливают канальцевую экскрецию катионов калия и повышают гидрофильность тканей (способность тканей удерживать воду) способствуют переходу жидкости и натрия из сосудистого русла в ткани. Конечным результатом действия минералокортикоидов является увеличение объёма циркулирующей крови и повышение системного артериального давления. В патологических случаях гиперальдостеронизма это приводит к развитию отёков гипернатриемии гипокалиемии гиперволемии артериальной гипертензии и иногда застойной сердечной недостаточности.Кортикостероиды — общее собирательное название подкласса стероидных гормонов производимых исключительно корой надпочечников но не половыми железами и не обладающих ни эстрогенной ни андрогенной ни гестагенной активностью но обладающих в той или иной степени либо глюкокортикоидной либо минералокортикоидной активностью. Типы В зависимости от преобладания глюкокортикоидной или минералокортикоидной активности кортикостероиды подразделяют на глюкокортикоиды и минералокортикоиды. Основные глюкокортикоиды синтезируемые в организме человека — гидрокортизон и кортизон а минералокортикоид — альдостерон. Глюкокортикоиды — стероидные противовоспалительные средства в отличие от нестероидных — ненаркотических анальгетиков (аспирин индометацин и другие). Основными показаниями к применению глюкокортикоидов являются: коллагенозы ревматизм ревматоидный артрит бронхиальная астма острый лимфобластный и миелобластный лейкозы инфекционный мононуклеоз нейродермит экзема и другие кожные болезни различные аллергические заболевания гемолитическая анемия гломерулонефрит острый панкреатит вирусный гепатит профилактика и лечение шока. Способность глюкокортикоидов подавлять иммунитет (иммунодепрессивное действие) используется при пересадке (трансплантации) органов и тканей для подавления реакции отторжения а также при различных аутоиммунных заболеваниях. Минералокортикоиды находят применение при лечении болезни Аддисона миастении общей мышечной слабости адинамии гипохлоремии и других заболеваний связанных с нарушением минерального обмена. Кортикостероиды входят в состав многих комбинированных препаратов для местного применения при лечении кожных болезней. Кроме кортикостероидов надпочечники производят также прогестины — прогестерон и гидроксипрогестерон различные андрогены в основном слабые и небольшое количество эстрогенов. Побочные эффекты Разнообразие фармакологических эффектов глюкокортикоидов обусловливает не только их высокую терапевтическую ценность но и возможность появления нежелательных реакций. Наиболее часто встречающимися побочными действиями глюкокортикоидов являются: задержка натрия и воды с возможным появлением отёков потеря калия повышение артериального давления повышение уровня глюкозы в крови (вплоть до сахарного диабета — его называют стероидным) усиление выделения кальция и остеопороз замедление процессов регенерации тканей обострение язвенной болезни понижение сопротивляемости инфекциям повышение свертываемости крови с риском тромбоза появление угрей лунообразное лицо ожирение нарушение менструального цикла неврологические расстройства и другие. Следует также учитывать что слишком длительное применение наружных кортикостероидных гормонов может вызвать серьёзные побочные эффекты: тахифилаксию атрофию кожи стрии развитие грибковых и бактериальных инфекций аллергии и глаукому. ПримечанияПоловые гормоны — гормоны обеспечивающие развитие и функционирование имеющих признаки биологического пола живых организмов по мужскому или женскому типу что полностью проявляется с наступлением половой зрелости достигаемой в завершении периода полового созревания. В соответствии с этим половые гормоны делятся на мужские и женские. В основном половые гормоны вырабатываются половыми железами — мужскими (яички) и женскими (яичники) являющимися главными элементами репродуктивной системы человека. В этом проявляется эндокринная функция данных желез — гормоны выделяются в кровяное русло в отличие от экзокринной функции этих желез — выработки половых клеток выделяемых во внешнюю среду. Мужские гормоны призваны обеспечивать мужской тип телосложения развития половых органов оволосения набор мышечной массы более низкий тембр голоса. Женские гормоны задают женский тип телосложения большее развитие молочных желез и возможность лактации полное развитие внутренних женских половых органов и меньшее и отличное от мужского типа — наружных женских (клитор обычно меньше пениса эмбриональная урогенитальная борозда не зарастает превращаясь в половую щель с преддверием влагалища яичники в отличие от яичек опускающихся в мошонку в норме не опускаются из полости малого таза в гомолог мошонки большие половые губы). В достигшем половой зрелости женском организме гормоны обеспечивают менструальный цикл возможность беременности родов и лактации (выработки грудного молока). В организмах как особей мужского так и особей женского пола в норме в небольших количествах вырабатываются гормоны характерные для противоположного пола. При некоторых естественных и патологических процессах это соотношение может нарушаться и это может проявляться изменениями в функционировании организма который временно или постоянно приобретает часть признаков другого пола. Так при повышенном уровне мужских половых гормонов у женщин происходит маскулинизация (вирилизация): тело не приобретает характерные для женщин пропорции мышечная масса может доминировать над жировой грудные железы остаются малоразвитыми; усиливается рост волос на теле — он происходит и за пределами мест характерных для женского типа оволосения — подмышечных впадин и паховой области; может наблюдаться клиторомегалия; голос становится более низким. У мужчин с высоким уровнем женских гормонов может развиваться феминизация — наступить ожирение произойти рост грудных желез (гинекомастия). Половые гормоны в узком смысле Мужские половые гормоны: андрогены тестостерон Женские половые гормоны: эстрогены гестагены (гормоны беременности). Половые гормоны в широком смысле В несколько более широком смысле половые гормоны — вообще все гормоны производимые половыми железами не только половые стероиды но и например ингибин яичников. В самом широком смысле понятие половые гормоны включает в себя все гормоны имеющие прямое отношение к физиологической регуляции репродуктивной функции как гормоны производимые половыми железами так и гонадотропин-рилизинг-гормон гонадотропные гормоны пролактин. Сюда же с некоторой долей условности можно отнести гормон эпифиза мелатонин являющийся своего рода «гонадостатином» функционально аналогичным соматостатину в соматотропной оси для гонадотропной оси. Несмотря на то что влияние на те или иные аспекты репродуктивной функции оказывают практически все гормоны (например инсулин увеличивает стероидогенез в яичниках глюкокортикоиды понижают чувствительность тканей к половым стероидам тиреоидные гормоны её повышают и т. д.) их не относят к половым даже при самом широком толковании термина поскольку регуляция репродуктивной функции — не единственная и даже не главная физиологическая роль этих гормонов. ПримечанияХориони́ческий гонадотропи́н (ХГ ХГЧ) — гормон который начинает вырабатываться тканью хориона после имплантации эмбриона – уже на 6-8 день после оплодотворения яйцеклетки и является одним из важнейших показателей наличия и благополучного развития беременности. Относится к гонадотропным гормонам наряду с лютеинизирующим и фолликулостимулирующим но отличается от них по аминокислотной последовательности. Начинает продуцироваться с первых часов беременности и возрастает в несколько тысяч раз к 7 — 11 неделе затем постепенно снижается. На качественном анализе наличия β-субъединицы хорионического гонадотропина в моче основан тест на беременность. Снижение уровня ХГ в крови во время беременности или замедление его роста может говорить о спонтанном выкидыше или внематочной беременности. У мужчин и небеременных женщин появление хорионического гонадотропина в крови может быть признаком гормон-продуцирующей опухоли. Химическая структура Хорионический гонадотропин по химическому строению является гликопротеином состоящим из двух субъединиц: альфа и бета. α-субъединица ХГ полностью гомологична α-субъединицам лютеинизирующего фолликулостимулирующего и тиреотропного гормонов. β-субъединица ХГ уникальна именно для этого гормона и отличает его от ЛГ ФСГ и ТТГ. Хорионический гонадотропин состоит из 237 аминокислот и имеет молекулярную массу 36.7 килодальтон. Биологические свойства Хорионический гонадотропин обладает биологическими свойствами как ЛГ так и ФСГ и связывается с обоими типами рецепторов к гонадотропинам но лютеинизирующая активность у ХГ значительно преобладает над фолликулостимулирующей. ХГ по лютеинизирующей активности значительно превосходит «обычный» ЛГ производимый передней долей гипофиза. Именно благодаря секреции значительных количеств ХГ плацентой плода жёлтое тело в норме существующее около 2 недель в течение каждого менструального цикла у беременных не подвергается рассасыванию и остается функционально активным в течение 10-12 недель до того момент пока плацента не будет в состоянии сама вырабатывать эстроген и прогестерон. Причём жёлтое тело у беременных под влиянием ХГ производит очень большие количества прогестерона физиологически невозможные в норме в небеременном организме. Также ХГ стимулирует продукцию эстрогенов и слабых андрогенов фолликулярным аппаратом яичников. В некоторой степени ХГ также обладает по-видимому кортикотропными свойствами повышая стероидогенез в коре надпочечников и способствуя функциональной гиперплазии коры надпочечников у беременной. Повышение секреции глюкокортикоидов под влиянием ХГ может играть роль в механизмах адаптации организма беременной к стрессу каким является беременность а также обеспечивает физиологическую иммуносупрессию необходимую для развития генетически наполовину чужеродного организма внутри матки. В связи с этим стоит отметить что гипофизарные гонадотропины кортикотропными свойствами не обладают. Хорионический гонадотропин также играет роль в развитии и поддержании функциональной активности самой плаценты улучшает её трофику и способствует увеличению количества ворсин хориона. В небеременном организме в норме ХГ отсутствует однако он часто производится различными злокачественными опухолями (эктопическая продукция ХГ). Введение экзогенного ХГ у женщин в середине цикла вызывает помимо увеличения продукции эстрогенов и прогестерона в яичниках овуляцию а затем лютеинизацию лопнувшего фолликула и в дальнейшем поддерживает функцию жёлтого тела. У мужчин экзогенный ХГ стимулирует сперматогенез и продукцию половых гормонов. Аптечный тест на беременность основан на определении наличия хорионического гонадотропина в моче. Более точным является количественное определение ХГЧ в крови. Интерпретация результатов Повышение ХГЧ может быть признаком серьёзных заболеваний у небеременных женщин и у мужчин: опухоли яичек опухолевые заболевания желудочно-кишечного тракта новообразования легких почек матки пузырный занос рецидив пузырного заноса хорионкарцинома Низкий ХГЧ у беременных женщин может означать неправильную постановку срока беременности или быть признаком серьёзных нарушений: внематочная беременность неразвивающаяся беременность задержка в развитии плода угроза самопроизвольного аборта (пониженный ХГЧ более чем на 50 %) хроническая плацентарная недостаточность истинное перенашивание беременности гибель плода (во II—III триместре беременности). Повышенный ХГЧ у беременных женщин может означать неправильную постановку срока беременности или быть признаком: многоплодной беременности (прямо пропорционально количеству развивающихся плодов) хромосомных аномалии плода (при пониженном уровне PAPP-A) в случае сахарного диабета у матери при развитии гестоза в случаях применения синтетических гестагенов. Нормы ХГЧ Нормы в зависимости от лаборатории могут различаться но имеют примерно следующий вид: Мужчины и небеременные женщины 0 — 5 У беременных женщин: Ложноотрицательные результаты (необнаружение ХГЧ при беременности): тест проведен слишком рано; внематочная беременность. См. также Гонадотропин хорионический (лекарственное средство) Ссылки Что такое ХГЧ (хорионический гонадотропин человека) у беременных?Па́ратирео́идный гормо́н (пара́тгормо́н ПТГ паратирин) — гормон производимый паращитовидными железами. По химическому строению является одноцепочечным полипептидом состоящим из 84 аминокислотных остатков лишённым цистеина с молекулярной массой около 9 500 дальтон. Образуется в паращитовидных железах из биопредшественника — пропаратгормона (проПТГ) имеющего 6 дополнительных аминокислот на NH2-конце. ПроПТГ синтезируется в гранулярном эндоплазматическом ретикулуме главных клеток паращитовидных желез и в процессе протеолитического расщепления в аппарате Гольджи превращается в ПТГ. Биологическая активность проПТГ существенно ниже активности паратгормона. История Первые успехи в расшифровке структуры природы синтеза и основного действия паратгормона достигнуты после 1972 года. Физиология Стимулом для секреции паратгормона в кровь является снижение концентрации катионов кальция в крови. Физиологическое действие паратгормона заключается в угнетении формирования костной ткани посредством влияния на популяцию остеобластов и остеоцитов. Те в свою очередь выделяют Инсулиноподобный фактор роста 1 и цитокины стимулирующие метаболизм остеокластов. Активированные остеокласты секретируют щелочную фосфатазу и коллагеназу что приводит к разрушению костного матрикса. Паратгормон опосредованно увеличивает канальцевую реабсорбцию катионов кальция экскрецию фосфатов почками а также кишечную абсорбцию кальция (путём индукции синтеза кальцитриола). Результатом действия паратгормона является повышение концентрации кальция в плазме крови и снижение содержания кальция в костях (деминерализация костного матрикса) снижение содержания фосфатов в плазме крови. Биологическое действие паратгормона осуществляется за счёт связывания со специфическими ПТГ-рецепторами на поверхности клеток. См. также Аденома паращитовидной железы Гиперпаратиреоз Гипопаратиреоз ПримечанияГонадотропин-рилизинг-гормон или гонадорелин гонадолиберин гонадотропин-рилизинг-фактор сокращённо ГнРГ — один из представителей класса рилизинг-гормонов гипоталамуса. Существует также аналогичный гормон эпифиза. ГнРГ вызывает усиление секреции передней долей гипофиза гонадотропных гормонов — лютеинизирующего гормона и фолликулостимулирующего гормона. При этом ГнРГ в большей степени влияет на секрецию лютеинизирующего чем фолликулостимулирующего гормона за что и называется нередко также люлиберин или лютрелин. Гонадотропин-рилизинг-гормон по строению является полипептидным гормоном. Вырабатывается в гипоталамусе. Секреция ГнРГ происходит не постоянно а в виде коротких пиков следующих друг за другом с строго определёнными временными интервалами. При этом интервалы эти различны у мужчин и у женщин: в норме у женщин выбросы ГнРГ следуют каждые 15 мин в фолликулярной фазе цикла и каждые 45 мин в лютеиновой фазе и во время беременности а у мужчин — каждые 90 мин. Введение экзогенного ГнРГ в режиме постоянной капельной инфузии или введение длительно действующих синтетических аналогов ГнРГ вызывает кратковременное увеличение секреции гонадотропных гормонов быстро сменяющееся глубоким угнетением и даже выключением гонадотропной функции гипофиза и функции половых желёз вследствие десенсибилизации рецепторов ГнРГ гипофиза. В то же время введение экзогенного ГнРГ с помощью специальной помпы имитирующей естественный ритм пульсации секреции ГнРГ обеспечивает длительную и стойкую стимуляцию гонадотропной функции гипофиза причём правильный режим помпы обеспечивает правильное соотношение ЛГ и ФСГ по фазам цикла у женщин и правильное характерное для мужчин соотношение ЛГ и ФСГ у мужчин. Механизм действияПравить ГнРГ стимулирует переднюю долю гипофиза клетки-гонадотропы в мембранах которых находятся ГнРГ-рецепторы к секреции двух гормонов: фолликулостимулирующий гормон (ФСГ) и лютеинизирующий гормон (ЛГ). Эти гормоны также объединяют под общим названием гонадотропинов. Гонадотропин — это гормон стимулирующий активность гонад в данном случае семенников. ФСГ стимулирует сперматогенез вследствие чего клетки Сертоли способствуют завершению развития из сперматид спермиев. ЛГ побуждает клетки Лейдига (интерстициальные клетки семенника) синтезировать гормон тестостерон. Тестостерон стимулирует интерстициальные клетки мужчины он представляет собой стероидный гормон образующийся из холестерола. Он вызывает рост и развитие спермиев из клеток зачаткового эпителия также вместе с ФСГ он оказывает стимулирующее действие на клетки Сертоли. Механизм действующий по принципу отрицательной обратной связи повышает уровень тестостерона и это ведет к уменьшению скорости секреции ГнРГ гипоталамусом что в свою очередь ведет к понижению уровней ЛГ и ФСГ. Тестостерон также влияет на переднюю долю гипофиза понижая секрецию ЛГ но это действие выражено слабее. Клетки Сертоли вырабатывают гликопротеиновый гормон — ингибин. Он регулирует образование спермиев по принципу отрицательной обратной связи. Если сперматогенез происходит слишком быстро то начинает синтезироваться ингибин который воздействуя на переднюю долю гипофиза снижает секрецию ФСГ. Ингибин воздействует на гипоталамус уменьшая секрецию ГнРГ. Если сперматогенез идет медленно то ФСГ стимулирует сперматогенез. ФСГ и ЛГ вызывают в клетках которые они стимулируют выделение цАМФ в цитоплазму а затем в ядро где стимулируется синтез ферментов.Тиреотропин-рилизинг-гормон или тиреорелин тиреолиберин тиреотропин-рилизинг-фактор сокращённо ТРГ — один из представителей класса рилизинг-гормонов гипоталамуса. ТРГ вызывает усиление секреции передней долей гипофиза тиреотропного гормона а также в меньшей степени усиление секреции пролактина. ТРГ также является нейропептидом принимающим участие в регуляции некоторых психических функций. В частности установлено наличие антидепрессивного действия экзогенного ТРГ при депрессиях независимого от увеличения секреции тиреоидных гормонов также обладающих некоторой антидепрессивной активностью. Сопутствующее повышение секреции пролактина под действием ТРГ является одной из причин нередко наблюдаемой при первичном гипотиреозе (при котором повышен уровень ТРГ вследствие уменьшения подавляющего действия тиреоидных гормонов на тиреотропную функцию гипоталамуса) гиперпролактинемии. Иногда гиперпролактинемия при этом бывает настолько значительной что приводит к развитию гинекомастии галактореи и импотенции у мужчин галактореи или патологически обильной и длительной физиологической лактации у женщин мастопатий аменореи. Синтез ТРГ производится в гипоталамусе в нейросекреторных клетках. Первоначально синтезируется в виде полипептида длиной 242 остатков аминокислот который содержит 6 копий последовательности Gln-His-Pro-Gly обрамляемые двумя аминокислотами Lys-Arg или Arg-Arg. Затем полипетид расщепляется вырезаются пептиды Gln-His-Pro-Gly а из них после обработки нескольким ферментами - готовые молекулы ТРГ Gln-His-Pro в которых глутамин (Gln) модифицирован. Тиролиберин проходит через срединный бугорок в переднюю долю гипофиза через гипофизальную портальную систему где стимулирует клетки называемые тиреотропами и стимулирует секрецию ими тиреотропного гормона в свою очередь стимулирующего работу щитовидной железы. В некоторых количествах ТРГ образуется также в других участках мозга в эпифизе желудочно-кишечном тракте и островках поджелудочной железы. История Последовательность ТРГ была впервые определена и синтезирована Роджером Гуиллемином и Эндрю В. Шелли в 1969 году Клиническое значение Используется в фармакологии для того чтобы проверить ответ предшествующей гипофизарной железе. Медицинские препараты на основе ТРГ используются в диагностике нарушений работы щитовидной железы и акромегалии. Примечания См.также Рилизинг-гормоны Гормоны гипоталамусаКортикотропин-рилизинг-гормон или кортикорелин кортиколиберин кортикотропин-рилизинг-фактор сокращённо КРГ — один из представителей класса рилизинг-гормонов гипоталамуса. Он действует на переднюю долю гипофиза и вызывает там секрецию АКТГ. Этот пептид состоит из 41 аминокислотного остатка который имеет молекулярную массу 475814 Да. Синтезируется в основном паравентрикулярным ядром гипоталамуса (а также отчасти клетками лимбической системы ствола мозга спинного мозга интернейронами коры). Ген CRH отвечающий за синтез КРГ располагается на 8-й хромосоме. Период полураспада кортиколиберина в плазме составляет примерно 60 мин. КРГ вызывает усиление секреции передней долей гипофиза проопиомеланокортина и как следствие производимых из него гормонов передней доли гипофиза: адренокортикотропного гормона β-эндорфина липотропного гормона меланоцитстимулирующего гормона. КРГ также является нейропептидом принимающим участие в регуляции ряда психических функций. В целом действие КРГ на ЦНС сводится к усилению реакций активации ориентировки к возникновению тревоги страха беспокойства напряжения ухудшению аппетита сна и половой активности. При кратковременном воздействии повышенные концентрации КРГ мобилизуют организм на борьбу со стрессом. Длительное воздействие повышенных концентраций КРГ приводит к развитию состояния дистресса — депрессивного состояния бессонницы хронической тревоги истощению понижению либидо. КРГ также в некоторой степени повышает секрецию пролактина хотя и в меньшей чем секрецию проопиомеланокортина и производных от него гормонов и в меньшей чем на секрецию пролактина влияет ТРГ. С повышением концентрации КРГ связывают нередко наблюдаемую при первичном гипокортицизме гиперпролактинемию. Иногда она проявляется у мужчин с первичным гипокортицизмом импотенцией аноргазмией а у женщин — аменореей аноргазмией фригидностью. В то же время гиперпролактинемия при первичном гипокортицизме никогда не бывает настолько выраженной как при первичном гипотиреозе и не приводит обычно к галакторее или к гинекомастии у мужчин.Инсулиноподобный фактор роста 1 (ИФР-1 соматомедин С англ. IGF1) — белок из семейства инсулиноподобных факторов роста по структуре и функциям похожий на инсулин. Он участвует в эндокринной аутокринной и паракринной регуляции процессов роста развития и дифференцировки клеток и тканей организма. ИФР-1 состоит из одной полипептидной цепи длиной 70 аминокислотных остатков с тремя внутримолекулярными дисульфидными мостиками. Молекулярная масса ИФР-1 76 кДа. Считается что этот белок играет активную роль в процессах старения организма: мутации гена ИФР-1 приводили к увеличению продолжительности жизни у лабораторных животных. Инсулиноподобный фактор роста 1 у человека кодируется геном IGF1. ИФР-1 является важнейшим эндокринным посредником действия соматотропного гормона поэтому называется также соматомедином С. ИФР-1 производится гепатоцитами печени в ответ на стимуляцию их соматотропиновых рецепторов. В периферических тканях именно ИФР-1 обеспечивает практически все физиологические эффекты соматотропного гормона. Его последствия были названы «неуправляемой инсулиноподобной деятельностью»[уточнить]. Действие ИФР-1 также обеспечивает обратную связь с гипоталамусом и гипофизом по соматотропной оси: от уровня ИФР-1 в крови зависит секреция соматотропин-рилизинг-гормона и соматотропного гормона. При низком уровне ИФР-1 в крови секреция соматотропин-рилизинг-гормона и соматотропина возрастает при высоком — снижается. Также ИФР-1 регулирует секрецию соматостатина: высокий уровень ИФР-1 приводит к возрастанию секреции соматостатина низкий — к её снижению. Этот механизм является ещё одним способом регуляции уровня соматотропного гормона в крови. Но действие может быть заторможено недостаточным питанием нечувствительностью гормона роста отсутствием реакции рецепторов или неудачным ниже необходимого минимума сигнального пути сообщением рецепторов. В экспериментах на крысах было обнаружено что количество ИФР-1 и РНК в печени положительно связано с недостатком казеина и отрицательно связано с недостатком белка в пище. Также было установлено что при недостатке ИФР-1 в крови он может продуцироваться в самих мышцах. Уровень ИФР-1 в крови зависит от действия на печень не только соматотропного гормона но и половых стероидов и тиреоидных гормонов глюкокортикоидов инсулина. При этом инсулин андрогены эстрогены повышают секрецию ИФР-1 печенью а глюкокортикоиды её снижают. Это является одной из причин синергизма инсулина соматотропина половых и тиреоидных гормонов в отношении процессов роста и развития организма роста и дифференцировки тканей и одной из причин характерного тормозящего действия глюкокортикоидов на процессы линейного роста полового созревания и пр. ИФР-1 воздействует на развитие всю жизнь но его уровень в крови не постоянный: наиболее низкий уровень ИФР-1 производства в детстве и в старости а самый высокий — во время подросткового периода жизни. История ИФР-1 как таковой был открыт в 1978 году и спустя 10 лет он стал использоваться спортсменами как элемент подготовки. Он обрел огромную популярность благодаря тому что совершенно не нуждается в дополнительных подпитках (курсы стероидов инсулин и т.п.). Но недавно были выведены и побочные эффекты: увеличение печени селезёнки количества злокачественных клеток. ИФР1 каскад ГР/ИФР1 каскад сильно консервативен у различных групп животных (позвоночных и беспозвоночных). В общих чертах он заключается в том что ИФР1 через свой рецептор запускает каскад реакций приводящих к ингибированию факторов транскрипции (DAF-16 у C.elegans или FOXO1 у мышей). Вероятно эти факторы транскрипции регулируют экспрессию генов которые увеличивают продолжительность жизни Если у беспозвоночных животных insulin/ИФР1 — путь один у высших позвоночных в том числе млекопитающих этот путь подразделяется на два. Эти два пути имеют перекрывающиеся функции но инсулин главным образом участвует в регуляции метаболизма а ГР/ИФР1 путь играет важную роль в процессах роста развития и возможно длительности жизни. Именно гены ИФР-каскада стали первыми открытыми «генами старения» — то есть генами повреждение которых привело к увеличению продолжительности жизни. Роль каскада в старении различных животных Различные животные (позвоночные и беспозвоночные) являются удобными моделями для изучения старения в связи с их относительно недолгой продолжительностью жизни возможностью генетических манипуляций и изучением длин их жизни. Caenorhabditis elegans Каскад который регулирует как увеличение продолжительности жизни так и диапаузу. был впервые исследован для нематоды Caenorhabditis elegans. В ответ на неблагоприятные внешние условия этот червь переходит в ювенильную форму которая называется dauer — форма. В dauer — форме Caenorhabditis elegans не происходит развития размножения. Эта форма становится устойчивой к окислительному стрессу. В организме накапливается жир для запасания энергии. Когда условия среды восстанавливаются нематода возвращается в состояние фертильных взрослых особей. В dauer — форму может перейти только молодая особь которая не достигла половой зрелости. Восстановление условий окружающей среды стимулирует активацию инсулин/ИФР-1 сигнального пути. Если мутировать рецептор инсулина/ИФР-1 daf-2 (или более поздние компоненты каскада PI3-kinase/PDK/Akt) то Caenorhabditis elegans переходит в dauer-форму даже в удовлетворительных условиях окружающей среды. Инсулин/ИФР-1 каскад направлен на ингибирование белка DAF-16 который является фактором транскрипции блока генов стимулирующих переход в dauer-форму Мутации пути которые приводят к увеличению продолжительности жизни должны быть слабыми. При сильных мутациях и недостаточной активности инсулин/ИФР1 каскада молодая особь может «застрять» в dauer — форме. Было показано что помимо продолжительности жизни описываемый каскад реакций влияет также на фертильность и движение особей. Некоторые мутанты по daf-2 переходили в ювенильную форму теряли способность к движению. Однако такие проявления нельзя связывать с продолжительностью жизни так как существуют долгоживущие мутанты по daf-2 чья подвижность и фертильность нормальна (по сравнению с диким типом). Инсулин/ИФР1 путь может регулировать гормональную сигнализацию организма. У организмов имеющих мутации гена daf-2 только в определенных линиях наблюдалась увеличенная продолжительность жизни всего организма. Drosophila sp. Drosophila (плодовая мушка) имеет ряд преимуществ для изучения старения: это животное — хорошо изученный модельный организм с разработанными методами генной инженерии по работе с ним а также хороший объект для генетического нокаута. Плодовые мушки имеют больше сходных черт с человеком (с млекопитающими) чем Caenorhabditis elegans (нематода) — у них есть головной мозг сердце гомологи почек. Также у Drosophila сложное поведение. Однако большинство биологических процессов изучено на эмбриотической стадии и до метаморфоза. Взрослая мушка модельный объект геронтологии изучена хуже чем эмбриональная стадия. Несмотря на это Drosophila является одним из основных модельных организмов в изучении старения. Как и для Caenorhabditis elegans для Drosophila мутации снижающие эффективность ИФР1 каскада приводят к увеличению продолжительности жизни. Это было показано путём уменьшения количества инсулин-подобных белков и нокаутом субстратов ИФР — рецептора (chico и Lnk). В то же время увеличение экспрессии гомолога DAF-16 FOXO(транскрипционного фактора регулируемого ИФР-каскадом)тоже приводит к увеличению продолжительности жизни мушек. При уменьшении экспрессии другого обратного регулятора FOXO (14-3-3ε) продолжительность мушек также растет. Нервная система и жировое тело дрозофил вовлечены в регуляцию продолжительности жизни. Так нейросекреторными клетками вырабатываются некоторые инсулин-подобные белки (ИПБ). При стрессе активируется Jun-N-terminal kinase (киназа) что приводит к сокращению экспрессии некоторых таких белков (ИПБ2 и ИПБ5) и как следствие к уменьшению эффективности работы ИФР1-каскада. При активации этой киназы молекулярными методами наблюдается увеличение продолжительности жизни мушек. В жировом теле (эквиваленты белой жировой ткани и печени у млекопитающих) произошла редукция ИФР1-каскада. Однако в 2004 году было показано что увеличение экспрессии FOXO способно увеличить продолжительность жизни организма. Механизмы такого влияния требуют дальнейшего изучения. Во всех случаях ингибирования ИФР1-каскада было отмечено что увеличивается активность генов участвующих в каскадах клеточной детоксикации. В описанных ранее опытах было показано что ингибирование ИФР1-каскада увеличивает продолжительность жизни однако действительно ли это ингибирование замедляет процесс старения? Уменьшение активности ИФР1-каскада приводит к снижению фертильности самок что неудивительно ведь этот каскад играет одну из ключевых ролей в регуляции роста пролифирации и выживаемости стволовых клеток — предшественниц яйцеклеток. Однако при ограничении питания мушек дикого типа что приводит в том числе в ограничении работы ИФР1-каскада увеличивает количество половых клеток. С другой стороны при снижении эффективности работы каскада (в совокупности с редукцией TOR-сигнальной цепи) замедляется снижение функций сердца реже наблюдается отрицательный геотаксис. Для мушек служащих моделями для изучения болезни Альцгеймера было показано что редукция компонентов ИФР1-пути приводила к снижению прогрессии патологии. Аналогичные результаты были показаны для ряда других нейродегенеративных заболеваний (например болезни Паркинсона). Млекопитающие Доказательства влияния ИФР1 каскада на продолжительность жизни были показаны на различных моделях млекопитающих. Хорошим примером могут быть карликовые мутантные мыши дефицитные по гормону роста. Такие мыши не только долго живут у них замедленно старение иммунной системы (клеточное старение) перекрестные сшивки коллагена замедлено старение летальных заболеваний и случайных патологических процессов таких как артриты.. Также у грызунов которых посадили на диету (ограниченное питание) наблюдалось снижение уровня инсулина и ИФР1. Снижалось количество запасаемого жира стимулировалась иммунная система. Продолжительность жизни возрастала на 30-40 %. Генетические модели также показали влияние ИФР1 каскада на продолжительность жизни. ==== Изучение болезни Альцгеймера на мышах ==== Чтобы создать систему для изучения болезни Альцгеймера в мышах был экспрессирован β-амилоид У здорового человека идет экспрессия этого белка и в норме этот белок не токсичен однако β-амилоид может образовывать димеры и олигомеры которые обладают нейротоксичностью и вызывают болезнь Альцгеймера. При редукции ИФР1-каскада у мышей наблюдалось агрегирование β-амилоид в более масштабные ансамбли что уменьшало их токсичность и замедляло процесс развития болезни. По аналогии с другими животными у млекопитающих ИФР1-каскад негативно регулирует факторы трансляции генов FOXO. FOXO — это сильно консервативное у млекопитающих семейство генов необходимых для выживания организма в стрессовых условиях. Более того при редукции ИФР1 сигнала у мышей наблюдалась бОльшая устойчивость к оксидативному стрессу. Таким образом на мышах моделированных для изучения болезни Альцгеймера было показано комплексное влияние ИФР1-каскада на защитные системы организма. Роль каскада в старении человека В 2009 году было проведено исследование на группе пожилых европеоидов. Исследовали 30 генов insulin/ИФР1-сигнального пути. В ходе этого исследования были найдены SNP достоверно связанные с продолжительностью жизни. Один из этих SNP был найден в гене AKT1. И еще две SNP в гене FOXO3A были связаны с продолжительностью жизни у женщин. AKT1 — это одна из тирозинкиназ которая способна фосфорилировать FOXO3A. Фосфорилированный белок не может проникнуть в ядро и активировать гены семейства FOXO. FOXO3A — это один из трех человеческих гомологов фактору трансляции DAF-16 у Caenorhabditis elegans. Интересно что SNP влияющие на продолжительность жизни были найдены в интронах функции которых еще не известны. Для человека важную роль играет соотношение ГР/ИФР1. При относительно большом количестве гормона роста (при недостатке ИФР1) могут развиться такие симптомы как ожирение умственная отсталость непереносимость глюкозы (синдром Ларона). Исследования Предрасположенность к раку Путь ИФР сигнализации имеет патогенную роль в развитии рака. Исследования показали что при повышенном уровне ИФР усиливается рост раковых клеток. Кроме того у людей с синдромом Ларона риск развития рака существенно меньше. Изменения в диете в частности веганская диета уменьшающие активность ИФР-1 могут быть связаны с уменьшением риска рака. Однако несмотря на значительные исследования противораковые терапии влияющие на ИФР-1 не показали впечатляющих результатов в клинических испытаниях. Инсульт Была показана эффективность ИФР-1 при инсульте у мышей в комбинации с эритропоэтином. Были зафиксированы поведенческие и клеточные улучшения. Нейродегенеративные заболевания Клинические испытания вещества ибутаморен которое повышает уровень ИФР-1 у пациентов не продемонстрировало улучшений симптомов болезни Альцгеймера. Другое исследование продемонстрировало отсутствие замедления прогрессирования болезни у пациентов с БАС однако другие исследования показали значительные улучшения при ИФР-1-заместительной терапии у пациентов с БАС поэтому ИФР-1 имеет потенциал для лечения БАС. Однако в целом исследования показали противоречивые результаты. Фармакологическое использование Пациенты с тяжелым первичным дефицитом ИФР-1 могут лечиться либо ИФР-1 либо ИФР-1 вместе с IGFBP3 (ИФР-связывающий белок типа 3). Мекасермин (выпускается под брендом Инкрелекс) — синтетический аналог ИФР-1 утверждённый для лечения нарушений роста. ИРФ-1 производится в промышленных масштабах с использованием дрожжей или E. coli. Ссылки на источники http://www.ncbi.nlm.nih.gov/gene/3479 Ageing in Drosophila: the role of the insulin/Igf and TOR signalling network Partridge L Alic N Bjedov I Piper MD 2011 Endocrine regulation of ageing Russell SJ Kahn CR 2007 Drosophila melanogaster in the Study of Human Neurodegeneration Frank Hirth 2010 Reduced IGF-1 signaling delays age-associated proteotoxicity in mice Cohen et al 2009 The insulin/IGF-1 signaling in mammals and its relevance to human longevity Rincon M et al 2005 Association of common genetic variation in the insulin/IGF1 signaling pathway with human longevity Pawlikowska L 2009 A Conserved Regulatory System for Aging Cynthia Kenyon 2001 Genetic pathways that regulate ageing in model organisms Leonard Guarente & Cynthia Kenyon. Role of the GH/IGF-1 axis in lifespan and healthspan: lessons from animal models Berryman DE Christiansen JS Johannsson G Thorner MO Kopchick JJ. 2008 Dwarf mice and the ageing process Brown-Borg HM Borg KE Meliska CJ Bartke A. 1996 В. Н. Анисимов «Молекулярные и физиологические механизмы старения» — Спб: Наука 2003 — ISBN 5020261998 Примечания ЛитератураГипоталамус (лат. hypothalamus от греч. ὑπό — «под» и θάλαμος — «комната камера отсек таламус») — небольшая область в промежуточном мозге включающая в себя большое число групп клеток (свыше 30 ядер) которые регулируют нейроэндокринную деятельность мозга и гомеостаз организма. Гипоталамус связан нервными путями практически со всеми отделами центральной нервной системы включая кору гиппокамп миндалину мозжечок ствол мозга и спинной мозг. Вместе с гипофизом гипоталамус образует гипоталамо-гипофизарную систему в которой гипоталамус управляет выделением гормонов гипофиза и является центральным связующим звеном между нервной и эндокринной системами. Он выделяет гормоны и нейропептиды и регулирует такие функции как ощущение голода и жажды терморегуляция организма половое поведение сон и бодрствование (циркадные ритмы). Исследования последних лет показывают что гипоталамус играет важную роль и в регуляции высших функций таких как память и эмоциональное состояние и тем самым участвует в формировании различных аспектов поведения. Строение Гипоталамус является частью промежуточного мозга. Он образует основание и стены нижней части третьего желудочка. Название своё он получил от греч. гипо- (под внизу) и таламос (чертог спальня) так как он располагается под таламусом. Гипоталамус отделён от таламуса гипоталамической бороздой (лат. sulcus hypothalamicus). Анатомические границы гипоталамуса определены недостаточно чётко что связано с тем что некоторые группы клеток заходят в соседние области а также с некоторой неопределённостью в терминологии. Считается что спереди (рострально) гипоталамус ограничен терминальной пластинкой (лат. lamina terminalis) а его задняя (каудальная) граница — воображаемая линия от задней комиссуры (лат. commissura posterior) до каудальной поверхности сосцевидных тел. Дорсолатерально гипоталамус доходит до медиального края мозолистого тела. В нижней части гипоталамуса выделяются такие структуры как сосцевидные тела (лат. corpus mamillare) серый бугор (лат. tuber cinereum) и воронка (лат. infundibulum). Воронка отходит от серого бугра средняя часть воронки приподнята и называется срединным возвышением (лат. eminentia mediana) которое в некоторых классификациях относят к серому бугру а в некоторых — к нейрогипофизу. Срединное возвышение содержит кровеносные сосуды переносящие выделяемые гипоталамусом вещества в гипофиз. Нижняя часть воронки переходит в ножку гипофиза. Ядра гипоталамуса Ядра гипоталамуса — это анатомически выделенные группы нейронов выполняющие специализированные функции. Всего в гипоталамусе насчитывается свыше 30 ядер большинство из которых парные (по одному ядру по обеим сторонам третьего желудочка). Для удобства классификации местоположения ядер в гипоталамусе выделяются три зоны: перивентрикулярная (околожелудочковая) медиальная и латеральная в направлении от третьего желудочка (латерально) а также три или четыре области: преоптическая передняя область серого бугра и область сосцевидных тел в направлении от перекрёста зрительного нерва к ножкам среднего мозга (дорсально) всего 12 отделов. Часто преоптическую и переднюю области считают единой областью и называют также хиазматической областью. Позади латеральной части преоптической области расположена латеральная область гипоталамуса (LHA) в которой проходит медиальный пучок переднего мозга и находятся диффузные (то есть не группируемые в ядра) нейроны. В группу ядер гипоталамуса хиазматической области включают переднее гипоталамическое ядро супраоптическое паравентрикулярное и супрахиазматическое ядра а также несколько ядер преоптической области часть из которых обладает выраженным половым диморфизмом в частности половодиморфное ядро преоптической области (SDN-POA). В околожелудочковой зоне преоптической области находится перивентрикулярное ядро. В начале 2000-х годов было установлено что вентролатеральное ядро преоптической области (VLPO) играет важную роль в регуляции сна. В области серого бугра находятся вентромедиальное дорсомедиальное и аркуатное (дугообразное) ядра а также крупное латеральное серобугорное ядро которое отчётливо выражено только у человека и высших приматов и туберомамиллярный комплекс который заходит в область сосцевидных тел и подразделяется на несколько отдельных ядер. Субталамическое ядро — это структура которая в ходе развития гипоталамуса мигрирует в позицию выше ножек мозга. Между субталамическим ядром и вентральным таламусом расположена неопределённая зона (лат. zona incerta). Эти структуры анатомически могут относить к субталамусу. Область сосцевидных тел включает в себя крупное латеральное мамиллярное ядро и заметно меньшее по размеру медиальное мамиллярное ядро. Функции Жизнедеятельность организма возможна при поддержании важных жизненных параметров таких как температура тела кислотно-щелочной баланс энергетический баланс и т. д. в небольшом диапазоне около своих оптимальных физиологических значений. Способность организма сохранять постоянство внутренней среды даже при больших изменениях внешних условий обеспечивает выживаемость организма и вида в целом и называется гомеостазом. Гипоталамус регулирует функции автономной нервной системы и эндокринной системы необходимые для поддержания гомеостаза за исключением автоматических дыхательных движений ритма сердца и кровяного давления. Гипоталамус также участвует в организации поведения которое требуется для выживания организма и популяции в целом в ответ на изменение внутренней среды организма в различных условиях внешней среды и связан с такими функциями как память эмоции пищедобывательное поведение размножение забота о потомстве и пр. Гипоталамус получает информацию о химическом составе и температуре крови и спинномозговой жидкости напрямую благодаря тому что гематоэнцефалический барьер в области гипоталамуса проницаем а перивентрикулярная зона непосредственно контактирует с третьим желудочком. Гипоталамус также интегрирует сигналы от различных участков мозга и органов чувств. Различные центры и системы нейронов в гипоталамусе отвечают за реакции автономной нервной системы нейроэндокринную деятельность и поведенческие реакции обеспечивающие гомеостаз. Управление автономными реакциями осуществляется посредством связей гипоталамуса с центрами расположенными в продолговатом мозге мосте и среднем мозге. Гипоталамус управляет деятельностью эндокринной системы человека благодаря тому что его нейроны способны выделять нейроэндокринные трансмиттеры (либерины и статины) стимулирующие или угнетающие выработку гормонов гипофизом. Иными словами гипоталамус масса которого не превышает 5 % мозга является центром регуляции эндокринных функций он объединяет нервные и эндокринные регуляторные механизмы в общую нейроэндокринную систему. Гипоталамус образует с гипофизом единый функциональный комплекс в котором первый играет регулирующую второй — эффекторную роль. Примечания Литература The Human Hypothalamus: Basic and Clinical Aspects — Part I: Nuclei of the Human Hypothalamus / Swaab D. S. (ed.). — Elsevier 2003. — 476 p. — (Handbook of Clinical Neurology V. 79). — ISBN 978-0-444-51357-1. The Human Hypothalamus: Basic and Clinical Aspects — Part II: Neuropathology of the Human Hypothalamus and Adjacent Brain Structures / Swaab D. S. (ed.). — Elsevier 2004. — 597 p. — (Handbook of Clinical Neurology V. 80). — ISBN 978-0-444-51490-5. ten Donkelaar H. J. Clinical Neuroanatomy: Brain Circuitry and Its Disorders. — Springer 2011. — P. 604. — 860 p. — ISBN 978-3-642-19134-3. СсылкиПроопиомеланокортин или сокращённо ПОМК — прогормон сложный полипептид синтезируемый кортикотропными клетками передней доли гипофиза и меланотропными клетками средней доли гипофиза и состоящий из 241 аминокислоты. Сам ПОМК не обладает гормонально активными свойствами. Гормонально активными являются продукты его расщепления специфическими эндопептидазами. При этом существует три различных пути расщепления ПОМК дающих три различных семейства метаболитов в зависимости от мест расщепления молекулы что определяется воздействием специфических эндопептидаз. В зависимости от места синтеза (передняя либо средняя доля гипофиза) и от конкретных стимулов ПОМК подвергается следующим преобразованиям: в кортикотропах передней доли гипофиза при стимуляции кортикотропин-рилизинг-гормоном синтезируются эндопептидазы расщепляющие ПОМК на адренокортикотропный гормон и бета-липотропный гормон. в меланотропах средней доли гипофиза при стимуляции дофамином производятся эндопептидазы расщепляющие ПОМК на альфа-меланоцитстимулирующий гормон бета-эндорфин и гамма-липотропный гормон. в меланотропах средней доли гипофиза производятся также эндопептидазы расщепляющие ПОМК на гамма-меланоцитстимулирующий гормон и мет-энкефалин. Все продукты расщепления ПОМК производятся в эквимолярных количествах и секретируются в кровь одновременно. Таким образом невозможно увеличение секреции адренокортикотропного гормона без сопутствующего увеличения секреции бета-липотропного гормона. И наоборот невозможно увеличение секреции бета-липотропного гормона без сопутствующего увеличения секреции кортикотропина. Этот факт используется в медицинской диагностике для того чтобы по уровню бета-липотропного гормона как более биологически долгоживущего из продуктов расщепления ПОМК по первому пути оценивать интегральную за сутки адренокортикотропную функцию гипофиза. Прямое измерение уровня адренокортикотропного гормона в крови мало что даёт для оценки адренокортикотропной функции гипофиза поскольку адренокортикотропный гормон обладает очень малым периодом полураспада в плазме крови и его уровень может резко и значительно колебаться даже от такого незначительного стресса как введение иглы для забора крови в вену. Заболевания Мутации гена POMC приводят к редкой недостаточности проопиомеланокортина (OMIM 609734). Литература Millington GW (2006). "Proopiomelanocortin (POMC): the cutaneous roles of its melanocortin products and receptors". Clin. Exp. Dermatol. 31 (3): 407–12. Millington GW (2007). "The role of proopiomelanocortin (POMC) neurones in feeding behaviour". Nutr Metab (Lond) 4: 18.Соматотропин-рилизинг-гормон или соматрелин соматолиберин соматотропин-рилизинг-фактор сокращённо СРГ или СРФ — один из представителей класса рилизинг-гормонов гипоталамуса. СРГ вызывает усиление секреции передней долей гипофиза соматотропного гормона и пролактина. Как и все рилизинг-гормоны гипоталамуса СРГ является по химическому строению полипептидом. Соматолиберин синтезируется в дугообразном (аркуатном) и вентромедиальном ядрах гипоталамуса. Аксоны нейронов указанных ядер оканчиваются в области срединного возвышения. Высвобождение соматолиберина стимулируется серотонином и норадреналином. Основным фактором реализующим отрицательно обратную связь в виде угнетения синтеза соматолиберина является соматотропин. Биосинтез соматолиберина в организме человека и животных осуществляется главным образом в нейросекреторных клетках гипоталамуса. Оттуда через портальную кровеносную систему соматолиберин попадает в гипофиз где избирательно стимулирует синтез и секрецию соматотропина. Биосинтез соматолиберина осуществляется и в других вне-гипоталамических областях мозга а также в поджелудочной железе кишечнике плаценте и в отдельных типах нейроэндокринных опухолей. Синтез соматолиберина усиливается при стрессовых ситуациях при физических нагрузках а также во сне.Прогормоны — сложные вещества производимые гормонообразующими клетками в процессе биосинтеза гормонов являющиеся непосредственными биологическими предшественниками гормонов сами не обладающие гормональными свойствами или обладающие низкой гормональной активностью и превращающиеся в гормоны либо непосредственно в секреторных клетках либо в периферических тканях. К прогормонам не относят исходные субстраты для биосинтеза гормонов в частности предшественники стероидных гормонов (такие как прегненолон) или тирозин. К прогормонам в частности относят: препроинсулин проинсулин проопиомеланокортин липокортин тестостерон В некотором смысле прогормонами являются также тироксин конвертируемый непосредственно в тканях в более активный трийодтиронин и тестостерон конвертируемый в дигидротестостерон. Литература Jeremy M. Berg John L. Tymoczko Lubert Stryer: Biochemie. 6 Auflage Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg 2007. ISBN 978-3-8274-1800-5. Donald Voet Judith G. Voet: Biochemistry. 3. Auflage John Wiley & Sons New York 2004. ISBN 0-471-19350-X. Bruce Alberts Alexander Johnson Peter Walter Julian Lewis Martin Raff Keith Roberts: Molecular Biology of the Cell 5. Auflage Taylor & Francis 2007 ISBN 978-0815341062.Аннексин A1 (annexin A1 ANXA1 липокортин-1) — белок кодируемый у человека геном ANXA1 связывающий ионы кальция и фосфолипиды. Состоит из 346 аминокислот. Относится к семейству аннексинов синтезируется в иммунных клетках под воздействием глюкокортикоидов. Аннексин А1 опосредует различные иммуносупрессивные противовоспалительные противоаллергические эффекты глюкокортикоидов. В частности он угнетает активность фосфолипазы A2 благодаря чему снижается синтез различных эйкозаноидов в том числе простагландинов и лейкотриенов. Также аннексин А1 ингибирует циклооксигеназы типов 1 и 2 усиливая подавление биосинтеза простагландинов. Связываясь со специфическим рецептором ALX/FPR2 мембран лейкоцитов аннексин A1 угнетает различные проявления активности лейкоцитов: эпителиальную адгезию миграцию лейкоцитов из сосудистого русла хемотаксис фагоцитоз окислительный метаболизм. Аннексин A1 также подавляет высвобождение различных провоспалительных медиаторов (в частности лизосомальных ферментов цитокинов тканевого активатора плазминогена) из нейтрофилов макрофагов и мастоцитов (тучных клеток). Нарушение функционирования аннексина A1 коррелирует с возникновением неалкогольной жировой болезни печени при ожирении. В качестве терапевтической стратегии при этом предлагаются различные способы повышения его активности включая ингибирование протеолиза и повышение эффективности доставки к поражённым тканям. ИсточникиПро́инсули́н — полипептид прогормон производимый бета-клетками островков Лангерганса поджелудочной железы. Проинсулин является предшественником в процессе биосинтеза инсулина. Он состоит из двух цепей имеющихся в молекуле инсулина (А-цепь и В-цепь) соединённых C-пептидом или (С-цепью соединительной цепью) которая отщепляется в процессе образования инсулина от молекулы проинсулина. Сам проинсулин практически не обладает инсулиновой активностью. Проинсулин в свою очередь является продуктом отщепления от ещё более сложного полипептида препроинсулина так называемой лидинг-цепи или L-цепи.Бета-эндорфин — нейропептид из группы эндорфинов образующийся во многих клетках ЦНС и являющийся эндогенным лигандом-агонистом опиоидных рецепторов. Впервые описан в 1976 году. Функции в организме Бета-эндорфин также является одним из гормонов средней доли гипофиза производимым меланотропными клетками гипофиза из проопиомеланокортина. Вместе с бета-эндорфином производятся также альфа-меланоцитстимулирующий гормон гамма-липотропный гормон и др. Значительные количества бета-эндорфина найдены также в половых железах в кишечнике и др. Физиологические функции бета-эндорфина многообразны: это и обезболивающее действие (регуляция чувствительности ноцицептивных и антиноцицептивных систем) и противошоковое антистрессовое действие и угнетающее действие на функцию гипоталамо-гипофизарно-гонадной оси на всех её уровнях и понижение аппетита и понижение тонуса симпатической нервной системы торможение секреторной активности и перистальтики в ЖКТ и мн.др. Медицинские аспекты Обсуждаются перспективы оценки уровня пептида в плазме крови в качестве индикатора адаптации к стрессорным воздействиям. Существуют сведения о возможности использования β-эндорфина в диагностических целях и для оценки эффективности лечения аффективных нарушений в частности депрессии. ПримечанияМет-энкефалин — один из важных представителей класса энкефалинов особых нейропептидов являющихся эндогенными лигандами-агонистами опиоидных рецепторов. Мет-энкефалин также является одним из гормонов средней доли гипофиза производимым кортикотропными клетками гипофиза в процессе расщепления проопиомеланокортина. Вместе с мет-энкефалином производится гамма-меланоцитстимулирующий гормон.Плацентарный лактоген или плацентарный соматомаммотропин — особый пептидный гормон производимый только плацентой плода во время беременности. Плацентарный лактоген очень близок по аминокислотной последовательности почти гомологичен соматотропному гормону передней доли гипофиза и пролактину. Он обладает как соматотропными так и лактотропными (пролактиноподобными) свойствами. При этом лактогенная активность плацентарного лактогена значительно выше чем у гипофизарного пролактина. Плацентарный лактоген играет важную роль в созревании и развитии молочных желёз во время беременности и в их подготовке к лактации. Кроме того плацентарный лактоген подобно пролактину поддерживает работу жёлтого тела яичников во время беременности способствует повышению секреции жёлтым телом прогестерона.Эритропоэтин (гемопоэтин) (тж. англ. erythropoietin EPO) — один из гормонов почек (также секретируется в перисинусоидальных клетках печени) который контролирует эритропоэз то есть образование красных кровяных клеток (эритроцитов). По химическому строению является гликопротеином. Используется как лечебное средство. В спорте является допингом. Вес человеческой EPO ~ 34 кДа. Экзогенный эритропоэтин вырабатывается при помощи молекулярного клонирования в клеточной культуре. История открытия В 1905 году Поль Карно профессор медицины в Париже и его помощник Клотильдо Дефляндр предположили что производство красных кровяных телец регулируют гормоны. После проведения экспериментов на кроликах которые были подвергнуты кровопусканию Карно и Дефляндр отнесли увеличение в эритроцитах у кроликов к гематропному фактору называемому гемопоэтином. Ева Бонсдорф и Ева Джалависто продолжили изучать производство красных клеток и позже назвали гемотропное вещество эритропоэтином. Дальнейшие исследования К. Р. Рейсмана и Аллана Дж. Эрслева о существовании ЕРО показали что в крови циркулирует некая субстанция способная стимулировать выработку красных кровяных клеток и увеличение гематокрита. Это вещество было наконец очищено и было подтверждено что это эритропоэтин что открывало новые возможности для использования EPO при таких заболеваниях как анемия. Гематолог Джон Адамсон и нефролог Джозеф У. Эшбах наблюдали за различными формами почечной недостаточности и ролью естественного гормона EPO в формировании красных кровяных клеток. Изучая овец и других животных в 1970-е годы двое ученых установили что эритропоэтин стимулирует выработку эритроцитов в костном мозге и может привести к лечению анемии у людей. В 1968 году Гольдвасер и Кунг начали работу по очищению ЕРО человека. К 1977 году им удалось добиться того что даже очень малое количество вещества порядка миллиграмов могло быть очищено до девяносто пяти процентной степени чистоты. Чистый ЕРО позволяет идентифицировать последовательность аминокислот и изолировать ген. Позже NIH-финансируемый (NIH — национальное медицинское исследовательское агентство) исследователь в Колумбийском университете открыл способ синтезирования эритропоэтина. Колумбийский университет запатентовал технику лицензию получила компания Amgen (американская многонациональная биофармацевтическая компания). Начались споры за справедливое распределение наград ведь работу Amgen финансировал NIH а работу Гольдвассера никто не финансировал. В 1980 году Адамсон Джозеф В. Эшбах Джоан С. Эгри Майкл Р. Даунинг и Джеффри К. Броун провели клиническое испытание в Northwest Kidney Centers с искусственной формы гормона эпогена (эпоэтин альфа) производённого в Amgen. Опыт прошел успешно и результаты были опубликованы в New England Journal of Medicine в январе 1987 года. В 1985 году Лин с соавторами выделили ген эритропоэтина человека из геномной библиотеки фага и смогли охарактеризовать его для исследований и производства. Их исследования показали что ген эритропоэтина кодирует производство EPO в клетках млекопитающих которое биологически активно в живом организме и в искусственной среде. Промышленное производство рекомбинантного человеческого эритропоэтина (RhEpo) для лечения пациентов с анемией началось вскоре после этого. В 1989 году US Food and Drug Administration разрешило применять в клинической практике эпоген который используется и по сей день. Физиологическая роль Эритропоэтин — физиологический стимулятор эритропоэза. Секретируется в почках и в перисинусоидальных клетках печени. Производство эритропоэтина печенью преобладает в эмбриональный и перинатальный периоды в то время как почечная секреция преобладает в течение зрелого возраста. Он активирует митоз и созревание эритроцитов из клеток-предшественников эритроцитарного ряда. Секреция эритропоэтина почками усиливается при кровопотере различных анемических состояниях (железо- фолат- и B12-дефицитных анемиях анемиях связанных с поражениями костного мозга и др.) при ишемии почек (например при травматическом шоке) при гипоксических состояниях. Секреция эритропоэтина почками также усиливается под влиянием глюкокортикоидов что служит одним из механизмов быстрого повышения уровня гемоглобина и кислород-снабжающей способности крови при стрессовых состояниях. Уровень гемоглобина и количество эритроцитов в крови повышаются уже через несколько часов после введения экзогенного эритропоэтина. Эритропоэтин вызывает усиленное потребление костным мозгом железа меди витамина B12 и фолатов которое приводит к снижению уровней железа меди и витамина B12 в плазме крови а также снижению уровней транспортных белков — ферритина и транскобаламина. Эритропоэтин повышает системное артериальное давление. Он также увеличивает вязкость крови за счёт увеличения соотношения эритроцитарной массы к плазме крови. Механизм образования эритропоэтина Определяющим в образовании эритропоэтина является кислородный режим в целом организме и в частности почек. Структурной основой для выполнения этой функции является гемсодержащий белок — цитохром. Оксиформа этого белка тормозит выработку ИГФ-1 (индуцируемый гипоксией фактор) что происходит при снижении давления в почках от 40 до 20 мм рт. ст. Восстановленная форма приводит к нарастанию активности ИГФ-1 вследствие чего развивается экспрессия эритропоэтина. Через активацию ферментов (фосфолипазы которая увеличивает активность простагландинов) происходит стимуляция выработки эритропоэтина. Механизм действия Было показано что эритропоэтин оказывает свои эффекты путём связывания с рецептором эритропоэтина (EpoR). Эритропоэтин высоко гликозилирован (40 % от общего молекулярного веса); период полураспада в крови около пяти часов. Период полураспада может варьироваться у эндогенных и различных рекомбинантных форм. ЕРО связывается с рецептором эритропоэтина на поверхности клеток-предшественников и активирует JAK2 сигнальный каскад. Высокоактивное проявление рецептора эритропоэтина определяет местонахождение эритроидных клеток-предшественников. Клетки-предшественники обладают высоким уровнем восприимчивости к эритропоэтину. Хотя есть сведения что рецепторы эритропоэтина находятся в ряде других тканей (в сердце в мышцах в почках в нервной ткани) достоверность результатов этих исследований искажается за счет наличия антител (anti-EpoR). Эксперименты проводимые в контролируемых условиях не подтвердили наличия рецептора в этих тканях. В крови эритроциты сами не реагируют на рецептор эритропоэтина. Тем не менее была найдена косвенная зависимость продолжительности жизни эритроцитов в крови от уровня эритропоэтина в плазме крови. Лечебное средство Рекомбинантный эритропоэтин альфа (Эпобиокрин Эпрекс Эпостим) широко используется для коррекции анемий при различных заболеваниях: Хроническая почечная недостаточность (диализные и предиализные пациенты) Онкологические заболевания (цитостатическая терапия) Хронические воспалительные заболевания кишечника (Болезнь Крона язвенный колит) Трансплантация органов и тканей СПИД (терапия ВИЧ-инфекции зидовудином) Аутодонорство Пред- и послеоперационный период без аутодонорства Анемия при хронических воспалительных заболеваниях Анемия у ослабленных пациентов (пожилые люди недоношенные дети обожженные и т. д.) Отказ от трансфузий аллогенных гемокомпонентов Применяется под контролем врача. Введение — внутривенно и подкожно. Целью терапии является достижение уровня гематокрита 30—35 % и гемоглобина 110—125 г/л. Эти показатели крови необходимо контролировать раз в неделю. Дозу препарата увеличивать не чаще чем 1 раз в 14—30 дней при этом максимальная доза не должна превышать 900 МЕ/кг/неделю (300 МЕ 3 раза в неделю). После достижения целевого уровня гемоглобина дозу снижают. При применении данного препарата через 2 месяца приема может обнаруживаться недостаток железа фолиевой кислоты и витамина В12 (коррегируется медикаментозно). Необходим контроль артериального давления. Сообщается о применении препаратов эритропоэтина (например российский препарат «Эпостим») при подготовке к проведению операций на органах пищеварительного тракта без применения компонентов донорской крови. Допинг Нелегально применяется как стимулятор (допинг) в некоторых видах спорта (скачки бокс бег спортивная ходьба беговые лыжи биатлон триатлон и т. д.). Возможность мышц выдерживать упражнения на выносливость зависит от подачи кислорода. Поэтому основная причина по которой спортсмены используют этот стимулятор — улучшение доставки кислорода к мышцам. В результате применения эритропоэтина известный американский велогонщик Лэнс Армстронг в 2012 году был пожизненно дисквалифицирован за применение допинга и лишён всех титулов начиная с 1998 года. Американское антидопинговое агентство (USADA) в октябре 2012 года опубликовало более чем 200-страничный доклад подробно объясняющий схемы обмана допинг-тестов и применение эритропоэтина и не только. Помимо этого в докладе указывается что Лэнс Армстронг являлся ещё и распространителем допинг-препаратов среди его коллег. Примечания Литература Эритропоэтин в клинической практике. Бакшеев В. И. Коломоец Н. М. // Клиническая медицина 85 (2007) 9 (сентябрь) 30-37 Лечение анемии у больных с лимфопролиферативными заболеваниями рекомбинантным эпоэтином α. Романенко Н. А. Абдулкадыров К. М. // Клиническая онкогематология. Фундаментальные исследования и клиническая практика 1 (2008) 3 (осень) 233—237 Использование рекомбинантного эритропоэтина в гематологической практике. Сараева Н. О. // Сибирский медицинский журнал 64 (2006) 6 (сентябрь) 5—10 Ссылки Эритропоэтин в материалах sportswiki ErythropoietinСеротони́н 5-гидрокситриптамин 5-НТ — один из основных нейромедиаторов. По химическому строению серотонин относится к биогенным аминам классу триптаминов. Серотонин часто называют «гормоном хорошего настроения» и «гормоном счастья». История В 1935 году итальянским фармакологом Витторио Эрспамером впервые было экстрагировано вещество из слизистой ЖКТ сокращающее гладкую мускулатуру. Некоторые считали что это был всего лишь адреналин но только через два года первооткрывателю удалось доказать что этим веществом оказался ранее неизвестный амин. Эрспамер назвал полученное соединение «энтерамином». В 1948 году Морис Раппорт Арда Грин и Ирвин Пейдж в Кливлендской клинике обнаружили сосудосуживающее вещество в сыворотке крови которое назвали «серотонином». Структура данного вещества предложенная Морисом Раппортом в 1951 году была подтверждена химическим синтезом. В 1952 году было доказано что энтерамин и серотонин — одно и то же вещество. В 1953 году нейрофизиологам Ирвину Пейджу и Бетти Твэрег удалось обнаружить серотонин в головном мозге. После открытия серотонина началось изучение его рецепторов. В 1957 Джон Гаддум провёл ряд исследований по итогам которых выяснилось что серотониновые рецепторы неоднородны: способность серотонина сокращать гладкие мышцы блокировалась диэтиламидом Д-лизергиновой кислоты (ЛСД — мощный галлюциноген и психотропный препарат вёл себя как агонист серотонина в периферических тканях) а свойство возбуждать вегетативные нервные узлы предотвращалось морфином. Соответствующие рецепторы были названы «Д»- и «М»-серотониновыми рецепторами. В 90-х годах XX-века с помощью методов молекулярной биологии удалось выяснить что существуют по крайней мере 14 видов серотониновых рецепторов которые отвечают за разнообразные функции серотонина. Биосинтез Серотонин образуется из аминокислоты триптофана путём её последовательного 5-гидроксилирования ферментом 5-триптофангидроксилазой (в результате чего получается 5-гидрокситриптофан 5-ГТ) и затем декарбоксилирования получившегося гидрокситриптофана ферментом триптофандекарбоксилазой. 5-триптофангидроксилаза синтезируется только в соме серотонинергических нейронов гидроксилирование происходит в присутствии ионов железа и кофактора птеридина. Рецепторы серотонина Рецепторы серотонина представлены как метаботропными так и ионотропными. Всего насчитывается семь типов таких рецепторов 5-HT 1-7 причём 5-HT3-рецептор — ионотропный остальные — метаботропные семидоменные связанные с G-белками. Установлено сходство метаботропных 5-HT рецепторов с рецепторами норадреналина. 5-HT1 тип насчитывающий несколько подтипов: 5-HT1A 5-HT1B 5-HT1D 5-HT1E которые могут быть как пре- так и постсинаптическими подавляет аденилатциклазу; 5-HT4 и 5-HT7 — стимулируют; 5-HT2 насчитывающий несколько подтипов: 5-HT2А 5-HT2B 5-HT2C которые могут быть только постсинаптическими активирует инозитолтрифосфат. 5-HT5 также подавляет аденилатциклазу. Для некоторых типов рецепторов обнаружены эндогенные лиганды помимо серотонина. Это например 5HT-модулин (Leu-Ser-Ala-Leu) эндогенный лиганд 1B и 1D пресинаптических рецепторов индуктор тревожности и стресса. Структура серотонина имеет сходство со структурой психоактивного вещества ЛСД. ЛСД действует как агонист некоторых 5-HT рецепторов и ингибирует обратный захват серотонина увеличивая его содержание. Метаболизм (анаболизм и катаболизм) серотонина Под действием фермента моноаминооксидазы (МАО) серотонин превращается в 5-гидроксииндолальдегид который в свою очередь может обратимо превращаться в 5-гидрокситриптофол под действием алкогольдегидрогеназы. Необратимо 5-гидроксииндолальдегид под действием ацетальдегиддегидрогеназы превращается в 5-гидроксииндолуксусную кислоту которая затем выводится с мочой и калом. Серотонин является предшественником мелатонина образующегося под действием фермента эпифиза ААНАТ в эпифизе. Также превращаясь с помощью МАО в 5-гидроксииндол-3-ацетальдегид он может под действием альдегидредуктазы превратиться в триптофол а под действием ацетальдегидрогеназы-2 — в оксииндолуксусную кислоту (5-HIAA). Серотонин может принимать участие в формировании эндогенных опиатов вступая в реакцию с ацетальдегидом с образованием гармалола. Серотонин и норадреналин Существует определенное сходство в строении клеточных рецепторов к серотонину и норадреналину подобие их транспортных клеточных систем. Известно также что норадреналин ингибирует выброс серотонина. На их связи основано действие антидепрессанта миртазапина который блокируя альфа-2 рецепторы норадреналина по принципу отрицательной обратной связи повышает содержание в синаптической щели и норадреналина и серотонина (так как его ингибирование также тормозится) до нормы. Физиологическая роль Физиологические функции серотонина чрезвычайно многообразны. Серотонин «руководит» очень многими функциями в организме. При снижении серотонина повышается чувствительность болевой системы организма то есть даже самое слабое раздражение отзывается сильной болью. Серотонин как нейромедиатор Серотонин играет роль нейромедиатора в ЦНС. Серотонинергические нейроны группируются в стволе мозга: в варолиевом мосту и ядрах шва. От моста идут нисходящие проекции в спинной мозг нейроны ядер шва дают восходящие проекции к мозжечку лимбической системе базальным ганглиям коре. При этом нейроны дорсального и медиального ядер шва дают аксоны различающиеся морфологически электрофизиологически мишенями иннервации и чувствительностью к некоторым нейротоксичным агентам например метамфетамину. ==== «Круговорот» серотонина ==== Синтезированный нейроном серотонин закачивается в везикулы. Этот процесс является протон-сопряженным транспортом. В везикулу с помощью протон-зависимой АТФазы закачиваются ионы H+. При выходе протонов по градиенту в везикулу поступают молекулы серотонина. Далее в ответ на деполяризацию терминали серотонин выводится в синаптическую щель. Часть его участвует в передаче нервного импульса воздействуя на клеточные рецепторы постсинаптической мембраны а часть возвращается в пресинаптический нейрон с помощью обратного захвата. Ауторегуляция выхода серотонина обеспечивается путём активации пресинаптических 5-НТ рецепторов запускающих каскад реакций которые регулируют вход ионов кальция внутрь пресинаптической терминали. Ионы кальция в свою очередь активируют фосфорилирование фермента 5-триптофангидроксилазы обеспечивающей превращение триптофана в серотонин что приводит к усилению синтеза серотонина. Обратный захват производится транспортером серотонина двенадцатидоменным белком производящим натрий-калий-сопряженный транспорт. Вернувшийся в клетку медиатор расщепляется с помощью моноаминооксидазы (МАО) до 5-гидроксилиндолилуксусной кислоты. Химизм транспортных систем серотонина также подобен таковым норадреналина. ==== Функции серотонина ==== Серотонин облегчает двигательную активность благодаря усилению секреции субстанции Р в окончаниях сенсорных нейронов путём воздействия на ионотропные и метаботропные рецепторы. Серотонин наряду с дофамином играет важную роль в механизмах гипоталамической регуляции гормональной функции гипофиза. Стимуляция серотонинергических путей связывающих гипоталамус с гипофизом вызывает увеличение секреции пролактина и некоторых других гормонов передней доли гипофиза — действие противоположное эффектам стимуляции дофаминергических путей. Серотонин также участвует в регуляции сосудистого тонуса. Серотониновый синдром Избыток серотонина может быть потенциально опасен вызывая последствия известные как серотониновый синдром. Такая критическая концентрация серотонина зачастую является следствием параллельного применения антидепрессантов классов ингибиторов моноаминооксидазы и селективных ингибиторов обратного захвата серотонина. Серотонин как гормон Серотонин играет важную роль в процессах свёртывания крови. Тромбоциты крови содержат значительные количества серотонина и обладают способностью захватывать и накапливать серотонин из плазмы крови. Серотонин повышает функциональную активность тромбоцитов и их склонность к агрегации и образованию тромбов. Стимулируя специфические серотониновые рецепторы в печени серотонин вызывает увеличение синтеза печенью факторов свёртывания крови. Выделение серотонина из повреждённых тканей является одним из механизмов обеспечения свёртывания крови по месту повреждения. Серотонин участвует в процессах аллергии и воспаления. Он повышает проницаемость сосудов усиливает хемотаксис и миграцию лейкоцитов в очаг воспаления увеличивает содержание эозинофилов в крови усиливает дегрануляцию тучных клеток и высвобождение других медиаторов аллергии и воспаления. Местное (например внутримышечное) введение экзогенного серотонина вызывает сильную боль в месте введения. Предположительно серотонин наряду с гистамином и простагландинами раздражая рецепторы в тканях играет роль в возникновении болевой импульсации из места повреждения или воспаления. Также большое количество серотонина производится в кишечнике. Серотонин играет важную роль в регуляции моторики и секреции в желудочно-кишечном тракте усиливая его перистальтику и секреторную активность. Кроме того серотонин играет роль фактора роста для некоторых видов симбиотических микроорганизмов усиливает бактериальный метаболизм в толстой кишке. Сами бактерии толстой кишки также вносят некоторый вклад в секрецию серотонина кишечником поскольку многие виды симбиотических бактерий обладают способностью декарбоксилировать триптофан. При дисбактериозе и ряде других заболеваний толстой кишки продукция серотонина кишечником значительно снижается. Массовое высвобождение серотонина из погибающих клеток слизистой желудка и кишечника при воздействии цитотоксических химиопрепаратов является одной из причин возникновения тошноты и рвоты диареи при химиотерапии злокачественных опухолей. Аналогичное состояние бывает при некоторых злокачественных опухолях эктопически продуцирующих серотонин. Большое содержание серотонина также отмечается в матке. Серотонин играет роль в паракринной регуляции сократимости матки и маточных труб и в координации родов. Продукция серотонина в миометрии возрастает за несколько часов или дней до родов и ещё больше увеличивается непосредственно в процессе родов. Также серотонин вовлечён в процесс овуляции — содержание серотонина (и ряда других биологически активных веществ) в фолликулярной жидкости увеличивается непосредственно перед разрывом фолликула что по-видимому приводит к увеличению внутрифолликулярного давления. Серотонин оказывает значительное влияние на процессы возбуждения и торможения в системе половых органов. Например увеличение концентрации серотонина у мужчин задерживает наступление эякуляции. Патологии связанные с серотонином Дефицит или ингибирование серотонинергической передачи например вызванные снижением уровня серотонина в мозге является одним из факторов формирования депрессивных состояний навязчивых расстройств и тяжелых форм мигрени. Гиперактивация серотониновых рецепторов (например при приёме некоторых наркотиков) может привести к галлюцинациям. C хронически повышенным уровнем их активности может быть связано развитие шизофрении. Продукты питания Продукты питания с повышенным содержанием триптофана (аминокислота из которой образуется серотонин): молочные продукты (особенно сыр) финики сливы инжир томаты соя чёрный шоколад способствуют биосинтезу серотонина и часто улучшают настроение. Они же могут быть причиной острых токсических реакций (серотониновый синдром) если употребляются в больших количествах на фоне лечения некоторыми группами антидепрессантов — ингибиторами моноаминоксидазы (ИМАО) или селективными ингибиторами обратного захвата серотонина (СИОЗС). См. также 5-HTP Антидепрессанты MDMA ЛСД Примечания Литература Ашмарин И. П. Ещенко Н. Д. Каразеева Е. П. Нейрохимия в таблицах и схемах. — М.: «Экзамен» 2007. Ссылки Дубынин В. Серотонин. ИД «ПостНаука» (24 октября 2016). — лекция о превращениях триптофана нейрохимии серотонина и действии антидепрессантов. Проверено 21 ноября 2016.Гастри́н — гормон производимый G-клетками желудка расположенными в основном в пилорическом отделе желудка а также G-клетками поджелудочной железы. Химическое строение Существует три основных естественных формы гастрина: «большой гастрин» или гастрин-34 — полипептид из 34 аминокислот «малый гастрин» или гастрин-17 состоящий из 17 аминокислот и «минигастрин» или гастрин-14 состоящий из 14 аминокислот. Все гастрины гомологичны по химической структуре. Активной частью молекул гастринов связывающейся со специфическими гастриновыми рецепторами является участок из 5 аминокислот. Синтетический аналог природных гастринов — пентагастрин — состоит как раз из этих 5 аминокислот. Гастрин-34 производится в основном поджелудочной железой тогда как гастрин-17 и гастрин-14 производятся в основном в желудке. Молекулы гастрина имеют линейную пространственную структуру. Физиологическая роль Гастрин связывается со специфическими гастриновыми рецепторами в желудке. Рецепторы к гастрину являются метаботропными их эффекты реализуются через повышение активности гормончувствительной аденилатциклазы. Результатом усиления аденилатциклазной активности в париетальных клетках желудка является увеличение секреции соляной кислоты. Гастрин также увеличивает секрецию пепсина главными клетками желудка что вместе с повышением кислотности желудочного сока обеспечивающим оптимальный pH для действия пепсина способствует оптимальному перевариванию пищи в желудке. Одновременно гастрин увеличивает секрецию бикарбонатов и слизи в слизистой желудка обеспечивая тем самым защиту слизистой от воздействия соляной кислоты и пепсина. Гастрин тормозит опорожнение желудка что обеспечивает достаточную для переваривания пищи длительность воздействия соляной кислоты и пепсина на пищевой комок. Также гастрин увеличивает продукцию простагландина E в слизистой желудка что приводит к местному расширению сосудов усилению кровоснабжения и физиологическому отёку слизистой желудка и к миграции лейкоцитов в слизистую. Лейкоциты принимают участие в процессах пищеварения секретируя различные ферменты и производя фагоцитоз. Рецепторы к гастрину имеются и в тонкой кишке и поджелудочной железе. Гастрин увеличивает секрецию секретина холецистокинина соматостатина и ряда других гормонально активных кишечных и панкреатических пептидов а также секрецию кишечных и панкреатических ферментов. Тем самым гастрин создаёт условия для осуществления следующей кишечной фазы пищеварения. Регуляция секреции гастрина Секреция гастрина повышается в ответ на холинергическую (блуждающим нервом) и в меньшей степени на симпатическую стимуляцию желудка. Также секреция гастрина повышается инсулином гистамином присутствием в желудке или в плазме крови олигопептидов и свободных аминокислот — продуктов расщепления белков. Увеличение секреции гастрина в ответ на олигопептиды и свободные аминокислоты а также в ответ на симпатическую или холинергическую стимуляцию является физиологическим механизмом инициации пищеварения при виде и запахе пищи или при поступлении пищи в желудок. Секреция гастрина также повышается при гиперкальциемии. Угнетается секреция гастрина высоким уровнем соляной кислоты в желудке (что является одной из отрицательных обратных связей регулирующих секрецию гастрина) простагландином Е эндогенными опиоидами — эндорфинами и энкефалинами аденозином кальцитонином. Сильно угнетает секрецию гастрина соматостатин одновременно угнетающий секрецию других панкреатических и кишечных пептидов — холецистокинина секретина ВИП и др. Повышение гастрином секреции соматостатина угнетающего секрецию гастрина является ещё одним примером отрицательной обратной связи. Секреция гастрина также угнетается холецистокинином и секретином. Физиологическое значение этого механизма состоит в уменьшении секреции кислоты и пепсина после начала кишечной фазы пищеварения и обеспечении функционального покоя опустошившегося желудка а также в обратной связи ограничивающей гиперсекрецию кислоты (поскольку уровни секретина и холецистокинина зависят от pH поступающей в двенадцатиперстную кишку пищевой кашицы). Патологические состояния При синдроме Золлингера — Эллисона секреция гастрина резко повышается вследствие опухоли клеток продуцирующих гастрин в желудке или поджелудочной железе — доброкачественной или злокачественной гастриномы. Повышенные концентрации гастрина при синдроме Золлингера-Эллисона вызывают гипертрофию слизистой желудка усиление её складчатости функциональную гиперплазию желёз желудка главных и париетальных клеток. Гиперсекреция гастрина приводя к гиперсекреции соляной кислоты и пепсина вызывает у больных с гастриномой развитие гастрита или язвенной болезни желудка или двенадцатиперстной кишки гастроэзофагеального рефлюкса. В меньшей степени секреция гастрина повышается при инфекции желудка Helicobacter pylori. Однако этого повышения может оказаться вполне достаточно чтобы спровоцировать развитие гиперацидного гастрита или язвенной болезни желудка либо двенадцатиперстной кишки. Секреция гастрина также повышается при стрессе (вследствие усиления симпатической стимуляции желудка) при высоком уровне глюкокортикоидов или при приёме экзогенных глюкокортикоидов ингибиторов биосинтеза простагландинов. Это объясняет появление «стрессовых» и стероидных язв желудка гастритов и язв желудка при приёме нестероидных противовоспалительных препаратов. Также секреция гастрина значительно повышается при угнетении секреции соляной кислоты например при приёме ингибиторов протонного насоса или блокаторов H2-гистаминовых рецепторов. Возникающая при приёме этих лекарств выраженная гипергастринемия может вызывать феномен «кислотного рикошета» при их резкой отмене — секреция кислоты может повыситься даже выше уровня который был до лечения.Ко́жа (лат. cutis) — наружный покров тела животного — сложный орган. В биологии — наружный покров позвоночных животных. Кожа защищает тело от широкого спектра внешних воздействий участвует в дыхании терморегуляции обменных и многих других процессах. Кроме того кожа представляет массивное рецептивное поле различных видов поверхностной чувствительности (боли давления температуры и т. д.). Кожа является самым большим по площади органом. Площадь кожи у взрослого человека достигает 15—23 м² масса 4-6 % а вместе с гиподермой 16-17 % от общей массы тела. Строение кожи Кожа состоит из эпидермиса дермы и подкожно-жировой клетчатки (гиподермы). Эпидермис или Кожица включает в себя пять слоев эпидермальных клеток. Самый нижний слой — базальный — располагается на базальной мембране и представляет собой 1 ряд призматического эпителия. Сразу над ним лежит шиповатый слой (3-8 рядов клеток с цитоплазматическими выростами) затем следует зернистый слой (1-5 рядов уплощенных клеток) блестящий (2-4 ряда безъядерных клеток различим на ладонях и стопах) и роговой слой состоящий из многослойного ороговевающего эпителия. Эпидермис также содержит меланин который окрашивает кожу и вызывает эффект загара. Дерма представляет собой соединительную ткань и состоит из 2-х слоев — сосочкового слоя на котором располагаются многочисленные выросты содержащие в себе петли капилляров и нервные окончания и сетчатого слоя содержащего кровеносные и лимфатические сосуды нервные окончания фолликулы волос железы а также эластические коллагеновые и гладкомышечные волокна придающие коже прочность и эластичность. Подкожно-жировая клетчатка состоит из пучков соединительной ткани и жировых скоплений пронизанных кровеносными сосудами и нервными волокнами. Физиологическая функция жировой ткани заключается в накоплении и хранении питательных веществ. Кроме того она служит для терморегуляции и дополнительной защиты внутренних органов. Помимо самой кожи в организме имеются её анатомические производные — образования которые получают развитие из кожи и её зачатков. Различные выделения желёз расположенных в коже также являются частью наружного покрова организма. Производные элементы (придатки) ногти; волосы; чешуя; кожные железы которые включают в себя: сальные железы выделяющие кожное сало которое служит смазкой для волос и предохраняет кожу; потовые железы осуществляющие выделение из организма воды и растворённых продуктов обмена веществ. Испарение пота является важным звеном терморегуляции. молочные железы (развитые у женщин) вырабатывают грудное молоко которое имеет исключительно важное значение для питания новорождённого ребёнка. слизистые железы рыб. К придаткам кожи человека относят волосы потовые и сальные железы; особенный интерес они представляют для комбустиологии поскольку их структуры обеспечивают эпителизацию ран и восстановление кожного покрова при ожогах. Волосы Для человека выделяют 3 типа волос: длинные щетинистые и пушковые; не покрыты волосами только ладони подошвы ладонные и подошвенные поверхности пальцев концевые фаланги пальцев красная кайма губ головка полового члена внутренний листок крайней плоти малые половые губы и клитор. Функции кожи — Быков В.Л. Частная гистология человека Различают: толстую кожу (на ладонях и подошвах) — образована толстым (400—600 мкм) эпидермисом» нет волос и сальных желёз; тонкую кожу (на остальных частях тела) — состоит из тонкого (70-140 мкм) эпидермиса; есть волосы и кожные железы. Кожа как орган чувств Кожу можно рассматривать как совокупность множества рецептивных полей соматовисцеральной сенсорной системы или как «огромное рецепторное поле». Сенсорная информация от рецепторов кожи обеспечивает связь организма с внешней средой. Иннервация кожи осуществляется «как ветвями цереброспинальных нервов так и нервами вегетативной нервной системы». Вегетативная эфферентная («центробежная») иннервация характерна для сосудов гладкой мускулатуры и потовых желёз. К соматической афферентной («центростремительной») иннервации относятся чувствительные нервные волокна образующие многочисленные окончания. Эти чувствительные нервные окончания (условно) можно разделить на: свободные (локализуются как в эпидермисе так и в дерме); несвободные (локализуются преимущественно в дерме): неинкапсулированные (ноцицепторы и терморецепторы); инкапсулированные (механорецепторы): тельца Фатер-Пачини Мейснера Руффини колбы Краузе. Сравнительная анатомия В целом почти любой вид наружной ткани животного можно назвать кожей однако настоящая кожа присуща только хордовым. Характерной особенностью членистоногих является наружный скелет представляющий собой хитиносодержащую кутикулу. Кутикула образуется клетками эктодермы состоит из трёх слоёв — эндокутикулы экзокутикулы и эпикутикулы. Во время линьки под влиянием стероидных гормонов экдизонов выделяемых проторакальными железами в гиподерме вырабатывается новая эпикутикула а под ней — новая эндокутикула. У моллюсков также из эктодермы образуется твёрдый внешний покров — известковая раковина. Однако подобные типы покровов ещё нельзя считать кожей. Низшим представителем животных обладающих настоящей кожей может считаться ланцетник. Кожа ланцетников — однослойный эпителий (эпидермис) состоящий из плотно расположенных кубических клеток которые располагаются на подстилающей его тонкой базальной мембране. Сверху эпидермис покрыт кутикулой поверхностной плёнкой из мукополисахаридов выделяющейся из эпидермальных желёз она защищает тонкую кожу ланцетников от повреждений. Под эпителием находится тонкий слой студенистой соединительной ткани — кориум или кутис. Наружные покровы прозрачны почти не пигментированы. У рыб за редкими исключениями внешние покровы представлены кожей с чешуей (у некоторых рыб чешуя отсутствует). Как и у всех других позвоночных кожа рыб делится на дерму и эпидермис (верхний слой кожи эктодермального происхождения состоящий из эпителиальной ткани). Эпидермис у рыб неороговевающий. Железы в эпидермисе секретируют мускусоподобный секрет который защищает внешние покровы животного. В формировании чешуи основную роль играет внутренний слой кожи — дерма в котором зачаток чешуи появляется в форме известкового отложения. Чешуя разделяется на несколько типов. Хрящевые рыбы имеют плакоидную чешую которая развивается по типу зубов. Перемещаясь в ходе эволюции на челюсти плакоидные чешуи собственно и превращаются в зубы у акул и скатов. Плакоидная чешуя состоит из дентина который формирует основу чешуй а сверху покрыта эмалью. По химическому составу дентин и эмаль акул сходны с дентином и эмалью зубов человека. Наиболее примитивная чешуя называется ганоидная она наблюдается у наиболее примитивных из лучепёрых рыб например осетровых. В такой чешуе отдельные пластинки чешуи не накладываются друг на друга а располагаются встык они растут по мере взросления и увеличения рыбы. Пластинки сверху покрыты пластом похожего на дентин вещества — ганоина; часто такая чешуя покрывает тело рыбы сплошным защитным панцирем как у представителей семейств Polypteridae и Lepisosteidae. Для ископаемых кистепёрых и двоякодышащих рыб а также для современных кистеперых рыб характерная космоидная чешуя внешняя поверхность которой образована пластом космина а сверх него — дентина. Космин подстилается пластом губчатой кости. Чешуя современных костных рыб называется эласмоидной и делится на две разновидности: ктеноидную (зубчатую гребневидную) и циклоидную (округлую) на основании формы внешней кромки. В отличие от большинства подвидов плакоидных и ганоидних чешуй циклоидные и ктеноидные расположены так что передние накладываются на задние а сами чешуйки анатомически являются тонкими костными пластинками. У земноводных кожа гладкая тонкая мягкая. Она богата кожными железами выделяющими слизь сравнительно легко проницаемую для жидкостей и газов. У некоторых слизь может быть ядовитой или облегчающей газообмен. Кожа снабжена густой сетью капилляров она является дополнительным органом дыхания. Роговые образования очень редки также редки и окостенения кожи: у Ephippiger aurantiacus и рогатой жабы вида Ceratophrys dorsata имеется костяная пластинка в коже спины у безногих земноводных — чешуйки. На коже часто наблюдается выраженная пигментация образующая защитную окраску. В процессе развития организма происходит сбрасывание кожи единым куском. У земноводных также как у прочих позвоночных выделяется многослойный эпидермис и собственно кожа (кориум). Несмотря на то что у земноводных уже отмечается отложение в наружном слое кожи кератина защита от потери влаги ещё не развита в силу чего им приходится обитать в достаточно влажных местах. У пресмыкающихся впервые появляется полноценная способность кожи противостоять высыханию. Наружный кожный покров пресмыкающихся в результате утолщения и ороговения образует чешуйки или щитки может быть жёсткой или эластичной. У ящериц роговые чешуйки перекрывают друг друга напоминая черепицу. У черепах сросшиеся щитки формируют сплошной прочный панцирь. Смена рогового покрова происходит путём полной или частичной линьки которая у многих видов происходит несколько раз в год. Плотная и сухая кожа содержит мало желез. Пахучие железы часто расположены около клоаки. Слизистые железы отсутствуют. В наружной части внутреннего слоя кожи часто находятся специальные клетки — хроматофоры. В этих клетках секретируются пигменты: меланины и каротиноиды. Также в хроматофорах встречается способный отражать свет гуанин. Благодаря хроматофорам некоторые пресмыкающиеся способны изменять окраску своего тела за сравнительно короткое время. Хамелеоны — наиболее известные представители с подобным свойством. Кожные покровы птиц тонкие эластичные богатые жиром. В соединительнотканном слое имеются обильные пучки гладких мышц прикрепляющиеся к очинам контурных перьев и изменяющие их положение. Кожные железы отсутствуют единственной кожной железой у птиц является копчиковая железа которая находится над хвостовыми позвонками (отсутствует у бескилевых птиц у некоторых дроф голубей попугаев и др.). Она секретирует маслянистый секрет который птицы выдавливают клювом и смазывают им оперение что способствует сохранению эластичности пера. У некоторых птиц наблюдаются серные железы рядом с ухом. Лапы птиц сходны по происхождению с лапами рептилий покрыты чешуями. Характерным признаком птиц является наличие клюва. Как и роговые покровы челюстей черепах клювы образуются из наружного слоя эпидермиса видоизменяясь по мере развития. Поскольку передние конечности у птиц приспособлены для полёта клюв стал выполнять некоторые их функции. Форма и строение клюва обладающие примечательным разнообразием зависят от способа питания птицы. Для всех видов птиц характерным также является наличие перьевого покрова который не встречается у других современных животных. Перья покрывают всё тело птицы за исключением клюва и дистальных частей задних конечностей. Начальные стадии эмбрионального развития пера сходны с развитием чешуи оно начинает расти как соединительный выступ кориума. Поэтому можно говорить что перья возникли в результате эволюционных преобразований чешуи в отличие от которой выступ стал не уплощаться а расти в виде цилиндра поднимаясь над эпидермисом. Эволюционное происхождение перьев можно проследить начиная с хищных динозавров синозавроптерикса и дилонга покрытых волокнистым пухом. У каудиптерикса синорнитозавра и микрораптора можно наблюдать настоящие перья. Во время формирования перьев в ороговевающих клетках откладываются пигменты обусловливающие характерную для каждого вида окраску. Наиболее распространёнными являются пигменты двух типов: меланины и липохромы. Меланины обусловливают окраску перьев в разные оттенки чёрного коричневого красновато-бурого и жёлтого цветов. Липохромы обеспечивают более яркую окраску: красную зелёную жёлтую синюю и др. Сочетание в одном пере разных пигментов усложняет окраску. Белая окраска создается полным отражением света от наполненных воздухом прозрачных полых роговых клеток пера при отсутствии пигментов. Выделяют три главных типа перьев: контурные пуховые и нитевидные. Контурные перья покрывают всё тело птицы и имеют хорошо развитый плотный стержень основание которого — полый очин — охватывается находящейся в коже перьевой сумкой. У большинства птиц имеются пуховые перья (стержень мягкий) и пух (стержень совсем редуцирован) мягкие и длинные бородки которых несут мягкие бородочки лишённые крючочков из-за чего сцеплённого опахала не образуется. Между типичным пером пуховым пером и пухом существуют разнообразные промежуточные типы. Нитевидные перья расположены под контурными перьями обладают длинным тонким стержнем и редуцированными бородками. По всей вероятности они выполняют осязательную функцию. Кожа млекопитающих характерна наличием волосяного покрова (шерсти) и содержанием большого количества разных желез — потовых сальных молочных пахучих. Волосы присутствуют у всех млекопитающих за исключением некоторых водных форм (китов сирен). Функции волосяного покрова — термоизоляция защита от повреждений. У большей части видов в том числе у всех приматов (за исключением человека) имеются вибриссы — специальные волосы для осязания. Рога — образование на головах у представителей семейств полорогих вилорогих оленевых и жирафовых а также у носороговых. Все типы рогов являются производными кожи. У большинства копытных рога вырабатываются за счёт деятельности эпидермиса как и ногти когти волосы. Когти — роговое образование кожного происхождения на концевой фаланге пальца у наземных позвоночных: большинства пресмыкающихся всех птиц многих млекопитающих и некоторых земноводных. Основные функции когтя — способствование передвижению защита и нападение. Наибольшего развития когти достигают у млекопитающих. Ногти человека обезьян являются видоизменёнными когтями. Поражения кожи Нарушение целостности и структуры кожных покровов может произойти вследствие механических травм термических поражений (ожоги отморожения) воздействия электричества радиации и агрессивных химических веществ. Кроме того поражения могут быть обусловлены заболеваниями кожи — дерматозами. Заболевания Гипертрихоз Нарушения окраски кожи Гиперемия Иктеричная окраска Бледная окраска Витилиго Серая окраска Бледно-мраморная окраска Бледная окраска с геморрагической сыпью Гипостазы См. также Кожа (материал) Дерматология Рецепторы кожи Кожные придатки Остеодермы Татуировка Шрамирование Боди-арт Пирсинг Примечания Литература Арьев Т.Я. Термические поражения. — Л.: Медицина 1966. — 704 с. — 8000 экз. Афанасьев Ю.И. Юрина Н.А. Котовский Е.Ф. и др. Глава 19. Кожа и её производные // Гистология цитология и эмбриология / Под ред. Ю.И. Афанасьева Н.А. Юриной. — М.: Медицина 2002. — С. 637—656. — 744 с. — ISBN 5-225-04523-5. Быков В.Л. Глава 14. Нервная ткань // Цитология и общая гистология. — СПб.: Сотис 2000. — С. 453—486. — 520 с. — 2000 экз. — ISBN 5-85503-080-6. Быков В.Л. Глава 4. Кожа и её производные // Частная гистология человека. — СПб.: Сотис 2001. — С. 56—70. — 304 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85503-116-0. Книпович Тарханов И. Р. Хлопин Г. В.. Кожа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Наумов Н.П. Карташев Н.Н. Зоология позвоночных. — Ч. 1. — Низшие хордовые бесчелюстные рыбы земноводные: Учебник для биолог. спец. ун-тов. — М.: Высш. школа 1979. — 333 с. — 70 000 экз. Самусев Р. П. Липченко В. Я. Атлас анатомии человека. — М. 2002. — 704 с. Трубников В.Ф. Лихачёв В.А. Военно-полевая хирургия. — Харьков: Основа 1990. — 704 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-11-000754-3. Цветкова Г.М. Мордовцева В.В. Вавилов А.М. Мордовцев В.Н. Патоморфология болезней кожи. — М.: Медицина 2003. — 496 с. — 5000 экз. — ISBN 5-225-04294-5. Циммерман М. Глава 9. Соматовисцеральная сенсорная система // Физиология человека / Под ред. Р. Шмидта и Г. Тевса. — М.: Мир 1996. — С. 197—221. — 323 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-03-002545-6. Ссылки Алексеев А. А. Современные методы лечения ожогов и ожоговой болезни. Комбустиология 1999 №1 (научно-практический журнал). burn.ru. — Клиническая лекция. Проверено 24 марта 2013. Архивировано из первоисточника 24 марта 2013. В России начато производство биотехнологической кожиЧупака́бра (исп. chupacabras от chupar — «сосать» и cabra — «коза» дословно — «сосущий коз» «козий вампир») — неизвестное науке существо персонаж городской легенды. Согласно легенде чупакабра убивает животных (преимущественно коз) и высасывает у них кровь. Чупакабра часто становится героем художественных фильмов сериалов книг и мультфильмов. Достоверных сведений о существовании чупакабры нет. Тем не менее СМИ периодически распространяют свидетельства очевидцев якобы видевших чупакабру поступающие из различных регионов. Зачастую за «чупакабру» принимают животных (собак койотов лисиц шакалов свиней) видоизмененных в результате болезней или мутаций. История Городская легенда о чупакабре берет своё начало в 1950-х годах когда в Пуэрто-Рико обнаружили нескольких мертвых коз у которых якобы была высосана кровь. В середине 1990-х годов легенда приобрела широкое распространение в основном благодаря телевидению и интернету. В 1995 году по всей видимости под впечатлением от фильма «Особь» появились описания чупакабры как двуногого существа высотой около метра покрытого светлыми волосами и с торчащими из боков шипами. В начале 2000-х годов чупакабру уже описывали преимущественно как четвероногое существо похожее на собаку или койота с клыками и свиной мордой. Также многие свидетельства указывали на наличие в чупакабре черт кенгуру летучей мыши рептилии и насекомого. Сообщения об обнаружении Если первые сообщения о чупакабре были из Пуэрто-Рико то уже в середине 1990-х годов по мере распространения и роста популярности легенды появились сообщения об обнаружении чупакабры в Доминикане Аргентине Боливии Чили Колумбии Бразилии Гондурасе Мексике и других странах Латинской Америки а также в США. В 2005 году фермер Реджи Лагов поймал в капкан безволосое напоминающее собаку существо которое нападало на его скот. В результате исследований ДНК существо оказалось очень старым лысым койотом. Достоверных научных сведений подтверждающих существование чупакабры нет. В научных учреждениях некоторых стран ведутся исследования на основе раздобытых следов оставленных предположительно этим существом. Реалистичные объяснения Мясные мухи садятся на наиболее уязвимые части тела такие как глаза уши и вымя и начисто объедают подгнившую ткань — отсюда «хирургическая точность» и отсутствие крови. Многие сообщения очевидцев — «не было следов борьбы» «кровь выпита до единой капли» — оказались неверными. Примечания Ссылки Чупакабра наконец обнаружена в ПарагваеСтрипти́з (от англ. strip — «раздеваться» и tease — «дразнить») — эротический танец в ходе которого исполнитель постепенно раздевается. Профессиональный стриптиз обычно демонстрируют в ночных клубах. Классическим элементом стриптиза является пилон (шест) вокруг которого танцует и раздевается стриптизёрша или стриптизёр. Стриптизёр может сходить со сцены в зал флиртовать и садиться на колени посетителям. Типичное правило — посетителям запрещено касаться руками стриптизёра но он может касаться посетителя. Местные и центральные власти устанавливают законы которые определяют насколько стриптизёру позволено обнажиться. Иногда клиент может заказать т. н. «приватный танец» где стриптизёр будет танцевать только перед ним в отдельном помещении (под скрытым наблюдением охраны). Обычно эта услуга стоит дополнительных денег — в районе $20 в США. Посетители зачастую дают стриптизёрам деньги. Стриптизеры часто придумывают себе звучные псевдонимы. Первый в мире стриптизПравить Первый в мире стриптиз был показан 9 февраля 1893 года на сцене Мулен Руж во время вечеринки устроенной парижскими студентами. Во время импровизированного конкурса красоты модель под сценическим псевдонимом Мона скинула с себя всю одежду за что её арестовали и оштрафовали на 100 франков. В том же 1893 году стриптиз появился и в Чикаго где обнажилась танцовщица кабаре. Профессиональные особенностиПравить Если первоначально критерии для танцоров и танцовщиц стриптиза не существовали то по мере роста конкуренции они все же появились. Как правило стриптизеры молоды (18—25 лет) модельной внешности ухожены (эпиляция маникюр педикюр прическа) в отличной физической форме обладают пластикой и чувством ритма а также имеют опыт танцевальных выступлений. В клубе рабочий день стриптизера начинается в 22 часа и заканчивается в 5 часов утра. График работы — «два через два» т. е. две ночи работы и две ночи отдыха. Зарплата стриптизеров обыкновенно состоит из чаевых или за заказ приватного танца. Также им самим приходится тратить деньги на сценические наряды. Работа может создать проблемы с близкими (родственниками или партнёрами) которые могут испытать чувство неловкости стыда или ревности. ИстокиПравить Прообразом стриптиза был т. н. «танец осы» известный во времена античности (девушка замотанная в шаль двигалась под музыку имитируя вытряхивание осы запутавшейся в одежде; в процессе танца одежда разворачивалась обнажая танцовщицу). Своеобразным протостриптизом можно считать танец «канкан» появившийся во Франции на полвека раньше. Его начали исполнять в ресторанах кабаре и прочих увеселительных заведениях. И канкан и стриптиз десятилетиями считались танцами крайне непристойными вызывающими и вульгарными. Между исполнительницами и проститутками ставили знак равенства. Первоначально в Америке стриптизом назывался бурлеск. Танцовщиц канкана любил рисовать художник Анри Тулуз-Лотрек. Стриптиз в XXI векеПравить Часто стриптиз ассоциируется с проституцией и некоторые стриптизеры действительно оказывают своим клиентам услуги сексуального характера в т. ч. и публично однако секс всё же не является неотъемлемым условием стриптиза хотя танцовщицы и танцовщики безусловно пользуются вниманием противоположного пола и нередко получают предложения интимного характера. От возможного неадекватного поведения со стороны клиентов стриптизеров обыкновенно защищает охранник. Эротический танец всё больше уходящий в сторону акробатики и фитнеса с шестом превращается в Pole dance. Разновидности стриптиз услугПравить Основное место работы стриптизёрш и стриптизёров принято считать стриптиз-клубы. В них можно наблюдать за выступлением танцоров на сцене или же заказать себе приватный танец. Особенность заработка всех танцоров работающих в стриптиз-клубах — это «приватные танцы» Lap dance и консумация. Танец в стриптиз клубе обычно состоит из двух песен. В основном стриптиз-клубы предназначены для мужчин — но в больших столицах можно также найти стриптиз клубы для женщин гомосексуалистов и лесбиянок. Стриптиз на заказ — это дополнительный вид заработка танцоров стриптиза. Стриптизерша или стриптизер выезжают в любое место проведения мальчишника девичника корпоративного мероприятия или вечеринки. Заказать стриптиз на выезд можно на 1 танец и более. Длительность каждого танца обычно от 5 до 15 минут в зависимости от музыкальной композиции. Так же дополнительно клиенты могут заказать стриптиз розыгрыши например: стриптизёр разыгрывает роль полицейского или стриптизёрша играет роль доставщицы подарков а также стриптиз из шоу-торта. ТерминыПравить Пилон — шест вокруг которого исполняют танец во время стриптиза. Рура — полупрофессиональный шест для стриптиза отличающийся от пилона сниженным скольжением и большим диаметром. Стрипы — обувь на высокой платформе в которой чаще всего танцуют стриптиз с шестом. Крайне неустойчивая и поэтому не подходит для других танцев: когда не за что держаться в ней очень трудно удерживать равновесие. Интересные фактыПравить В Китае собираются официально запретить стриптиз на похоронах. С 2007 года на Украине ежегодно проходят чемпионаты по женскому и мужскому стриптизу См. такжеПравить Стриптиз (фильм) Танец живота Pole dance Бурлеск (шоу) Конкурс мокрых футболок ПримечанияПравитьИгнац Филипп Земмельвайс (иногда: Семмелвейс; нем. Ignaz Philipp Semmelweis венг. Semmelweis Ignác Fülöp; 1 июля 1818 Буда — 13 августа 1865 Обердёблинг под Веной) — венгерский врач-акушер профессор один из основоположников асептики. Биография Окончил Венский университет со специализацией по хирургии и акушерству. В 1846—1850 гг. работал в Вене в родильном доме. В 1851 г. переехал в Пешт где возглавил больницу Святого Роха. С 1855 г. также профессор Будапештского университета. В 1847 г. пытаясь понять причины послеродовой горячки (сепсиса) у многих рожениц — и в частности того факта что смертность при родах в больнице (30—40 и даже 50 %) намного превосходила смертность при домашних родах — Земмельвайс предположил что инфекцию приносят из инфекционного и патологоанатомического отделений больницы. Врачи в то время много практиковали в прозекторской и принимать роды часто прибегали прямо от трупа вытерев руки носовыми платками. Земмельвайс обязал персонал больницы перед манипуляциями с беременными и роженицами обеззараживать руки окунанием их в раствор хлорной извести. Благодаря этому смертность среди женщин и новорожденных упала более чем в 7 раз — с 18 до 25 %. Однако гипотеза Земмельвайса не нашла скорого признания. Более того продвижение его открытия встречало всяческие препятствия. Открытие Земмельвайса вызвало резкую волну критики как против его открытия так и против него самого — коллеги поднимали Земмельвейса на смех и даже травили его. Директор клиники доктор Клейн запретил И. Ф. Земмельвейсу публиковать статистику уменьшения смертности после внедрения стерилизации рук и изгнал его с работы несмотря на то что смертность в клинике резко упала. Более того Клейн заявил что «посчитает такую публикацию доносом». Земмельвейс писал письма ведущим врачам выступал на врачебных конференциях на собственные средства организовывал обучение врачей своему методу издал отдельный труд «Этиология сущность и профилактика родильной горячки» (нем. Die Aetiologie der Begriff und die Prophylaxis des Kindbettfiebers) в 1861 г. Однако при жизни его метод так и не заслужил сколь-нибудь широкого признания а по всему миру продолжалась гибель рожениц из-за сепсиса. Идея Земмельвайса вызывала такое сильное неприятие что врачебное сообщество не убедило даже самоубийство немецкого врача Густава Михаэлиса который одним из первых применил на практике идеи Земмельвейса и добился снижения смертности среди своих пациенток но покончил жизнь самоубийством из-за осознания собственной неспособности изменить общее мнение врачебного сообщества и смерти близкого человека от родильной горячки. В течение нескольких лет Земмельвайс страдал психическим заболеванием. Имеются сведения что его коллега по Пештскому университету и семейный врач Янош Баласса составил документ согласно которому было рекомендовано направить Земмельвайса в психиатрическую лечебницу. 30 июля 1865 года Фердинанд Риттер фон Гебра обманом завлëк его посетить сумасшедший дом в Дёблинге под Веной. Когда Земмельвайс всë понял и попытался бежать сотрудники лечебницы избили его одели в смирительную рубашку и поместили в темную комнату. В качестве лечения ему прописали слабительное и обливания холодной водой. Похоронен на будапештском кладбище Керепеши. Память Своё открытие Игнац Земмельвайс сделал на 18 лет раньше Листера. Пионерская роль Земмельвайса в изобретении и внедрении асептики была признана только после его смерти. Именем Земмельвайса назван Будапештский университет медицины и спорта. В 1906 году в Будапеште на пожертвования врачей всего мира Земмельвайсу был поставлен памятник на котором написано «Спасителю матерей» (скульптор Алайош Штробль). В доме где в Будапеште жил Земмельвайс работает Музей истории медицины Земмельвейса. В психологии есть понятие Рефлекс Земмельвайса которым обозначают отрицание новых данных на основании того что они противоречат устоявшимся представлениям. Изображен на почтовых марках Венгрии 1965 ФРГ 1956 и Австрии 1965 года. В 18 районе Вены (1180 Wien Bastiengasse 36-38) есть клиника его имени(Semmelweis Frauenklinik) и памятник в парке на её территории. Библиография Биография Земмельвейса анализируется в книге Франтишека Пахнера «За жизнь матерей. Трагедия жизни И. Ф. Земмельвейса» выпущенной в Москве в 1963 году. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Игнац Земмельвейс Игнац Филипп Земмельвейс Жизненная стратегия творческой личности — Минск Беларусь 1994. Официальный сайт Музея истории медицины Земмельвейса в Будапеште Биографическая статья на сайте музея истории фармации и медицины "IMPERIA MUSEUM"если Вы ищете статью про помутнение роговицы см. Бельмо (иногда путаемое с катарактой) Катара́кта (лат. cataracta от др.-греч. καταρράκτης — «водопад брызги водопада») — физиологическое состояние связанное с помутнением хрусталика глаза и вызывающее различные степени расстройства зрения вплоть до полной его утраты. В ряде случаев болезнь может развиться под влиянием внешних факторов например под воздействием излучения травм либо в результате некоторых заболеваний в частности сахарного диабета. Физически помутнение хрусталика обусловлено денатурацией белка входящего в состав этого органа. Старческая катаракта превышает 90% всех случаев. В возрасте более 60 лет постепенное снижение прозрачности хрусталика наблюдается у 50% людей а в возрасте более 80 лет почти у 100%. Катаракта является причиной почти половины всех случаев слепоты по оценкам ВОЗ в мире около 18-19 миллионов ослепших из-за катаракты. Симптомы катаракты Наиболее частым симптомом катаракты является снижение остроты зрения. В зависимости от расположения помутнений хрусталика в центре или на периферии зрение может снижаться или оставаться высоким. Если катаракта начинает развиваться на периферии хрусталика пациент может не ощущать никаких изменений в зрении. Такая катаракта обнаруживается случайно на профилактическом врачебном осмотре. Чем ближе к центру находится помутнение хрусталика тем серьёзней становятся проблемы со зрением. При развитии помутнений в центральной части хрусталика (его ядре) может появиться или усилиться близорукость что проявляется улучшением зрения вблизи но ухудшением зрения вдаль. Этим объясняется то что людям с катарактой очень часто приходится менять очки. Многие пожилые пациенты в такой ситуации отмечают то обстоятельство что утерянная на пятом десятке жизни способность читать и писать без плюсовых очков на некоторое время необъяснимым образом возвращается. При этом предметы видны нечётко с размытыми контурами. Изображение может двоиться. Зрачок который обычно выглядит чёрным может приобрести сероватый или желтоватый оттенок. При набухающей катаракте зрачок становится белым. Люди с катарактой могут жаловаться на повышенную или сниженную светочувствительность. Так некоторые говорят что мир вокруг стал каким-то тусклым. С другой стороны непереносимость яркого света лучшее зрение в пасмурную погоду или в сумерках характерно для помутнений в центральной зоне хрусталика. Наиболее часто такие жалобы наблюдаются при т. н. заднекапсулярной катаракте. Все перечисленные симптомы являются показанием для обращения к врачу. Врожденная катаракта у ребенка может проявиться косоглазием наличием белого зрачка снижением зрения что обнаруживается по отсутствии реакции на бесшумные игрушки. Диагностика катаракты При проведении диагностики определяют остроту зрения поле зрения измеряют внутриглазное давление выполняют ультразвуковые электрофизиологические исследования сетчатки и зрительного нерва. С помощью щелевой лампы врач определит степень зрелости катаракты и помутнения хрусталика. Кроме того может понадобиться дополнительное обследование выявляющее другие вероятные зрительные нарушения — глаукому или отслоение сетчатки. Лечение катаракты Единственным эффективным методом излечения от катаракты на данный момент является хирургическое вмешательство с удалением помутневшего хрусталика и заменой его на искусственную интраокулярную линзу. В мире ежегодно проводится более 20 миллионов подобных операций в России более полумиллиона. Самым распространенным и наименее травматичным способом удаления катаракты сегодня является факоэмульсификация с имплантацией гибкой складной линзы. Эта методика может быть применена даже в амбулаторных условиях она характеризуется малым разрезом и считается «золотым» стандартом катарактальной хирургии. Кроме того она не требует полного созревания катаракты и может быть применена на начальных этапах её развития. Факоэмульсификация не имеет возрастных ограничений она может использоваться как в младенческом возрасте так и в пожилом. Всем пациентам которым поставлен диагноз "катаракта" показана консультация офтальмохирурга для решения вопроса о сроках и методике оперативного вмешательства. Откладывание оперативного лечения может привести к ухудшению результатов операции в связи с тем что хрусталик со временем уплотняется и вмешательство становится более травматичным. Современная факоэмульсификация - относительно безопасная технология все чаще её выполняют амбулаторно. В день операции пациент может вернуться домой и вести привычный образ жизни без значительных ограничений зрительных и физических нагрузок. Перед операцией в неосложненных случаях чаще всего выполняется местная капельная анестезия без применения уколов. Потом хирург делает микроразрез от 18 до 28 мм. В микроразрез вводится наконечник специального прибора - факоэмульсификатора. С помощью наконечника который совершает колебательные движения с ультразвуковой скоростью хрусталиковые массы превращаются в эмульсию и выводятся из глаза. На место естественного хрусталика глаза через микроразрез имплантируется складная интраокулярная линза (ИОЛ). После имплантации ИОЛ микроразрез самогерметизируется и не требует наложения швов. Занимает операция как правило 10—15 минут и проходит безболезненно. Современные технологии позволяют не только восстановить зрение но и скорректировать роговичный астигматизм (торические ИОЛ) а также избавиться от очковой зависимости (мультифокальные ИОЛ). В течение последних лет для разрушения хрусталика и проведения разрезов все шире внедряются фемтосекундные лазеры что позволяет получить более предсказуемый рефракционный результат. Пока фемтолазерная хирургия - относительно дорогая технология.. В ходе доклинических испытаний на животных изучается эффективность глазных капель которые гипотетически смогут замедлить развитие катаракты. Действующим веществом лекарственного средства является ланостерол который растворяет белковые скопления в хрусталике. Тем не менее убедительных доказательств эффективности консервативной терапии катаракты пока не получено. Картинки Из истории Первая операция по удалению катаракты была проведена в 1752 году хирургом Жаком Дэвиэлем. А первая замена хрусталика на искусственный аналог была произведена во времена второй мировой войны английским хирургом Гарольдом Ридли. Он обратил внимание что у пилотов получавших ранения глаз при попадании осколков пластика в глаза(пластик входил в состав кабины самолета) не развивалось никаких побочных реакций. Так ему пришла идея об изготовлении искусственного хрусталика что он и осуществил 8 ноября 1949 имплантировав искусственный хрусталик из полиметилметакрилата (ПММА). Современные исследования Китайские и американские ученые в марте 2016 года опубликовали результаты своего эксперимента по лечению катаракты глаза основанного на использовании стволовых клеток. Технология предусматривает выращивание нового хрусталика взамен старого внутри глаза человека. В своих опытах исследователи использовали не эмбриональную ткань а стволовые клетки которые в небольшом количестве находятся в определенных органах в частности в хрусталике. Эти клетки способны производить восстановление после повреждения постепенно заменяя умирающие ткани. Медики предложили свою схему операции которая заключается в удалении хрусталика и последующей стимуляции стволовых клеток внутри него. Опробовав этот протокол на животных и получив положительные результаты специалисты прооперировали 12 младенцев с врожденной катарактой. В результате операции всем пациентам было возвращено зрение. Примечания Ссылки Видео на YouTube Катаракта – болезнь глаз номер один // Новая Неделя 18.11.2013 Cataract / Medline (англ.) Facts About Cataract / National Eye Institute (англ.) Стандарт медицинской помощи больным с катарактой (при оказании специализированной помощи) - приказ Минздрава России от 21 мая 2007 г. N 349 Cataract blindness – challenges for the 21st century / Bulletin of the World Health Organization 2001 79 (3) (англ.) Врожденная катарактаШапокля́к (фр. chapeau claque от chapeau [шапо] — шляпа и claque [кляк] — шлепок удар ладонью) — мужской головной убор разновидность цилиндра отличающийся тем что его можно было складывать. Идея складного цилиндра по некоторым предположениям возникла по аналогии со складными треуголками конца XVIII века которые было принято в сложенном виде держать под мышкой. Изобретателем шапокляка считается французский шляпник Антуан Жибюс (фр. Antoine Gibus). Правда первые образцы складного цилиндра начали продаваться в Париже и Лондоне в середине 1820-х гг. и как указывает Р. М. Кирсанова уже к 1829 г. дошли до России но именно Жибюс-старший в 1834 г. получил во Франции первый патент на «шляпу складного типа в вертикальном направлении» (фр. un chapeau à forme pliante dans le sens perpendiculaire). Множество технических усовершенствований в конструкцию шапокляка внёс его младший брат Габриэль Жибюс получивший более 30 патентов в этой области и в 1857 г. открывший целую фабрику по производству шляп в Пуасси под Парижем. Благодаря этому вторым названием шапокляка было «жибюс». Расположенный внутри цилиндра механизм позволял складывать шапокляк в вертикальном направлении. Чтобы сложить его достаточно было ударить ладонью по её верху. В помещении шапокляк держали сложенным и носили под мышкой; особенное практическое удобство складная шляпа предоставляла в общественных местах в том числе в театре где полноразмерный цилиндр приходилось сдавать в гардероб или класть на пол. Уже к середине 1840-х гг. шапокляк стал характерной приметой модников — это отражено например в «Книге снобов» У. М. Теккерея один из персонажей которой «знает всех и каждого и может рассказать историю о ком угодно; и шествуя домой в свою квартиру на Джермин-стрит в шапокляке и лакированных туфлях думает что он первый из светских молодых людей в городе» (пер. Н. Дарузес). После Первой мировой войны шапокляк как и цилиндр вышел из употребления. См. также Старуха Шапокляк — персонаж книги Эдуарда Николаевича Успенского и её экранизации — мультфильма «Шапокляк». Примечания Ссылки Rémy Bellenger. Les Gibus une famille de chapelier (фр.)Ауранофин — пероральный препарат золота с специфической противовоспалительной иммуносупрессивной активностью в отношении аутоиммунных процессов. Фармакологическое действие Механизм действия вероятно связан с угнетающим влиянием на аутоиммунитет. Показания Базисная терапия ревматоидного артрита. Режим дозирования Взрослым — по 6 мг/сут (в 1 или 2 приёма). При клинической неэффективности приёма в течение 3-6 мес доза может быть увеличена до 9 мг/сут. Если при этом благоприятные результаты не достигаются в течение последующих 3-6 мес лечение следует прекратить. Побочное действие Со стороны пищеварительной системы: диарея боль в желудке сыпь зуд стоматит; редко — нарушения функции печени. Со стороны системы кроветворения: редко — анемия лейкопения; очень редко — тромбоцитопения. Со стороны мочевыделительной системы: редко — протеинурия нарушение функции почек. Прочие: конъюнктивит; редко — аллергические реакции в виде кожной сыпи. Противопоказания Повышенная чувствительность к тяжёлым металлам прогрессирующие заболевания почек активная стадия гепатита нарушения кроветворения беременность лактация детский возраст. Беременность и лактация Противопоказан к применению при беременности и в период лактации. Особые указания Перед началом терапии ауранофином следует провести следующие лабораторные исследования: уровень гемоглобина количество тромбоцитов активность печёночных трансаминаз концентрация мочевины креатинина количество белка в моче. В течение 1-го года лечения необходимо каждый месяц проверять картину периферической крови и количество белка в моче. В течение 2-го года лечения эти исследования можно проводить каждые 2-3 месяца. При протеинурии более 1 г/сут следует прекратить применение.Хлорохин — лекарственный препарат из группы производных 4-аминохинолина. Тормозит синтез нуклеиновых кислот в клетках и обладает умеренным иммуносупрессивным специфическим и неспецифическим противовоспалительным действием. Фармакологическое действие Вызывает гибель эритроцитарных форм некоторых видов плазмодиев. Активен в отношении Plasmodium ovale Plasmodium vivax Plasmodium malariae а также в отношении Entamoeba histolytica. Резистентность к хлорохину демонстрирует Plasmodium falciparum В качестве иммуносупрессивного и противовоспалительного препарата эффективен при ревматоидном артрите системной красной волчанке аутоиммунном гломерулонефрите саркоидозе Склеродермии. Фармакокинетика После приема внутрь хлорохин быстро и почти полностью всасывается из ЖКТ. После в/м или п/к введения также быстро всасывается из места инъекции. Распределяется в тканях организма. Накапливается в высоких концентрациях в почках печени легких селезенке а также в меланинсодержащих клетках глаз и кожи. Метаболизируется в печени c образованием активных и неактивных метаболитов. Проникает через плаценту выделяется с грудным молоком. Очень медленно выводится с мочой из организма. Показания Индивидуальная профилактика и лечение всех видов малярии внекишечного амебиаза. Хроническая и подострая формы системной красной волчанки ревматоидный артрит фотодерматозы. Режим дозирования Дозу устанавливают индивидуально в зависимости от показаний и возраста пациента. Применяется по специальным схемам. Побочное действие Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота диарея. Со стороны ЦНС: головокружение головная боль нарушения сна психозы судорожные припадки. При длительном применении возможны помутнение роговицы поражения сетчатки нарушение зрения. Дерматологические реакции: изменение цвета кожи и волос дерматит фотосенсибилизация. Со стороны системы кроветворения: тромбоцитопения нейтропения анемия агранулоцитоз. Со стороны сердечно-сосудистой системы: редко - поражение миокарда с изменениями на ЭКГ снижение АД. Аллергические реакции: кожная сыпь кожный зуд. Противопоказания Ретинопатия кератопатия нарушения зрения повышенная чувствительность к хлорохину. Беременность и лактация Применение хлорохина при беременности возможно лишь в случае когда предполагаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода. При необходимости применения в период лактации следует решить вопрос о прекращении грудного вскармливания. Особые указания С осторожностью применяют хлорохин при дефиците глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы нарушениях функции печени и/или почек порфирии псориазе эпилепсии. При лечении необходимо систематическое проведение офтальмологических осмотров общего анализа крови. В/в введение хлорохина следует проводить медленно для того чтобы избежать развития кардиотоксических эффектов. Хлорохин в форме таблеток включен в Перечень ЖНВЛС. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении хлорохина с дигоксином увеличивается концентрация дигоксина в плазме крови; с циметидином - наблюдается значительное снижение метаболизма и выведения хлорохина; с ампициллином - снижение его всасывания. При одновременном применении хлорохина с фенилбутазоном препаратами золота пеницилламином цитостатиками левамизолом повышается риск развития аплазии костного мозга и поражения кожи. Ссылки Хлорохин (Chloroquine): инструкция применение и формула // Справочник лекарств РЛС Rowena E. Martin Rosa V. Marchetti Anna I. Cowan Susan M. Howitt Stefan Bröer Kiaran Kirk. Возбудитель малярии приобрел устойчивость к хлорохину благодаря мутации в транспортном белке. «Элементы» (28.09.2009). Проверено 28 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 25 августа 2011.Праная́ма (санскрит प्राणायाम Prāṇāyāma IAST букв.: «контроль или остановка дыхания») — управление праной (жизненной энергией) с помощью дыхательных упражнений в йоге. Упражнения пранаямы применяются для очистки так называемого «тонкого тела» и нади от загрязнений а также для накопления и преобразования жизненной энергии. Пранаяма описывается в «Йога-сутрах» Патанджали Хатха-йога-прадипика Сиддха-сиддханта паддхати и других текстах. Этимология Термин «пранаяма» состоит из двух санскритских слов — прана и яма. Термин прана обозначает собой «дыхание жизнь жизненная энергия». Термин яма в переводе означает «остановка контроль управление». Поэтому пранаяму часто определяют как технику сознательного управления дыханием которая включает в себя систему дыхательных упражнений. По другой версии термин пранаяма состоит из слов прана — энергия и аяма — накопление увеличение и распределение что означает праническую способность или продолжительность. Таким образом пранаяма — это техника посредством которой в теле активируются все большие количества праны. Пранаяма и физиология Пранаяма — специальные дыхательные упражнения воздействующие на физиологическую составляющую человека посредством изменения концентрации кислорода и углекислого газа а также на эмоциональную составляющую воздействуя на неё через систему психосоматических соответствий с помощью специфических типов дыхания. Механизмы действия дыхательных упражнений включают: Изменение соотношений концентрации кислорода и углекислого газа в организме; Включение в работу в процессе дыхания различных групп дыхательных мышц; Рефлекторное воздействие на мозг посредством воздействия на обонятельные и другие рецепторы; Массаж внутренних органов; Рефлекторное воздействие на симпатическую и парасимпатическую нервную систему. Практикой пранаямы в особенности длительных задержек дыхания расширяются адаптативные функции организма сознание становится устойчивым к переживанию различных измененных состояний. Об этом пишет и сам Патанджали: «Сознание становится способно к дхаране» (Йога-сутры 2:53). Упражнения и методология В восьмичастном пути йоги по Патанджали пранаяма — четвёртая часть йоги. Для успешных занятий необходимо подготовить тело и дух посредством практики асан. Упражнения пранаямы обычно выполняются в падмасане ардха-падмасане или сукхасане. Реже — в положении лёжа. Полный цикл дыхания состоит из четырёх частей: пурака (вдох) кумбхака (задержка) речака (выдох) шуньяка (задержка после выдоха). Горакшанатх в «Сиддха-сиддханта паддхати» даёт такое определение: «Пранаяма — это уравновешенность праны. Вдох выдох задержка и объединение — это четыре признака пранаямы». В классических текстах хатха-йоги перед выполнением пранаямы рекомендуется выполнить упражнения для очистки нади (шаткармы и попеременное дыхание через ноздри с задержкой). В «Гхеранда-самхите» описаны следующие виды пранаямы: Сахита Сурьябхеда Уджайи Ситали Бхастрика Бхрамари Мурчха Кевали-кумбхака Верхом совершенства считается освоение кевали-кумбхаки — спонтанной длительной задержки дыхания. Слово «спонтанный» предполагает состояние естественности. В данном случае кевали-кумбхака возникает при постепенном замирании потока дыхания когда в итоге дыхание как движение перестает различаться и регистрируется его остановка. Современные авторы разделяют упражнения на подготовительное дыхание очищающее нервы (сукха-пурвака) и основные: полное дыхание йогов; анулома-вилома; ритмическое дыхание; очистительное дыхание и др. См. также Апноэ Дыхание Куксандо Метод Бутейко Метод Стрельниковой Пульмонология Со-Хонг Туммо Холотропное дыхание Цигун Монада Примечания Литература Эберт Д. Физиологические аспекты Йоги Physiologische Aspekte des Yoga / пер. с нем. Минвалеева Р. С.. — СПб. 1999. — 160 с. — ISBN 5-85663-059-3. Бойко В. С. Йога: искусство коммуникации. — Деком 2013. — 564 с. — (Библиотека классической йоги). — ISBN 978-5-89533-293-1. Пранаяма (рус.). Энциклопедия Йоги. Проверено 20 июня 2015. Айенгар Б. К. С. Прояснение Пранаямы. Пранаяма Дипика. — М.: Альпина нон-фикшн 2008. — 327 с.О виде грибов см. фаллюс Фа́ллос или фалл (др.-греч. φαλλός) — символическое изображение эрегированного пениса предмет культа многих языческих религий. Как правило такие изображения символизируют мужское плодородие и начало новой жизни. В искусствоведческой литературе используется как эвфемистический термин и при описании несакральных изображений. Фаллические культы Фаллические символы известны по материалам палеолита. В пещере Холе-Фельс обнаружена имитация пениса в натуральную величину выточенная из алеврита и датированная 26 тыс. до н. э. На территории Восточной Европы фаллические символы хорошо известны по материалам неолитической трипольской культуры. Древняя Индия В Индии фаллос или лингам почитался с глубокой древности. Наиболее древние предметы фаллического культа отличаются натуралистичностью по сравнению со стилизованными лингамами которые можно встретить в наше время. Одним из древнейших считается лингам высотой 150 см вытесанный из чёрного гранита; его почитают в храме Парашурамешвар в штате Андхра-Прадеш. В позднейшее время лингам стал восприниматься как абстрактное воплощение творческих сил бога Шивы. Древний Египет Фаллос как символ плодородия был известен древним египтянам. С эрегированным пенисом было принято изображать бога Мина. Также фаллос играл роль в культе Осириса. Считалось что после расчленения Исиде удалось собрать всё его тело кроме пениса который съела рыба. Новый пенис Исиде пришлось изготовить из дерева либо золота. Древняя Греция В пантеоне античных богов мужскому плодородию покровительствовал Приап. Его было принято изображать с детородным органом огромных размеров. Центром приапического культа был Лампсак. В других областях Греции известны аналогичные изображения Пана сына Гермеса. На многих гермах с эрегированным пенисом изображён и сам Гермес. Празднество и торжественное шествие в честь фаллического божества согласно Плутарху носило название — фаллефории (др.-греч. φαλλη-φόρια). Торжественная фаллическая песнь согласно Аристофану носила название — фалликон (др.-греч. φαλλικόν). Бог плодородия согласно Аристофану и Лукиану носил название — Фалет (др.-греч. Φᾰλῆς Φᾰλῆτος Φάλης Φάλητος). Дионисийские празднования как правило сопровождались фаллическими процессиями. Аристотель в «Поэтике» высказывает мысль что именно из таких представлений родилась комедия. В настоящее время фаллический карнавал ежегодно проводит город Тирнавос в Фессалии. Древний Рим Сексуальность древних римлян была фаллоцентрична. За безопасность Римского государства отвечал священный фаллос; его хранительницами были весталки. От сглаза применялись разнообразные амулеты с фаллической символикой включая буллы которые мальчики носили до достижения совершеннолетия и фасцины — изображения крылатого пениса. Раскопками в Помпеях обнаружены фаллические светильники и погремушки. Кельты и германцы Есть сведения что древние кельты изображали богов-воителей с большими фаллами. О том что фаллос был приделан к идолу Фрейра упоминает Адам Бременский. В последнее время появились археологические подтверждения сакрального значения фаллоса у германцев. Есть мнение что фаллическую форму имеют такие картинные камни как Стура-Хаммарский. Япония Праздники плодородия как например Хонэн-мацури испокон веков отмечаются в различных областях Японии. В городе Комаки во время праздника вывозят из храма огромный фалл из дерева весом в 250 кг и длиной 25 метра. По стране разбросаны многие храмы посвященные культу мужской плодовитости. Фаллическая образность у монотеистов Хотя фаллические культы ассоциируются с язычеством в храмах Западной Европы среди других мощей Христа почитается и препуция (en) — засушенная крайняя плоть младенца Христа полученная в результате его обрезания. Вплоть до Нового времени в разных областях Европы делались приапические подношения Косьме и Демьяну а также другим «фаллическим святым» которых обычно за созвучие имён с детородными органами в народе считали покровителями плодовитости. Официальная церковь никогда не одобряла таких проявлений народной религиозности. У иудеев после обряда обрезания в ряде случаев принято чтобы моэль (специалист по обрезанию) совершил действие именуемое «мецица» а именно: «высосал» кровь из места надреза с помощью специального тампона и трубки внутри которой этот тампон находится. Епифаний Кипрский утверждает что такие гностические секты как борбориты поглощали мужское семя как тело Христово. Эту традицию продолжают некоторые современные группы гностиков а также отдельные группы последователей Телемы. Фаллос в психоанализе В лакановском психоанализе под фаллосом понимается символический атрибут Другого который порождает в субъекте желание обладать им. Для женщин таким объектом выступает мужской детородный орган (пенис) для мужчин — мать а после акта символической кастрации — другая женщина. Фаллос как абстрактный объект желания при перверсии может замещаться конкретным фетишем. Подробнее этот вопрос Лакан осветил в лекции «Значение фаллоса» от 9 мая 1958 года. См. также Лингам — индуистский фаллос Йони — индуистский символ вагины Ктеис — греческий символ вагины Шила на Гиг — средневековые скульптуры обнажённых женщин с увеличенной вульвой. Примечания Литература Штернберг Л. Я. Обнорский Н. П.. Фаллический культ // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Фаллос Фаллические амулеты и украшения из Британского музеяЛимбическая система (от лат. limbus — граница край) — совокупность ряда структур головного мозга. Окутывает верхнюю часть ствола головного мозга будто поясом и образует его край (лимб). Участвует в регуляции функций внутренних органов обоняния автоматической регуляции эмоций памяти сна бодрствования и др. Термин лимбическая система впервые введён в научный оборот в 1952 году американским исследователем Паулем Мак-Лином. Включает в себя: обонятельную луковицу (Bulbus olfactorius) обонятельный тракт (Tractus olfactorius) обонятельный треугольник (Trigonum olfactorium) переднее продырявленное вещество (Substantia perforata anterior) поясная извилина (Gyrus Cinguli) (англ. Cingulate gyrus): автономные функции регуляции частоты сердцебиений и кровяного давления; парагиппокампальная извилина (Gyrus parahippocampalis) зубчатая извилина (Gyrus dentatus) гиппокамп (Hippocampus): требуемый для формирования долговременной памяти миндалевидное тело (Corpus amygdaloideum) (англ. Amygdala): агрессия и осторожность страх гипоталамус (Hypothalamus): регулирует автономную нервную систему через гормоны голод жажду половое влечение цикл сна и пробуждения сосцевидное тело (Corpus Mamillare) (англ. Mammilary body): важен для формирования памяти ретикулярную формацию среднего мозга (Formatio reticularis) Функции лимбической системы Получая информацию о внешней и внутренней средах организма лимбическая система запускает вегетативные и соматические реакции обеспечивающие адекватное приспособление организма к внешней среде и сохранение гомеостаза. Частные функции лимбической системы: регуляция функции внутренних органов (через гипоталамус); формирование мотиваций эмоций поведенческих реакций; играет важную роль в обучении; обонятельная функция; организация кратковременной и долговременной памяти; участие в формировании ориентировочно-исследовательской деятельности (синдром Клювера-Бьюси); организация простейшей мотивационно-информационной коммуникации (речи); участие в механизмах сна. Примечания Литература Н. А. Циркин В. М. Цапок. Нормальная физиология. Издательство «МИА». 2007 г. Ссылки Клинико-физиологический обзор неспецифических систем. Из книги А. М. Вейна «Лекции по неврологии неспецифических систем». Физиология человека под редакцией В. М. Покровского Г. Ф. Коротько. Лимбическая системаМегакариоциты — это гигантские клетки костного мозга. Они имеют крупное ядро. От них отшнуровываются тромбоциты представляющие собой фрагменты цитоплазмы мегакариоцитов окруженные мембраной. Отшнуровывание тромбоцитов от мегакариоцитов усиливается тромбопоэтином глюкокортикоидами. Мегакариоциты высокочувствительны к воздействию цитостатических препаратов поэтому при химиотерапии злокачественных опухолей часто развивается тромбоцитопения. Однако мегакариоциты менее чувствительны к цитостатическим воздействиям чем гранулоцитарный росток костного мозга поэтому обычно при химиотерапии опухолей более серьёзную проблему представляет выраженная лейкопения в особенности нейтропения. Формирование клеток мегакариоцитарного ряда происходит поэтапно. В практической медицине выявления состояния мегакариоцитарного ростка имеет диагностическое значение а также важно при терапии. Первой дифференцируемой клеткой ряда является мегакариобласт. Подобно бластам прочих ростков он имеет диаметр 12-20 мкм большое ядро (индекс соотношения ядра к цитоплазме — от 5:1 и более) цитоплазма хорошо воспринимает базофильные красители. Функционально эта клетка уже способна к тромбоцитопоэзу но фактически способна лишь на неэффективный тромбоцитопоэз. Дифференциальным признаком при сравнении с бластами других ростков выступают: большое доминирующее над цитоплазмой ядро с неровной поверхностью; цитоплазма имеющая вид узкого ободка; форма клетки — неровная зачастую с «оборванными» контурами и «отшнуровывающимися» пластинками. Следующая клетка мегакариоцитарного ряда — промегакариоцит. Величина клетки достигает 18-25 мкм ядро её грубеет и испытывает тенденции к полиморфизму (вдавлениям шнурованиям). Цитоплазма клетки остаётся чувствительной к базофильным красителям сохраняя зернистость. Для дифференцировки от бласта используются признаки: более грубое ядро имеющее полиморфизмы; большее количество отшнуровывающихся пластинок свидетельствующее о функциональном созревании клетки; наличие перинуклеарного ободка цитоплазмы. Размер клетки не является решающим критерием поскольку диапазоны размеров нормальных бластов и промегакариоцитотв перекрываются а при патологии формируются клетки нестандартных размеров. Последняя стадия формирования носит название собственно мегакариоцита. Однако выделяется 3 под-стадии мегакариоцита что связывается с функциональной зрелостью и имеет значение впри диагностике и терапии патологий ведущих к изменению состава костного мозга. Мегакариоцит базофильный — неспособная к эффективному тромбоцитопоэзу клетка. Размер составляет 25-40 мкм ядро занимает меньший объём и имеет большую степень неоднородности отшнуровывание тромбоцитов остаётся на уровне промегакариоцита. Дифференциальными критериями при отличении от ранних форм выступают: необычная форма ядра в практических руководствах и атласах сравниваемая с «лопастями» и «бабочками». Обнаружение ядра такой формы однозначно позволяет отнести клетку к зрелым цитам. Цитоплазма клетки на этой стадии уменьшает способность воспринимать базофильные красители но не теряет её окончательно вследствие чего при коашении приобретает светло-синий реже — голубой цвет с азурофильной зернистостью. Соотношение объёмов ядра к цитоплазме смещается в сторону последней достигая отношений 2:1 или даже 1:1 что так же свидетельствует о принадлежности клетки к зрелым цитам. Размер клетки не перекрывающийся с размерами предыдущих стадий так же может служить дифференциальным признаком. Мегакариоцит полихроматофильный — практически зрелая клетка способная к эффективному тромбоцитопоэзу. Размер колеблется в пределах 40-50 мкм ядро многоугольное (иногда свёрнутое в клубок) и с признаками пикноза. Цитоплазма приобретает сродство к эозинофильным красителям и практически утрачивает сродство к базофильным отчего при крашении становится голубовато-розовой редко с отливом синевы. В цитоплазме обнаруживаются неравномерно распределённые азурофильные гранулы а также красные и фиолетовые вкрапления. Дифференциальным признаком от более ранних стадий выступает причудливая необычная закрученная форма ядра а также его пикноз. Так же важно преобладание объёма цитоплазмы над объёмом ядра достигающее отношений 1:2 в пользу цитоплазмы. Полноценные тромбоциты красно-фиолетовая зернистость и большой размер клетки (вплоть до половины поля зрения при иммерсионной микроскопии на увеличении 1000) так же помогают отнести исследуемую клетку к полихроматофильным мегакариоцитам. Мегакариоцит оксифильный — последняя стадия являющаяся функционально зрелой клеткой. Диаметр клетки достигает 60-70 мкм в ряде случаев занимая всё поле зрения при микроскопии препарата. Ядро приобретает сегментацию становится резко-пикнотическим и ярко-фиолетовым. Цитоплазма теряет сродство к базофильным красителям и всегда имеет розовый или лиловый оттенок. Дифференцировать зрелый мегакариоцит — несложная задача даже для новичка вследствие гигантских размеров смещения ядерно-цитоплазматического соотношения за предел 1:2 ярко выраженного пикноза ядра розовой окраски цитоплазмы и многочисленных отшнуровывающихся тромбоцитов.Дредлоки локи дреды (от англ. dreadlocks; устрашающие локоны) — наиболее известное наименование спутанных в локоны волос которые образуются естественным (если отказаться от ухода за волосами длительное время) или искусственным путём (благодаря определенным методам спутывания волос в локоны). Дреды обычно ассоциируются с движением Растафари однако люди из совершенно различных этнических социальных и религиозных групп имели дредлоки: народы в Северной Африке и Западной Африке (например Оромо в Эфиопии и Масаи в Кении); семитские народы Передней Азии; индо-европейские народы в Европе и Южной Азии (например индийские садху и спартанские воины); тюркские народы Центральной Азии; пакистанские суфии факиры и дервиши. Подобная причёска является универсальной и очень древней потому что на протяжении веков встречается у различных народов и культур в разных уголках мира. История Согласно археологическим раскопкам первые признаки возникновения дредлоков восходят к глубокой древности в эпоху первобытных людей заселявших территории Северной Африки и полуострова Сомали. В процессе миграции человека из Африки данный феномен распространился и закрепился в совершенно разных местах. В разное время дреды были характерны для кельтов древних германцев некоторых народов Тихого океана ацтеков а также для представителей отдельных направлений основных религий: это и иудейские назореи и индуистские садху и исламские дервиши и христиане-копты. Одни из первых известных примеров о дредах можно найти в хрониках династий Древнего Египта где дреды зафиксированы на барельефах скульптурах и других артефактах как у членов королевской семьи так и у простолюдинов. Известны примеры мумифицированных останков древних египтян с дредами а также парики с дредами найденные во время археологических раскопок. Самое древнее документированные упоминание о дредах можно встретить в одном из разделов Ригведы (Ригведа 10/136) который называется Кеши-сукта («Слава косматым»). Гимн священного писания посвящён Кешинам или скитающимся бездомным аскетам со спутанными длинным волосами тела которых покрыты погребальным пеплом. Растафарианство Сам термин dreadlocks возник на Ямайке в 50-х годах XX века когда причёска стала популярна в одной из культур растафари. Свалявшиеся локоны шокировали публику которая окрестила их «дрэдлокс» (жуткие локоны патлы). Растафари подхватили новое слово называя себя «Дрэдлок» «Дрэд» или же «Натти Дред» («натти» — искаж. англ. «курчавый» презрительное прозвище чернокожего вывернутое растафари наизнанку). Традиционная причёска ямайских растафари. Многие растафари считают ношение дредов прямым следованием одной из заповедей назорейства упоминаемой в Ветхом Завете. Числа 6:1—5: По мнению растафариан эта древняя причёска напоминающая гриву льва должна придавать носителю силу и мужество. Библейский Самсон обладавший необыкновенной физической силой источник которой был в его длинных волосах нарушил заповеди назорейства и лишившись источника своего могущества был побеждён. Однако в растафарианстве существует много течений и не все придерживаются того мнения что «львиная грива» является обязательной для раста. Например растафарианцам принявшим крещение в Эфиопской церкви в 1976 году было указано постричься как подобает. Нынешнее значение и популярность Дреды могут быть способом выражения религиозных убеждений национальной гордости антиполитическим символом или просто данью моде. Часто дредлоки являются признаком принадлежности определённой субкультуре молодёжи которая сформировалась под влиянием музыкального стиля регги. Дредлокс распространены и в движении ню-метал. В настоящее время дредлоки носят также представители андеграунд-техно-культуры к ним примыкают как просто противники Вавилона выражающие свой протест намеренно «асоциальной» прической так и те кто считает дредлоки просто модной деталью стиля. Методы заплетения дредлоков Существует множество способов изготовления дредов самый простой из которых — перестать расчёсывать волосы. Такой способ вопреки расхожему мнению подходит для людей с любым типом волос. Используя этот способ можно получить дреды за период от 6 месяцев до 2 лет. Благодаря заблуждению что прямые волосы плохо сваливаются в дредлоки многие люди с такой структурой волос используют начес. Волосы собираются в пучки и начесываются от кончиков к корням металлической расческой (можно использовать гребенки для расчесывания шерсти животных). После этого выбившиеся волосы вправляют в дред при помощи вязального крючка. В результате такого плетения дред можно спокойно расплести при помощи жёсткой вязальной спицы (начиная распутывать от кончиков и переходя постепенно к корням). В первый месяц после заплетения дредлокс не моют впоследствии голову можно мыть около одного раза в неделю. Желательно не мыть месяца три чтобы дреды лучше свалялись. Начес — очень болезненная процедура во время которой большая часть волос рвётся. Из-за того что плетение это большой стресс для головы а также из-за отсутствия помывки головы в течение первого месяца может появиться перхоть. Уход Заплетённые в дредлоки волосы можно мыть обыкновенным образом. Большинство обладателей дредлоков моют свои волосы несколько реже чем обычно так как волосы в дредах становятся жирными намного медленнее. Предпочтение часто отдаётся морской или просто солёной воде. Известные носители дредлоков Андерс Фриден Солист группы In Flames. Лана Вачовски Создатель фильма «Матрица». Шива (Ади Натх. Божество в индуизме. Первый Йог. По легендам первый спутал волосы в ритуальных целях) Бенджи Уэббе (вокалист Skindred). Бхайрава (Шива в ипостаси Бхайравы. Образ Абсолюта в одной из направлений индуизма) Лаура Канаева Боб Марли (регги-музыкант идеолог растафарианства) Дэмиан Марли (младший сын Боба Марли) Сонни Сандовал (вокалист рэпкор группы P.O.D.) Муджи (духовный учитель в традиции Адвайты) Lil Wayne (рэпер) Lil Jon (рэпер) Waka Flocka Flame (рэпер) Майк Бордин (барабанщик Faith No More Ozzy Osbourne) Терри Бальзамо (гитарист Evanescence) Зак Де Ла Рока (вокалист Rage Against the Machine) Вупи Голдберг (актриса) Джонатан Дэвис (вокалист Korn) Брайан Уэлч (гитарист Korn) Джеймс Шаффер (гитарист Korn) Реджинальд Арвизу (бас-гитарист Korn) Крис Барнс (вокалист Cannibal Corpse и Six Feet Under) Джефф Уокер (бас-гитарист и вокалист Carcass) Леннокс Льюис (канадский и британский боксёр-профессионал абсолютный чемпион мира по версии WBC IBF WBA) Лорин Хилл Макс Кавалера (ритм-гитарист и вокалист Sepultura Nailbomb Soulfly Cavalera Conspiracy) Гера Моралес Том Каулитц (гитарист Tokio Hotel) Трейси Чепмэн Рууд Гуллит (нидерландский футболист и тренер) Эдгар Давидс (футболист играл в составе клуба «Ювентус» и сборной Голландии) Пап Диакате (сенегальский футболист играющий за национальную сборную) Дэвид Хэй (британский боксёр-профессионал чемпион мира в супертяжёлом весе в версии версия WBA (2009—2011)) Ройстон Дренте (нидерландский футболист) Дария «Nookie» Ставрович (вокалистка группы Слот) R-Truth (американский рестлер) Kofi Kingston (рестлер из Ганы) Тy Dietzler (гитарист Thousand foot krutch) Микко Линдстрём (гитарист HIM) Кристиан Мачадо (фронтмен Ill Nino) Ольга Маркес (Alai Oli Sekta) Луи Коул (британский видеоблоггер Fun ForLouis) Lil Uzi Vert (рэп-испольнитель) Lil Yachty (рэп-испольнитель) Young Thug (рэп-испольнитель) Future (рэп-испольнитель) Персонажи кино мультфильмов мюзиклов и комиксов с дредлоками Капитан пиратов Джек Воробей (англ. Jack Sparrow). Иуда Искариот в исполнении Тима Минчина из рок-оперы «Иисус Христос — суперзвезда» 2012 года. Растаман по прозвищу Кекс из телесериала «Даёшь молодёжь!». Ханна Делон из норвежского фильма ужасов «Операция «Мёртвый снег»» девушка Мартина. Мишон из сериала «Ходячие мертвецы» Косима из сериала "Темное дитя" Ронон Декс из сериала "Звёздные врата: Атлантида" Ссылки Dread.ru ПримечанияКроветворные органы депо крови — это органы служащие местом образования форменных элементов крови. У человека после рождения в норме основным кроветворным органом является красный или кроветворный костный мозг. Красный костный мозг у человека расположен в основном в тазовых костях и в эпифизах длинных трубчатых костей конечностей. У человеческого эмбриона развито так называемое экстрамедуллярное или внекостномозговое кроветворение. Кроветворными органами при этом являются селезёнка печень. Очаги экстрамедуллярного кроветворения могут появиться и у ребёнка или взрослого при некоторых патологических состояниях нарушающих нормальное костномозговое кроветворение или вызывающих повышенную нагрузку на кроветворные органы. Например весьма часто очаги экстрамедуллярного кроветворения в различных тканях и органах (прежде всего в печени и селезёнке) обнаруживаются при лейкозах. Эти очаги не следует путать с очагами лейкозной (бластной) инфильтрации органов — в случае экстрамедуллярного кроветворения речь идёт о компенсаторной реакции нормальных не опухолетрансформированных клеток кроветворной ткани на ухудшение условий для костномозгового кроветворения.Во́мероназа́льный о́рган (сошниково-носовой орган орган Якобсона иногда также вомер) — периферический отдел дополнительной обонятельной системы некоторых позвоночных животных. Его рецепторная поверхность находится на пути вдыхаемого воздуха непосредственно за областью обонятельного эпителия в проекции сошника. Орган был впервые обнаружен у человека (в 1703 году) хирургом Ф. Рюйшем. А якобсоновым он назван в честь другого хирурга Л. Якобсона который в 1811 году описал его у многих видов позвоночных. Вомероназальная система Помимо самого якобсонова органа вомероназальная система включает в себя вомероназальный нерв терминальный нерв и добавочную обонятельную луковицу в переднем мозге которая является собственным представительством дополнительной обонятельной системы в ЦНС. Строение Эпителий вомероназального органа позвоночных состоит из рецепторной и респираторной частей. Рецепторная часть сходна с обонятельным эпителием основного органа обоняния. Главное отличие состоит в том что на рецепторных клетках вомероназального органа обнаружены не способные к активному движению реснички а неподвижные микроворсинки. Промежуточная часть вомероназальной системы представлена безмиелиновыми волокнами вомероназального нерва которые подобно основным обонятельным волокнам проходят через отверстия решётчатой кости и соединяются с добавочной обонятельной луковицей которая расположена на нижневнутренней части основной обонятельной луковицы и имеет сходное строение. На животных установлено что из дополнительной обонятельной луковицы аксоны вторых нейронов вомероназальной системы направляются в медиальное преоптическое ядро и гипоталамус а также в вентральную область премамиллярного ядра и среднее амигдалярное ядро. У человека связи проекций вомероназального нерва в центральной нервной системе ещё исследованы мало. Долгое время считалось что сошниково-носовой орган у человека не функционирует а закладываясь во время внутриутробного развития в дальнейшем подвергается регрессии. Однако исследования последних лет (начиная с конца 1990-х годов) дают основания полагать что это происходит не у всех людей. Но так как до сих пор не получено свидетельств нейронной связи этого органа с мозгом у взрослых людей многие учёные продолжают выражать сомнение в наличии функционирующего вомероназального органа у человека. Таким образом окончательно вопрос о значении органа Якобсона для человека ещё не решён. Функции и механизмы работы вомероназального органа Функции и механизмы работы этого органа окончательно не установлены определена только его важная роль в формировании полового поведения особенно у животных. У человека также по некоторым данным обнаружена связь вомероназальной системы с функциями половых органов и эмоциональной сферой. Вомероназальный орган реагирует на летучие феромоны и другие летучие ароматные вещества (ЛАВ) в большинстве своём не ощущаемые как запах или слабо воспринимаемые обонянием. У некоторых млекопитающих присутствует характерное движение губ (флемен) связанное с захватом ЛАВ в зону якобсонова органа. Роль вомероназального органа в половом поведении животных Поведение животных в заметной мере определяется сигналами органов хеморецепции — обоняния вомероназального органа и вкуса. Запах андростенона являющегося метаболитом мужского полового гормона тестостерона и содержащегося в моче и слюне кабанов заставляет самок свиней принимать позу для совокупления. Известно влияние содержащегося во влагалищном секрете женщин полового гормона копулина на самцов макак-резусов однако его влияние на мужчин выявить не удалось. Подробнее о роли органов хеморецепции в формировании поведенческих реакций см. в статье Уринация и поведение. Вомероназальный орган человека Якобсонов орган у человека открыл в 1703 году голландский военный хирург Ф. Рюйш у солдата с лицевым ранением в области носа. В 1809 году фон Зоммеринг подтвердил это обнаружив его при вскрытии трупов а ещё два года спустя Л. Якобсон впервые описал его у многих видов животных. В 1891 г. Потикье «переоткрыл» вомероназальный орган у человека обнаружив его у 25% из 200 обследованных взрослых. У человека вомер формируется в период эмбрионального развития. У взрослых он развит в различной мере и представлен небольшим углублением (вомероназальной ямкой) в носовой полости. У некоторых людей он очень слабо выражен а у 8—19 % взрослых людей не имеет выхода с одной из сторон носовой полости. В отличие от животных у человека вомер не имеет выраженной трубчатой формы и не заключен в оболочку отделяющую его от обонятельных рецепторов носовой полости. У человека трубка вомера имеет длину 2—10 мм и расположена в 15—20 мм от края носового отверстия. Диаметр трубки вомероназального органа значительно варьируется и в месте выхода в носовую полость составляет 02—2 мм. См. также Обоняние Ольфакторная система Флемен Феромоны Запах Примечания Ссылки Статья о вомероназальном органе и его роли в формировании поведения человека Секретный орган чувств в носу человека Статья о роли вомероназального органа в поведении у собакНейтрофильные гранулоциты или нейтрофилы сегментоядерные нейтрофилы нейтрофильные лейкоциты — подвид гранулоцитарных лейкоцитов. Названы нейтрофилами за то что при окраске по Романовскому они интенсивно окрашиваются как кислым красителем эозином так и основными красителями в отличие от эозинофилов окрашиваемых только эозином и от базофилов окрашиваемых только основными красителями. Характеристика Зрелые нейтрофилы имеют сегментированное ядро то есть относятся к полиморфноядерным лейкоцитам или полиморфонуклеарам. Они являются классическими фагоцитами: имеют адгезивность подвижность способность к хемотаксису а также способность захватывать частицы (например бактерии). Хемотаксис нейтрофилов вызывают фрагменты белков образующиеся в результате активации комплемента факторы фибринолитической и кининовой систем а также продукты лейкоцитарного тромбоцитарного и бактериального происхождения. Под действием хемотаксических стимулов происходят "краевое состояние" (прилипание к эндотелиальным клеткам ) и диапедез нейтрофилов. Зрелые сегментоядерные нейтрофилы в норме являются основным видом лейкоцитов циркулирующих в крови человека составляя от 47 % до 72 % общего количества лейкоцитов крови. Ещё 1—5 % в норме составляют юные функционально незрелые нейтрофилы имеющие палочкообразное сплошное ядро и не имеющие характерной для зрелых нейтрофилов сегментации ядра — так называемые палочкоядерные нейтрофилы. Нейтрофилы способны к активному амёбоидному движению к экстравазации (эмиграции за пределы кровеносных сосудов) и к хемотаксису (преимущественному движению в направлении мест воспаления или повреждения тканей). Процесс фагоцитоза Нейтрофилы способны к фагоцитозу причём являются микрофагами то есть способны поглощать лишь относительно небольшие чужеродные частицы или клетки. После фагоцитирования чужеродных частиц нейтрофилы обычно погибают высвобождая большое количество биологически активных веществ повреждающих бактерии и грибы усиливающих воспаление и хемотаксис иммунных клеток в очаг. Нейтрофилы содержат большое количество миелопероксидазы фермента который способен окислять анион хлора до гипохлорита — сильного антибактериального агента. Миелопероксидаза как гем-содержащий белок имеет зеленоватый цвет что определяет зеленоватый оттенок самих нейтрофилов цвет гноя и некоторых других выделений богатых нейтрофилами. Погибшие нейтрофилы вместе с клеточным детритом из разрушенных воспалением тканей и гноеродными микроорганизмами послужившими причиной воспаления формируют массу известную как гной. Повышение доли нейтрофилов в крови называется относительным нейтрофилёзом или относительным нейтрофильным лейкоцитозом. Повышение абсолютного числа нейтрофилов в крови называется абсолютным нейтрофилёзом. Снижение доли нейтрофилов в крови называется относительной нейтропенией. Снижение абсолютного числа нейтрофилов в крови обозначается как абсолютная нейтропения. Антимикробные функции Нейтрофилы обладают большим набором антибиотических белков которые хранятся в гранулах двух типов. Первичные (азурофильные) гранулы - это лизосомы содержащие кислые гидролазы миелопероксидазу и мурамидазу( лизоцим ). Во вторичных (специфических) гранулах дополнительно к лизоциму обнаружен лактоферрин. Кроме ферментов и лактоферрина в этих гранулах содержатся в высоких концентрациях антибиотические белки - дефензины сепроцидины кателицидины и белок индуцирующий проницаемость бактериальных клеток. Нейтрофилы играют очень важную роль в защите организма от бактериальных и грибковых инфекций и сравнительно меньшую — в защите от вирусных инфекций. В противоопухолевой или антигельминтной защите нейтрофилы практически не играют роли. Нетоз В 2004 г. был открыт важный механизм посредством которого нейтрофилы осуществляют защитные функции названный нетозом (от англ. NETosis (от NET — Neutrophil Extracellular Trap)). Нетоз является третьим основным типом клеточной смерти нейтрофилов наравне с апоптозом и некрозом. При нетозе нейтрофил проходит стадии деконденсации хроматина наработки реактивных форм кислорода (ROS — Reactive Oxigen Species) дегрануляции; затем следует выброс ДНК-сети связанной с ROS гистонами миелопероксидазой и другими молекулами повреждающими патоген. Патогены а именно бактерии грибы паразиты и вирусы «запутываются» в сетях и гибнут. Нейтрофильные ДНК-ловушки связаны с патогенезом различных заболеваний таких как сепсис ревматоидный артрит тромбоз волчанка и другие аутоиммунные заболевания. Также показано что другие клетки крови такие как моноциты эозинофилы базофилы также имеют подобный механизм называемый этозом (от англ. ETosis (от ET — Extracellular Trap)). Нейтрофильный ответ (инфильтрация очага воспаления нейтрофилами повышение числа нейтрофилов в крови сдвиг лейкоцитарной формулы влево с увеличением доли «юных» форм указывающий на усиление продукции нейтрофилов костным мозгом) — самый первый ответ на бактериальные и многие другие инфекции. Нейтрофильный ответ при острых воспалениях и инфекциях всегда предшествует более специфическому лимфоцитарному. При хронических воспалениях и инфекциях роль нейтрофилов незначительна и преобладает лимфоцитарный ответ (инфильтрация очага воспаления лимфоцитами абсолютный или относительный лимфоцитоз в крови). Примечания Ссылки Видео погони нейтрофила за бактериейКровообраще́ние — циркуляция крови по организму. У примитивных живых организмов например кольчатых червей система кровообращения замкнутая и представлена только кровеносными сосудами а роль насоса (сердца) выполняют специализированные сосуды обладающие способностью к ритмичным сокращениям. Система кровообращения имеется и у членистоногих однако она не замкнута в единый контур. У примитивных хордовых например ланцетников кровообращение осуществляется по замкнутому контуру сердце отсутствует. Начиная с представителей класса рыб кровь приводится в движение сокращениями сердца и циркулирует по сосудам. Кровь снабжает ткани организма кислородом питательными веществами гормонами и доставляет продукты обмена веществ к органам их выделения. Обогащение крови кислородом происходит в лёгких а насыщение питательными веществами — органах пищеварения. В печени и почках происходит нейтрализация и вывод продуктов метаболизма. Кровообращение регулируется гормонами и вегетативной нервной системой. Различают малый (через лёгкие) и большой (через органы и ткани) круги кровообращения. Кровообращение — важный фактор в жизнедеятельности организма человека и ряда животных. Кровь может выполнять свои разнообразные функции только находясь в постоянном движении. На примере сердечно-сосудистой системы рыб амфибий рептилий и птиц можно продемонстрировать (наглядно показать) различные стадии эволюции системы кровообращения. Кровеносная система рыб замкнутая представлена единственным кругом и двухкамерным сердцем. У земноводных и пресмыкающихся (кроме крокодила) двумя кругами кровообращения и трёхкамерным сердцем. У птиц четырёхкамерное сердце и два круга кровообращения. Кровеносная система человека и многих животных состоит из сердца и сосудов по которым кровь движется к тканям и органам а затем возвращается в сердце. Крупные сосуды по которым кровь движется к органам и тканям называются артериями. Артерии разветвляются на более мелкие артерии артериолы и наконец на капилляры. По сосудам называемым венами кровь возвращается в сердце. Сердце четырёхкамерное и имеет два круга кровообращения. Историческая справка Ещё исследователи далёкой древности предполагали что в живых организмах все органы функционально связаны и оказывают влияние друг на друга. Высказывались самые различные предположения. Ещё Гиппократ — отец медицины и Аристотель — крупнейший греческий мыслитель жившие почти 2500 лет назад интересовались вопросами кровообращения и изучали его. Однако их представления были не совершенны и во многих случаях ошибочны. Венозные и артериальные кровеносные сосуды они представляли как две самостоятельные системы не соединённые между собой. Считалось что кровь движется только по венам в артериях же находится воздух. Это обосновывали тем что при вскрытии трупов людей и животных в венах кровь была а артерии были пустые без крови. Это убеждение было опровергнуто в результате трудов римского исследователя и врача Клавдия Галена (130—200). Он экспериментально доказал что кровь движется сердцем и по артериям и по венам. После Галена вплоть до XVII века считали что кровь из правого предсердия попадает в левое каким-то образом через перегородку. В 1628 году английский физиолог анатом и врач Уильям Гарвей (1578—1657 г.) опубликовал свой труд «Анатомическое исследование о движении сердца и крови у животных» в котором впервые в истории медицины экспериментально показал что кровь движется от желудочков сердца по артериям и возвращается к предсердиям по венам. Несомненно обстоятельством которое более других привело Уильяма Гарвея к осознанию того что кровь циркулирует явилось наличие в венах клапанов функционирование которых есть пассивный гидродинамический процесс. Он понял что это могло бы иметь смысл только в том случае если кровь в венах течёт к сердцу а не от него как предположил Гален и как полагала европейская медицина до времён Гарвея. Гарвей был также первым кто количественно оценил сердечный выброс у человека и преимущественно благодаря этому несмотря на огромную недооценку (10206 г то есть около 1 л/мин вместо 5 л/мин) скептики убедились что артериальная кровь не может непрерывно создаваться в печени и следовательно она должна циркулировать. Таким образом им была построена современная схема кровообращения человека и других млекопитающих включающая два круга (см. ниже). Невыясненным оставался вопрос о том как кровь попадает из артерий в вены. Занимательно что именно в год публикации революционного труда Гарвея (1628) родился Марчелло Мальпиги который 50 лет спустя открыл капилляры — звено кровеносных сосудов которое соединяет артерии и вены — и таким образом завершил описание замкнутой сосудистой системы. Самые первые количественные измерения механических явлений в кровообращении были сделаны Стивеном Хейлзом (1677—1761 г.) который измерил артериальное и венозное кровяное давление объём отдельных камер сердца и скорость вытекания крови из нескольких вен и артерий продемонстрировав таким образом что большая часть сопротивления течению крови приходится на область микроциркуляции. Он полагал что вследствие упругости артерий течение крови в венах более или менее установившееся а не пульсирующее как в артериях. Позже в XVIII и XIX вв. ряд известных гидромехаников заинтересовались вопросами циркуляции крови и внесли существенный вклад в понимание этого процесса. Среди них были Эйлер Даниил Бернулли (бывший на самом деле профессором анатомии) и Пуазейль (также врач; его пример особенно показывает как попытка решить частную прикладную задачу может привести к развитию фундаментальной науки). Одним из крупнейших учёных-универсалов был Томас Юнг (1773—1829 г.) также врач чьи исследования в оптике привели к принятию волновой теории света и пониманию восприятия цвета. Другая важная область исследований касается природы упругости в частности свойств и функции упругих артерий; его теория распространения волн в упругих трубках до сих пор считается фундаментальным корректным описанием пульсового давления в артериях. Именно в его лекции по этому вопросу в Королевском обществе в Лондоне содержится явное заявление что «вопрос о том каким образом и в какой степени циркуляция крови зависит от мышечных и упругих сил сердца и артерий в предположении что природа этих сил известна должен стать просто вопросом наиболее усовершенствованных разделов теоретической гидравлики». Механизм кровообращения Движение крови по сосудам осуществляется главным образом благодаря разности давлений между артериальной системой и венозной. Это утверждение полностью справедливо для артерий и артериол в капиллярах и венах появляются вспомогательные механизмы о которых ниже. Разность давлений создаётся ритмической работой сердца перекачивающего кровь из вен в артерии. Поскольку давление в венах очень близко к нулю эту разность можно принять для практических целей равной артериальному давлению. Сердечный цикл Правая половина сердца и левая работают синхронно. Для удобства изложения здесь будет рассмотрена работа левой половины сердца. Сердечный цикл включает в себя общую диастолу (расслабление) систолу (сокращение) предсердий систолу желудочков. Во время общей диастолы давление в полостях сердца близко к нулю в аорте медленно понижается с систолического до диастолического в норме у человека равными соответственно 120 и 80 мм рт. ст. Поскольку давление в аорте выше чем в желудочке аортальный клапан закрыт. Давление в крупных венах (центральное венозное давление ЦВД) составляет 2—3 мм рт.ст. то есть чуть выше чем в полостях сердца так что кровь поступает в предсердия и транзитом в желудочки. Предсердно-желудочковые клапаны в это время ОТКРЫТЫ. Во время систолы предсердий циркулярные мышцы предсердий пережимают вход из вен в предсердия что препятствует обратному потоку крови давление в предсердиях повышается до 8—10 мм рт.ст. и кровь перемещается в желудочки. Во время последующей систолы желудочков давление в них становится выше давления в предсердиях (которые начинают расслабляться) что приводит к закрытию предсердно-желудочковых клапанов. Внешним проявлением этого события является I тон сердца. Затем давление в желудочке превышает аортальное в результате чего открывается клапан аорты и начинается изгнание крови из желудочка в артериальную систему. Расслабленное предсердие в это время заполняется кровью. Физиологическое значение предсердий главным образом состоит в роли промежуточного резервуара для крови поступающей из венозной системы во время систолы желудочков. В начале общей диастолы давление в желудочке падает ниже аортального (закрытие аортального клапана II тон) потом ниже давления в предсердиях и венах (открытие предсердно-желудочковых клапанов) желудочки снова начинают заполняться кровью. Сердечный цикл длится до 1 с соответственно сердце делает от 60 сокращений в минуту (частота сердечных сокращений ЧСС). Нетрудно подсчитать что даже в состоянии покоя сердце перегоняет 45 — 5 л крови в минуту (минутный объём сердца МОС). Во время максимальной нагрузки ударный объём сердца тренированного человека может превышать 200 мл пульс — превышать 200 ударов в минуту а циркуляция крови может достигать 40 л в минуту. Артериальная система Артерии которые почти не содержат гладких мышц но имеют мощную эластическую оболочку выполняют главным образом «буферную» роль сглаживая перепады давлений между систолой и диастолой. Стенки артерий упруго растяжимы что позволяет им принять дополнительный объём крови «вбрасываемый» сердцем во время систолы и лишь умеренно на 50—60 мм рт.ст. поднять давление. Во время диастолы когда сердце ничего не перекачивает именно упругое растяжение артериальных стенок поддерживает давление не давая ему упасть до нуля и тем самым обеспечивает непрерывность кровотока. Именно растяжение стенки сосуда воспринимается как удар пульса. Артериолы обладают развитой гладкой мускулатурой благодаря которой способны активно менять свой просвет и таким образом регулировать сопротивление кровотоку. Именно на артериолы приходится наибольшее падение давления и именно они определяют соотношение объёма кровотока и артериального давления. Соответственно артериолы именуют резистивные сосуды Капилляры Капилляры характеризуются тем что их сосудистая стенка представлена одним слоем клеток так что они высоко проницаемы для всех растворенных в плазме крови низкомолекулярных веществ. Здесь происходит обмен веществ между тканевой жидкостью и плазмой крови. при прохождении крови через капилляры плазма крови 40 раз полностью обновляется с интерстициальной (тканевой) жидкостью; объём только диффузии через общую обменную поверхность капилляров организма составляет около 60 л/мин или примерно 85 000 л/сут; давление в начале артериальной части капилляра 375 мм рт. ст.; эффективное давление составляет около (375 — 28) 95 мм рт. ст.; давление в конце венозной части капилляра направленное наружу капилляра 20 мм рт. ст.; эффективное реабсорбционное давление около (20 — 28) — 8 мм рт. ст. Венозная система От органов кровь возвращается через посткапилляры в венулы и вены в правое предсердие по верхней и нижней полым венам а также по коронарным венам. Венозный возврат осуществляется по нескольким механизмам. Во-первых базовый механизмам благодаря перепаду давлений в конце венозной части капилляра направленное наружу капилляра около 20 мм рт. ст. в ТЖ — 28 мм рт. ст. .) эффективное реабсорбционное давление направленное внутрь капилляра около (20 — 28) минус 8 мм рт. ст (- 8 мм рт. ст.). Во-вторых для вен скелетных мышц важно что при сокращении мышцы давление «извне» превышает давление в вене так что кровь «выжимается» из вен сократившейся мышцы. Присутствие же венозных клапанов определяет направление движения крови при этом — от артериального конца к венозному. Этот механизм особенно важен для вен нижних конечностей поскольку здесь кровь по венам поднимается преодолевая гравитацию. В-третьих присасывающая роль грудной клетки. Во время вдоха давление в грудной клетке падает ниже атмосферного (которое мы принимаем за ноль) что обеспечивает дополнительный механизм возврата крови. Величина просвета вен а соответственно и их объём значительно превышают таковые артерий. Кроме того гладкие мышцы вен обеспечивают изменение их объёма в весьма широких пределах приспосабливая их ёмкость к меняющемуся объёму циркулирующей крови. поэтому физиологическая роль вен определяется как «ёмкостные сосуды». Количественные показатели и их взаимосвязь Ударный объём сердца (Vcontr) — объём который левый желудочек выбрасывает в аорту (а правый — в лёгочный ствол) за одно сокращение. У человека равен 50—70 мл. Минутный объём кровотока (Vminute) — объём крови проходящий через поперечное сечение аорты (и лёгочного ствола) за минуту. У взрослого человека минутный объём приблизительно равен 5-7 литров. Частота сердечных сокращений (Freq) — число сокращений сердца в минуту. Артериальное давление — давление крови в артериях. Систолическое давление — наивысшее давление во время сердечного цикла достигаемое к концу систолы. Диастолическое давление — самое низкое давление во время сердечного цикла достигается в конце диастолы желудочков. Пульсовое давление — разность между систолическим и диастолическим. Среднее артериальное давление (Pmean) проще всего определить в виде формулы. Итак если артериальное давление во время сердечного цикла является функцией от времени то (2) P m e a n ∫ t b e g i n t e n d P ( t ) d t t e n d − t b e g i n {\displaystyle P_{mean}={\frac {\int _{t_{begin}}^{t_{end}}P(t)\dt}{t_{end}-t_{begin}}}} где tbegin и tend — время начала и конца сердечного цикла соответственно. Физиологический смысл этой величины: это такое эквивалентное давление что будь оно постоянным минутный объём кровотока не отличался бы от наблюдаемого в действительности. Общее периферическое сопротивление — сопротивление которое сосудистая система оказывает кровотоку. Прямо оно измерено быть не может но может быть вычислено исходя из минутного объёма и среднего артериального давления. (3) V m i n u t e P m e a n R p e r i f {\displaystyle V_{minute}={\frac {P_{mean}}{R_{perif}}}} Минутный объём кровотока равен отношению среднего артериального давления к периферическому сопротивлению. Это утверждение является одним из центральных законов гемодинамики. Сопротивление одного сосуда с жёсткими стенками определяется законом Пуазейля: (4) R e s i s t 8 η L π R 4 {\displaystyle Resist={\frac {8\eta L}{\pi R^{4}}}} где η {\displaystyle \eta } — вязкость жидкости R — радиус и L — длина сосуда. Для последовательно включенных сосудов сопротивления складываются: (5) R e s i s t s e r i e s ∑ n 1 N R e s i s t n {\displaystyle Resist_{series}=\sum _{n=1}^{N}Resist_{n}} Для параллельных складываются проводимости: (6) 1 R e s i s t p a r a l l e l ∑ n 1 N 1 R e s i s t n {\displaystyle {\frac {1}{Resist_{parallel}}}=\sum _{n=1}^{N}{\frac {1}{Resist_{n}}}} Таким образом общее периферическое сопротивление зависит от длины сосудов числа параллельно включённых сосудов и радиуса сосудов. Понятно что не существует практического способа узнать все эти величины кроме того стенки сосудов не являются жёсткими а кровь не ведёт себя как классическая Ньютоновская жидкость с постоянной вязкостью. В силу этого как отмечал В. А. Лищук в «Математической теории кровообращения» «закон Пуазейля имеет для кровообращения скорее иллюстративную чем конструктивную роль». Тем не менее понятно что из всех факторов определяющих периферическое сопротивление наибольшее значение имеет радиус сосудов (длина в формуле стоит в 1-й степени радиус же — в 4-й) и что этот же фактор — единственный способный к физиологической регуляции. Количество и длина сосудов постоянны радиус же может меняться в зависимости от тонуса сосудов главным образом артериол. С учётом формул (1) (3) и природы периферического сопротивления становится понятно что среднее артериальное давление зависит от объёмного кровотока который определяется главным образом сердцем (см. (1)) и тонуса сосудов преимущественно артериол. Кровообращение у различных классов животных В зависимости от класса к которому относится конкретный вид живого организма система кровообращения различается что обусловлено эволюционным развитием. Кровообращение кольчатых червей У большинства видов кольчатых червей кровообращение осуществляется по замкнутой схеме его основу составляют спинной и брюшной сосуды соединённые кольцевыми сосудами которые напоминают артерии и вены. Сердца нет его роль выполняют участки спинного и циркулярных сосудов содержащие сократительные элементы. В зависимости от типа дыхательных пигментов кровь у одних аннелид красная а у других — бесцветная или зелёная. Дыхание кожное у морских видов — с помощью жабр на параподиях. Кровообращение членистоногих У представителей членистоногих система кровообращения незамкнута. Сосуды открываются в полость тела и смешиваются с полостной жидкостью образуя гемолимфу. Кровообращение примитивных хордовых Кровообращение (кровеносная система) представлено замкнутым контуром и отграничено от окружающих органов и тканей стенками кровеносных сосудов сердце отсутствует. Артериальная часть системы кровообращения ланцетников представлена системой сосудов и клапанов. Под глоткой располагается брюшная аорта (aorta ventralis) — крупный сосуд стенки которого постоянно пульсируют и перегоняют кровь таким образом заменяя сердце. Пульсация происходит посредством медленного нескоординированного сокращения миоэпителиального слоя рядом расположенных целомических полостей. По брюшной аорте венозная кровь движется к головному концу тела. Через тонкие покровы сотен жаберных артерий (выносящих) отходящих по числу межжаберных перегородок от брюшной аорты происходит поглощение кровью растворённого в воде кислорода. Основания жаберных артерий — луковички — также обладают способностью к пульсации. Жаберные артерии впадают в парные (правый и левый) корни спинной аорты (aorta dorsalis) которая находится у заднего края глотки и тянется под хордой до конца хвоста. Передний конец тела снабжается кровью двумя короткими веточками парных корней спинной аорты (aorta dorsalis) — сонными артериями. По ответвляющимся от дорсальной аорты артериям кровь поступает во все части тела. Пройдя по капиллярной системе от стенок кишечника венозная кровь собирается в непарную подкишечную вену идущую в виде печёночной вены к печёночному выросту. В нём кровь вновь рассыпается на капилляры — формируется воротная система печени. Капилляры печёночного выроста вновь сливаются в короткую печёночную вену впадающую в небольшое расширение — венозный синус (ланцетник). Из обоих концов тела кровь собирается в парные передние и задние кардинальные вены. С каждой стороны они сливаются и образуют правый и левый кювьеровы протоки (общие кардинальные вены) впадающие в венозный синус который является началом брюшной аорты. Из этого следует что у ланцетников один круг кровообращения. Их кровь бесцветна и не содержит дыхательных пигментов. Насыщенность кислородом крови в артериях и венах сходна — небольшие размеры животных и однослойная кожа позволяют насыщать кровь кислородом не только через жаберные артерии но и всеми поверхностными сосудами тела. Кровообращение рыб Согласно эволюционному учению впервые сердце как полноценный орган отмечается у рыб: сердце здесь двухкамерное появляется клапанный аппарат и сердечная сумка. Сердце рыб состоящее из одного желудочка и предсердия (двухкамерное сердце) перекачивает только венозную кровь. У рыб система кровообращения представлена только одним замкнутым контуром (единственным кругом кровообращения) по которому кровь циркулирует через капилляры жабр затем собирается в сосуды и снова делится на капилляры тканей организма. После чего снова собирается в печёночную и кардиальную вены которые впадают в венозный синус сердца. Таким образом сердце рыбы представлено только одним насосом состоящим из двух основных камер: предсердия и желудочка. Систему кровообращения примитивных рыб можно условно представить в виде последовательно расположенного «четырёхкамерного» сердца совершенно не похожего на четырёхкамерное сердце птиц и млекопитающих: «первая камера» представлена венозным синусом принимающим неоксигенированную (бедную кислородом) кровь от тканей рыбы (из печёночной и кардинальной вен); «вторая камера» — собственно предсердие оснащённое клапанами; «третья камера» — собственно желудочек; «четвёртая камера» — аортальный конус содержащий несколько клапанов и передающий кровь в брюшную аорту. Брюшная аорта рыб несёт кровь к жабрам где происходит оксигенация (насыщение кислородом) и по спинной аорте кровь доставляется к остальным частям тела рыбы. У высших рыб четыре камеры расположены не в виде прямолинейного ряда а образуют S-образное образование с последними двумя камерами лежащими ниже первых двух. Эта относительно простая картина наблюдается у хрящевых рыб и у кистепёрых рыб. У костистых рыб артериальный конус очень мал и может быть более точно определён как часть аорты а не сердца. Кровообращение земноводных и пресмыкающихся В отличие от рыб земноводные (амфибии) и пресмыкающиеся (рептилии или гады) уже имеют два круга кровообращения и сердце у них трёхкамерное (появляется межпредсердная перегородка). Единственная современная рептилия имеющая хотя и неполноценное (межпредсердиевая перегородка не полностью разделяет предсердия) но уже четырёхкамерное сердце — крокодил. Считается что впервые четырёхкамерное сердце появилось у динозавров и примитивных млекопитающих. В дальнейшем такое строение сердца унаследовали прямые потомки динозавров — птицы и потомки примитивных млекопитающих — современные млекопитающие. Итак система кровообращения земноводных устроена сложнее чем у рыб: у земноводных 2 круга кровообращения соединённых в последовательный замкнутый контур и 3-х камерное сердце состоящее из 2-х предсердий и 1 желудочка в котором смешиваются артериальная и венозная кровь. Тем не менее полного разделения на два независимых круга кровообращения не происходит поскольку венозная и артериальная кровь смешиваются в общем для обеих кругов кровообращения желудочке сердца. Как и амфибии большинство пресмыкающихся обладают трёхкамерным сердцем состоящим из желудочка и двух предсердий. Желудочек разделён неполной перегородкой на две половины: верхнюю и нижнюю. При такой конструкции сердца в щелевидном пространстве вокруг неполной перегородки желудочка устанавливается градиент (разность) количества кислорода крови. После сокращения предсердий артериальная кровь из левого предсердия оказывается в верхней половине желудочка и вытесняет венозную кровь излившуюся из правой части желудочка в нижнюю половину. В правой части желудочка оказывается смешанная кровь. При сокращении желудочка каждая порция крови устремляется к ближайшему отверстию: артериальная кровь из верхней половины — в правую дугу аорты венозная кровь из нижней половины — в лёгочную артерию а смешанная кровь из правой части желудочка — в левую дугу аорты. Поскольку именно правая дуга аорты несёт кровь к мозгу мозг получает наиболее обогащённую кислородом кровь. У крокодилов перегородка полностью разделяет желудочек на две половины: правую — венозную и левую — артериальную таким образом сформировав четырёхкамерное сердце практически как у млекопитающих и птиц. В противоположность общему артериальному стволу земноводных у рептилий наблюдается три самостоятельных сосуда: лёгочная артерия и правая и левая дуги аорты. Каждая дуга аорты загибается назад вокруг пищевода и сойдясь друг с другом они сливаются в непарную спинную аорту. Спинная аорта тянется назад по пути отсылая артерии ко всем органам. От правой дуги аорты отходящей от левого артериального желудочка ответвляются общим стволом правая и левая сонные артерии от правой дуги отходят обе подключичные артерии несущие кровь к передним конечностям. Полного разделения на два независимых круга кровообращения у пресмыкающихся (включая крокодилов) не происходит поскольку венозная и артериальная кровь смешиваются в спинной аорте. Подобно рыбам и амфибиям все современные пресмыкающиеся — холоднокровные животные. Кровообращение птиц и зверей Кровообращение у птиц и млекопитающих (или зверей) представлено полностью разделёнными двумя кругами кровообращения соединёнными в последовательный замкнутый контур: малым в котором происходит газообмен и большим по которому обогащённая кислородом и питательными веществами кровь отправляется к системам органов и тканей и возвращается к четырёхкамерному сердцу унося углекислый газ и другие продукты метаболизма. Схему кровообращения можно представить следующим образом: из одной или двух передних (верхних) и задней (нижней) полых вен кровь поступает в правое предсердие затем в правый желудочек затем по малому кругу кровообращения кровь проходит через лёгкие где обогащается кислородом (оксигенируется) поступает в левое предсердие затем в левый желудочек и далее в основную артерию организма — аорту (птицы имеют правую дугу аорты млекопитающие — левую). Сердце птиц и зверей (млекопитающих) — четырёхкамерное. Различают (анатомически): правое предсердие правый желудочек левое предсердие и левый желудочек. Между предсердиями и желудочками находятся фиброзно-мышечные клапаны — справа трёхстворчатый (или трикуспидальный) слева двустворчатый (или митральный). На выходе из желудочков соединительнотканные клапаны (лёгочный справа и аортальный слева). Таким образом четырёхкамерное сердце можно представить в виде двух полностью независимых насосов соединённых последовательно и закольцованых. Кровообращение человека Кровообращение происходит по двум основным путям называемым кругами соединённым в последовательную цепочку: малому и большому кругу кровообращения. По малому кругу кровь циркулирует через лёгкие. Движение крови по этому кругу начинается с сокращения правого предсердия после чего кровь поступает в правый желудочек сердца сокращение которого толкает кровь в лёгочный ствол. Циркуляция крови в этом направлении регулируется предсердно-желудочковой перегородкой и двумя клапанами: трёхстворчатым (между правым предсердием и правым желудочком) предотвращающим возврат крови в предсердие и клапаном лёгочной артерии предотвращающим возврат крови из лёгочного ствола в правый желудочек. Лёгочной ствол разветвляется до сети лёгочных капилляров где кровь насыщается кислородом за счёт вентиляции лёгких. Затем кровь через лёгочные вены возвращается из лёгких в левое предсердие. Большой круг кровообращения снабжает насыщенной кислородом кровью органы и ткани. Левое предсердие сокращается одновременно с правым и толкает кровь в левый желудочек. Из левого желудочка кровь поступает в аорту. Аорта разветвляется на артерии и артериолы идущие в различные части организма и заканчивающиеся капиллярной сетью в органах и тканях. Циркуляция крови в этом направлении регулируется предсердно-желудочковой перегородкой двустворчатым (митральным) клапаном и клапаном аорты. Таким образом кровь движется по большому кругу кровообращения от левого желудочка до правого предсердия а затем по малому кругу кровообращения от правого желудочка до левого предсердия. См. также Круги кровообращения человека Сердечно-сосудистая система Рабочая гиперемия скелетных мышц Примечания Литература Кровообращение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лищук В.А. Математическая теория кровообращения. — 1991. И. П. Павлов «Лекции по физиологии кровообращения 1912—1913 г.г.». «Познавательная книга плюс» 2002 Ссылки Клавдий Гален на сайте University of Virginia (англ.) Вильям Гарвей на www.peoples.ruКомары́ или настоящие комары или кровососущие комары (лат. Culicidae) — семейство двукрылых насекомых принадлежащих к группе длинноусых (Nematocera) самки имаго которых в большинстве случаев являются компонентом комплекса гнуса. Характерны для этого семейства ротовые органы: верхняя и нижняя губа вытянуты и образуют футляр в котором помещаются длинные тонкие иглы-зубы (2 пары челюстей); у самцов челюсти недоразвиты — они не кусаются. Подвижные личинки и куколки комаров живут в стоячих водоёмах. Ископаемые комары известны с мелового периода. В современном мире насчитывается более 3000 видов комаров относящихся к 38 родам. В России обитают представители 100 видов относящихся к родам настоящих комаров (Culex) кусак (Aedes) Culiseta малярийных комаров (Anopheles) Toxorhinchites Uranotaenia Orthopodomyia Coquillettidia. Жизненный цикл комаров включает четыре стадии развития: яйцо → личинка → куколка → имаго или взрослая особь. Этимология Русское слово комар восходит к праслав. *komarъ/komarь вероятно звукоподражательного происхождения либо с мотивировкой «роящееся сбивающееся в ком насекомое». Ареал Комары широко распространены по всему земному шару и населяют все континенты кроме Антарктиды. Наиболее широк ареал комара обыкновенного (Culex pipiens) который распространён повсюду где встречается человек — его основная жертва. В тёплых и влажных тропических регионах они активны в течение всего года но в регионах с умеренным климатом они зимуют во взрослом состоянии в течение холодного времени года. Арктические комары сохраняют активность на протяжение лишь нескольких недель в году когда под действием тепла образуются бассейны воды термокарст в верхней части вечной мерзлоты. Тем не менее за это время они успевают расплодиться в огромных количествах — стаи комаров могут принимать до 300 мл крови за сутки от каждого животного в стаде карибу. Яйца комаров обитающих в умеренных широтах более устойчивы к негативному действию холода чем яйца комаров распространенных в более тёплых климатических зонах. Они даже могут переносить воздействие снега и действие отрицательных температур. Кроме того взрослые особи могут выживать в течение всей зимы в условиях подходящих для их зимовки местообитаний (например тёплые и влажные подвалы жилых домов). Средства распространения Распространение различных видов комаров по всему миру и перемещение их на большие расстояния в регионы где они не являются аборигенами произошло благодаря человеку. В первую очередь это путешествия по морским путям в которых яйца личинки и куколки комаров перевозятся в заполненных водой изношенных шинах или тарах со срезанными цветами. Однако кроме морского транспорта комары активно освоили перемещение на личных транспортных средствах грузовиках поездах и даже самолётах. Таким образом распространение комаров трудно контролировать и даже карантинные меры оказались недостаточно эффективными и трудно реализуемыми на практике. Морфологическое описание Комары — насекомые с тонким телом (длиной 4—14 мм) длинными ногами и узкими прозрачными крыльями (размах крыльев от 5 до 30 мм). Окраска тела у большинства видов жёлтая коричневая или серая однако бывают чёрно- или зелёноокрашенные виды. Брюшко удлинённое состоящее из 10 сегментов. Грудь шире брюшка. Лапки заканчиваются парой коготков. Крылья покрыты чешуйками скопления которых иногда образуют пятна. Антенны длинные состоят из 15 члеников. Ротовой аппарат колюще-сосущего типа. У самок хоботок длинный и состоит из колющих щетинок у самцов — без них. Ротовой аппарат спрятан в трубочковидную нижнюю губу. Внутри неё находятся несколько похожих на стилеты-пилочки челюстей (нч — нижние челюсти и вч — верхние челюсти). Челюстями комар прорезает дырочку в коже погружает глубже хоботок до уровня кровеносных капилляров и по этим же ротовым придаткам как по сборной трубочке сосёт кровь. Не путать: за огромных комаров иногда принимают насекомых из семейства долгоножек похожих на них ногами и формой крыльев. Классификация Внутри семейства выделяют три подсемейства: Подсемейство Малярийные комары (Anophelinae) Род Малярийные комары (Anopheles) Род Bironella Род Chagasia Подсемейство Немалярийные комары (Culicinae) Триба Culicini Род Кусаки (Aedes) Род Coquillettidia Род Настоящие комары (Culex) Род Теобальдии (Culiseta ранее — Theobaldia) Род Deinocerites Род Haemagogus Род Mansonia Род Orthopodomyia Род Psorophora Род Uranotaenia Триба Sabethini Род Johnbelkinia Род Limatus Род Phoniomyia Род Sebethes Род Wyeomyia Подсемейство Toxorhynchitinae Род Toxorhynchites Питание комаров Как правило самцы и самки комаров питаются нектаром и соками растений но у многих видов ротовой аппарат самок приспособлен для прокалывания кожи животных-хозяев чтобы сосать их кровь (эктопаразитизм). У некоторых видов самка должна получить питательные вещества из крови жертвы прежде чем она сможет производить яйца тогда как у многих других видов после питания кровью самки приобретают способность производить больше яиц. Оба источника питания (растительные материалы и кровь животных) в виде сахаров (углеводов) являются источником энергии для комара. Кроме того кровь является источником более концентрированных и полезных питательных веществ таких как липиды однако самое важное значение крови в рационе комаров — получение белков в качестве строительного материала для производства яиц. Таким образом существует определённая специализация: самки комаров питаются кровью для воспроизводства полноценного потомства а самцы воздерживаются от паразитного питания кровью жертв. Подобная картина наблюдается и у представителей некоторых других семейств насекомых например у слепней. Для большинства видов комаров источником крови («прокормителями») являются теплокровные позвоночные: млекопитающие и птицы. Но некоторые виды способны питаться кровью рептилий амфибий и даже рыб. Бо́льшая часть органов обоняния или обонятельной системы комара специализируется на поиске («вынюхивании») источников крови: из 72 типов обонятельных рецепторов расположенных на антеннах комара по крайней мере 27 настроены на обнаружение химических веществ выделяемых с по́том животных и человека. У комаров Aedes поиск жертвы (хозяина) происходит в два этапа: восприятие специфического поведения объекта (перемещение) восприятие его химических и физических характеристик. Образ жизни Обычно в умеренном поясе комары активны с мая по октябрь. Если зимой было много снега а весна ранняя устойчиво тёплая и умеренно-влажная комары могут появиться уже в апреле. Как и у всех прочих двукрылых насекомых у комаров 4 фазы развития: яйцо личинка куколка имаго. При этом все фазы кроме имаго живут в водоёмах. Живущие в воде личинки и куколки комаров дышат атмосферным воздухом через дыхательные трубки выставляя их на поверхность. Личинки комаров — фильтраторы или отскрёбыватели — питаются водными микроорганизмами. Питание имаго часто двойственно: самки большинства видов комаров пьют кровь позвоночных: млекопитающих птиц рептилий и амфибий; в то же время самцы всех без исключения видов комаров питаются нектаром цветковых растений. Однако представители подсемейства Toxorhynchitinae имеют хищных личинок тогда как их имаго (и самцы и самки) питаются исключительно нектаром. Летом взрослые самки кровососущих комаров встречаются как в природе в заболоченных и сырых местах так и в помещениях для животных в жилище человека на стенах окнах в затенённых местах. Зимой их можно встретить в помещениях для скота тёплых подвалах других постройках где они пребывают в малоактивном состоянии либо в оцепенении (если температура ниже 0 °C). При выборе жертвы самка кровососущего комара ориентируется на запах молочной кислоты содержащейся в поте (несколько километров) на углекислый газ выдыхаемый человеком (сотни метров) и на тепловое излучение (несколько метров) на движение а также самка комара реагирует на свет предпочитая слабо освещённые помещения из-за чего в городских квартирах самки ведут в основном ночной образ жизни. Средняя продолжительность жизни самки С. p. pipiens f. molestus в значительной степени зависит от температуры. В лабораторных условиях (в подвалах такие наблюдения не проводились) на углеводном питании при 25 °C самки живут в среднем 43 дня при +20 °С — 57 дней а при +10…+15 °С — 114—119 дней; в случае отсутствия питания продолжительность жизни сильно сокращается. Продолжительность жизни самцов во всех случаях намного меньше так при +25 °C она составляет всего 19 дней. Совершенно другая картина наблюдается у комаров экотипа pipiens которые при определённых обстоятельствах могут стать долгожителями. Если самки вылупились из куколок в июле — начале августа то все они диапаузируют и идут на зимовку которая продолжается до марта—мая; после окончания зимовки они размножаются и живут ещё 1—2 месяца. В общей сложности продолжительность жизни таких самок составляет примерно год. Для сравнения продолжительность жизни комаров Aedes диапаузирующих на стадии яиц намного короче: они рождаются весной размножаются и к осени погибают. Куколки подвижны. Дыхательные отверстия куколки расположены не на брюшке как у личинок и имаго а на верхней стороне груди которую насекомое держит возле поверхности во время дыхания и через которую выбирается созревшее имаго. На опустевшей оболочке куколки насекомое ждёт пока крылья не обсохнут прежде чем полететь. Размножение Самки комаров в период спаривания привлекают внимание самцов характерным тонким звуком напоминающим писк который создают с помощью крыльев. Комары улавливают звуковые колебания своими чувствительными усиками. Самки пищат чуть тоньше самцов молодые — не так как старые. И комары-самцы это слышат и делают выбор в пользу взрослых самок. Комары образуют рой где и происходит спаривание самцов и самок. Самка комара откладывает 30—150 и иногда даже 280 яиц (у малярийных комаров) каждые два—три дня. Яйцо развивается во взрослого комара в течение недели. Для воспроизводства яиц комарам требуется кровь поэтому цикл откладывания яиц находится в прямой зависимости от потребления крови. Только некоторые городские подвиды могут откладывать яйца не выпив крови но яиц при этом откладывают очень мало. Яйца откладываются в стоячие или слабопроточные водоёмы на поверхность воды (роды Anopheles и Culex) на влажную почву у края воды пересыхающих летом и затопляемых весной водоёмов или приклеиваются к плавающим и омываемым водой предметам (у Culex). Яйца на водной поверхности соединяются в виде плотика. Личинка покидает яйцо с нижнего конца. Укус комара Перед тем как самка комара начинает пить кровь она вводит в кожу своей жертвы слюну содержащую антикоагулянты препятствующие свёртыванию крови. Именно слюна комара вызывает зуд отёк покраснение в месте укуса а в некоторых случаях и тяжёлую аллергическую реакцию. И именно со слюной передаются переносимые комарами инфекции. Значение в жизни человека Комары являются переносчиками опасных заболеваний: малярии жёлтой лихорадки денге и некоторых энцефалитов. Из этих болезней одна только малярия является причиной смерти около двух миллионов человек ежегодно. Кроме того их укусы могут вызывать зуд и аллергическую реакцию обозначаемую в медицинской документации как реакция на укус насекомого. Болезни передаваемые комарами Комары могут выступать в роли переносчиков опасных для здоровья и жизни человека заболеваний — болезнетворных бактерий вирусов и паразитов. Инфицированные комары переносят вирусы или организмы-паразиты от человека к человеку без проявления симптомов заболевания у самих себя. Заболевания передаваемые комарами включают в себя: паразитарные заболевания под общим названием малярия вызываемые паразитами различного вида лат. Plasmodium (Плазмо́дии) переносимые комарами рода лат. Anopheles (Ано́фелес); лимфатический филяриатоз (основной клинический признак — слоновость) который может распространяться широким спектром видов комаров; вирусные заболевания передаваемые переносчиком Aedes aegypti: жёлтая лихорадка лихорадка денге чикунгунья. Лихорадка Денге является наиболее частой причиной лихорадки у путешественников возвращающихся из стран Карибского бассейна Центральной Америки и юга Центральной Азии. Это заболевание передаётся только через укусы инфицированных ранее комаров и не может передаваться от человека к человеку. Тяжёлые случаи этого вида лихорадки могут быть смертельно опасными однако на фоне своевременной и правильной терапии менее чем 1 % больных умирает от лихорадки денге; проблема Вируса Западного Нила вызывает озабоченность в Соединённых Штатах тем не менее не существует надёжной (достоверной) статистики о распространённости случаев данного заболевания по всему миру; проблема Вируса восточного конского энцефалита является проблемой восточной части Соединённых Штатов Америки; Туляремия — бактериальная инфекция вызываемая лат. Francisella tularensis передаётся различными способами в том числе через укусы мух и комаров лат. Culex и лат. Culiseta которые являются переносчиками возбудителей туляремии а также арбовирусных инфекций таких как Вирус Западного Нила. Хотя первоначально передача ВИЧ-инфекции рассматривалась в качестве серьёзной проблемы общественного здравоохранения практические соображения и исследования эпидемиологической модели предполагают что любая передача ВИЧ-инфекции вируса комарами на практике крайне маловероятна (является «худшим случаем»). Различные виды комаров оценивается в передаче различных типов заболевания более чем у 700 миллионов человек в год в Африке Южной Америке Центральной Америке Мексике России и большей части Азии с миллионами летальных исходов — по меньшей мере два миллиона человек ежегодно умирают от этих болезней а показатель заболеваемости во много раз выше официально зарегистрированного. Методы используемые для предотвращения распространения болезней или защиты от комаров отдельных лиц в районах где болезнь носит эндемический характер включают в себя: контроль за популяцией переносчиков направленный на борьбу с комарами или их ликвидацию; профилактика заболеваний передаваемых комарами с использованием профилактических препаратов и разработка вакцин; предупреждение укусов комаров: применение инсектицидов москитных сеток и репеллентов. Так как большинство таких заболеваний передаётся «пожилыми» самками комаров некоторые ученые предложили сосредоточить внимание на них чтобы избежать сопротивления эволюции. Борьба с комарами Все средства защиты от комаров можно разделить на: экологические — благоустройство водоёмов благоустройство подвальных помещений; экологические методы имеют целью создание в культурных ландшафтах условий не пригодных для развития комаров (осушение заболоченных территорий заглубление берегов водоёмов очистку их от полупогруженной растительности); физические — ловушки как липучки и др. противомоскитные сетки накомарники пологи (антимоскитный шатёр) плотная одежда; народные — это растения и их экстракты запах которых не переносят комары; биологические — личинкоядные рыбы (гамбузия медака японская гетерандрия формоза и др.) микробиологические (бактерии) уничтожители личинок комаров (биоларвицид и его разновидности) стрекозы ловят взрослых комаров в полёте личинки стрекоз поедают личинок комаров в воде; химические — дезинсекция. Средства индивидуальной защиты: репелленты инсектициды фумигаторы (поджигаемые спирали; электро-фумигаторы использующие сменные пластины с пропиткой либо флаконы с жидкостью); технические — ультразвуковые устройства — отпугивающие комаров (действие отпугивателей в зависимости от модели распространяется на площадь от 20 до 5000 м2) хотя по мнению голландских ученых ультразвук никак не влияет на комаров; ультрафиолетовые устройства — уничтожающие комаров (москитная лампа). Для массовой борьбы с комарами оказалось высокоэффективным применение экологически чистых биологических препаратов на основе бактерий Bacillus thuringiensis. Очень эффективны личинкоядные рыбы но с ними редко проводится систематическая работа исключение составляет Сочинский питомник «Гамбузия» — бесплатно распространяющий рыбку гамбузию и эвкалипты. Личиночная стадия комаров наиболее уязвимая именно на этом основано действие препарата Bacillus thuringiensis — уничтожить комаров ещё в личиночной стадии не дожидаясь когда они превратятся во взрослую особь и разлетятся по всей округе. В состав препарата входят споры и белковые кристаллы специальной микробной культуры Bacillus thuringiensis. Плавая в воде личинки комаров поедают споры и белковые кристаллы и погибают. Комары очень восприимчивы к запахам что помогает в борьбе против них. Например комары не любят запах помидорной ботвы свежих листьев грецкого ореха цветов базилика черёмухи веток бузины пырея аниса гвоздики валерианы эвкалипта лаванды чабреца герани мяты кедрового масла берестяного дёгтя. Генетическая модификация Для борьбы с распространением ряда вирусных инфекций были созданы генно-модифицированные комары Aedes aegypti. Модификация как предполагается должна приводить к радикальному снижению численности комаров этого вида. Уже в 2012 году они были внедрены в дикие популяции Бразилии Малайзии и Каймановых островов.. В 2014 году большое количество ГМ-комаров были выпущены в Бразилии для борьбы с лихорадкой денге. В 2016 году новые партии ГМ-комаров были выпущены для борьбы с вирусными инфекциями на Каймановых островах. Примечания Литература Комары двукрылые насекомые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Агринский Н. И. Насекомые и клещи вредящие сельскохозяйственным животным. — М.: Сельхозиздат 1962. — С. 74—91. Плавильщиков Н. Н. Определитель насекомых: Краткий определитель наиболее распространённых насекомых европейской части России. — М.: Топикал 1994. Паразитология и инвазионные болезни животных / М. Ш. Акбаев А. А. Водянов Н. Е. Косминков и др.; под ред. М. Ш. Акбаева. — КолосС 2002. — С. 710—712.Эозинофильные гранулоциты или эозинофилы сегментоядерные эозинофилы эозинофильные лейкоциты — подвид гранулоцитарных лейкоцитов крови. Эозинофилы названы так потому что при окраске по Романовскому интенсивно окрашиваются кислым красителем эозином и не окрашиваются основными красителями в отличие от базофилов (окрашиваются только основными красителями) и от нейтрофилов (поглощают оба типа красителей). Также отличительным признаком эозинофила является двудольчатое ядро (у нейтрофила оно имеет 4-5 долей а у базофила не сегментировано). Эозинофилы способны к активному амебоидному движению к экстравазации (проникновению за пределы стенок кровеносных сосудов) и к хемотаксису (преимущественному движению в направлении очага воспаления или повреждения ткани). Эозинофилы как и нейтрофилы способны к фагоцитозу причём являются микрофагами то есть способны в отличие от макрофагов поглощать лишь относительно мелкие чужеродные частицы или клетки. Однако эозинофил не является «классическим» фагоцитом его главная роль не в фагоцитозе. Главнейшее их свойство — экспрессия Fc-рецепторов специфичных для Ig E. Физиологически это проявляется в мощных цитотоксических а не фагоцитарных свойствах эозинофилов и их активном участии в противопаразитарном иммунитете. Однако повышенная продукция антител класса E может привести к аллергической реакции немедленного типа (анафилактический шок) что является главным механизмом всех аллергий такого типа. Эозинофилы способны поглощать и связывать гистамин и ряд других медиаторов аллергии и воспаления. Обладают способностью при необходимости высвобождать эти вещества подобно базофилам. То есть эозинофилы способны играть как про-аллергическую так и защитную анти-аллергическую роль. Процентное содержание эозинофилов в крови увеличивается при аллергических состояниях. Эозинофилы менее многочисленны чем нейтрофилы. Большая часть эозинофилов недолго остаётся в крови и попадая в ткани длительное время находится там. Нормальным уровнем для человека считается 120—350 эозинофилов на микролитр. Повышение уровня эозинофилов в крови называют Эозинофилией снижение уровня Эозинопенией. Заболевания и состояния сопровождающиеся эозинофилией Аллергические заболевания: бронхиальная астма поллиноз аллергический дерматит аллергический ринит лекарственная аллергия. Инвазии паразитов: аскаридоз токсокароз трихинеллез эхинококкоз шистосомоз филяриоз стронгилоидоз описторхоз анкилостомоз лямблиоз. Опухоли: гемобластозы (острые лейкозы хронический миелобластный лейкоз эритремия лимфомы лимфогранулематоз) другие опухоли особенно с метастазами и некрозом. Иммунодефициты: синдром Вискотта-Олдрича. Болезни соединительной ткани: узелковый периартериит ревматоидный артрит. Причины эозинопении В большинстве случаев эозинопения обусловлена повышением адренокортикоидной активности которая приводит к задержке эозинофилов в костном мозге. Эозинопения особенно характерна для начальной фазы инфекционно-токсического процесса. Уменьшение числа эозинофилов в постоперационном периоде говорит о тяжелом состоянии больного. ПримечанияБазофильные гранулоциты или базофилы сегментоядерные базофилы базофильные лейкоциты — подвид гранулоцитарных лейкоцитов. Содержат базофильное S-образное ядро зачастую не видимое из-за перекрытия цитоплазмы гранулами гистамина и прочих аллергомедиаторов. Базофилы названы так за то что при окраске по Романовскому интенсивно поглощают основной краситель и не окрашиваются кислым эозином в отличие и от эозинофилов окрашиваемых только эозином и от нейтрофилов поглощающих оба красителя. Базофилы — очень крупные гранулоциты: они крупнее и нейтрофилов и эозинофилов. Гранулы базофилов содержат большое количество гистамина серотонина лейкотриенов простагландинов и других медиаторов аллергии и воспаления. Базофилы принимают активное участие в развитии аллергических реакций немедленного типа (реакции анафилактического шока). Существует заблуждение что базофилы являются предшественниками лаброцитов. Тучные клетки очень похожи на базофилов. Обе клетки имеют грануляцию содержат гистамин и гепарин. Обе клетки также выделяют гистамин при связывании с иммуноглобулином Е. Это сходство заставило многих предположить что тучные клетки и есть базофилы в тканях. Кроме того они имеют общего предшественника в костном мозге. Тем не менее базофилы покидают костный мозг уже зрелым в то время как тучные клетки циркулируют в незрелом виде только со временем попадают в ткани. Благодаря базофилам яды насекомых или животных сразу блокируются в тканях и не распространяются по всему телу. Также базофилы регулируют свертываемость крови при помощи гепарина. Однако исходное утверждение всё же частично верно: базофилы являются прямыми родственниками и аналогами тканевых лаброцитов или тучных клеток. Подобно тканевым лаброцитам базофилы несут на поверхности иммуноглобулин E и способны к дегрануляции (высвобождению содержимого гранул во внешнюю среду) или аутолизу (растворению лизису клетки) при контакте с антигеном-аллергеном. При дегрануляции или лизисе базофила высвобождается большое количество гистамина серотонина лейкотриенов простагландинов и других биологически активных веществ. Это и обусловливает наблюдаемые проявления аллергии и воспаления при воздействии аллергенов. Базофилы способны к экстравазации (эмиграции за пределы кровеносных сосудов) причём могут жить вне кровеносного русла становясь резидентными тканевыми лаброцитами (тучными клетками). Базофилы обладают способностью к хемотаксису и фагоцитозу. Кроме того по всей видимости фагоцитоз не является для базофилов ни основной ни естественной (осуществляемой в естественных физиологических условиях) активностью. Единственная их функция - мгновенная дегрануляция ведущая к усилению кровотока увеличению проницаемости сосудов. росту притока жидкости и прочих гранулоцитов. Другими словами главная функция базофилов заключается в мобилизации остальных гранулоцитов в очаг воспаления. Примечания ^ a b c d e f g h Prussin C Metcalfe DD (2003). "IgE mast cells basophils and eosinophils". J Allergy Clin Immunol 111 (2 Suppl): S486–94. doi:10.1067/mai.2003.120. PMID 12592295 См. также Тучные клетки Ссылки Базофилы (базофильные сегментоядерные гранулоциты) humbio.ruДиэтиловый эфир (этиловый эфир серный эфир). По химическим свойствам — типичный алифатический простой эфир. Широко используется в качестве растворителя. Впервые получен в Средние века. История Возможно что впервые диэтиловый эфир был получен в IX веке алхимиком Джабир ибн Хайяном либо алхимиком Раймундом Луллием в 1275 году. Достоверно известно что он был синтезирован в 1540 году Валерием Кордусом который назвал его «сладким купоросным маслом» (лат. oleum dulce vitrioli) поскольку получил его перегонкой смеси этилового спирта и серной кислоты которая тогда называлась «купоросным маслом». Кордус также отметил его анестезирующие свойства. Название «эфир» было дано этому веществу в 1729 году Фробениусом. Синтез Получают действием на этиловый спирт кислотных катализаторов при нагревании например перегонкой смеси этилового спирта и серной кислоты при температуре порядка 140—150 °C. Также получается как побочный продукт в производстве этилового спирта гидратацией этилена в присутствии фосфорной кислоты или 96—98 % серной кислоты при 65—75 °С и давлении 25 МПа. Основная часть диэтилового эфира образуется на стадии гидролиза этилсульфатов (95—100 °C 02 МПа) Свойства Бесцветная прозрачная очень подвижная летучая жидкость со своеобразным запахом и жгучим вкусом. Растворимость в воде 65 % при 20 °C. Образует азеотропную смесь с водой (т. кип. 3415 °C; 9874 % диэтилового эфира). Смешивается с этанолом бензолом эфирными и жирными маслами во всех соотношениях. Легко воспламеняется в том числе пары; в определённом соотношении с кислородом или воздухом пары эфира для наркоза взрывоопасны. Разлагается под действием света тепла воздуха и влаги с образованием токсичных альдегидов пероксидов и кетонов раздражающих дыхательные пути. Образующиеся пероксиды нестойки и взрывоопасны они могут быть причиной самовоспламенения диэтилового эфира при хранении и взрыве при его перегонке «досуха» По химическим свойствам диэтиловый эфир обладает всеми свойствами характерными для простых эфиров например образует нестойкие оксониевые соли с сильными кислотами: ( C 2 H 5 ) 2 O + H B r → [ ( C 2 H 5 ) 2 O H ] + B r − {\displaystyle {\mathsf {(C_{2}H_{5})_{2}O+HBr\rightarrow [(C_{2}H_{5})_{2}OH]^{+}Br^{-}}}} Образует сравнительно стабильные комплексные соединения с кислотами Льюиса: (C2H5)2O·BF3 Применение Фармакология В медицине используется в качестве лекарственного средства общеанестезирующего действия так как его влияние на нейронные мембраны и свойство «обездвиживать» ЦНС очень специфично и полностью обратимо. Применяется в хирургической практике для ингаляционного наркоза а в стоматологической практике — местно для обработки кариозных полостей и корневых каналов зуба при подготовке к пломбированию. В связи с медленным разложением диэтилового эфира должны строго выдерживаться установленные сроки хранения. Для наркоза можно применять эфир только из склянок открытых непосредственно перед операцией По истечении каждых 6 месяцев хранения эфир для наркоза проверяют на соответствие требованиям. Использование технического эфира в этих целях не допускается. Техника Применяется как растворитель нитратов целлюлозы в производстве бездымного пороха природных и синтетических смол алкалоидов. Применяется как экстрагент для разделения плутония и продуктов его деления при получении и переработке ядерного топлива при выделении урана из руд. Применяется как компонент топлива в авиамодельных компрессионных двигателях. При запуске бензиновых двигателей внутреннего сгорания в суровых зимних условиях. В СССР выпускалась пусковая жидкость «Арктика» небольшое количество заливалось во впускной коллектор через карбюратор при снятом воздушном фильтре. Для армии выпускался эфир в алюминиевой запечатанной гильзе перед использованием гильза протыкалась штык-ножом или отвёрткой. За рубежом выпускается «жидкость для запуска в холодные дни» в аэрозольном баллоне. Состав: диэтиловый эфир индустриальное масло пропеллент. Механизм запуска ДВС в этом случае по большей мере дизельный: смесь эфира с воздухом воспламеняется от сжатия уже при степени сжатия порядка 5-6; потерявшие компрессию по разным причинам двигатели могут делать несколько оборотов на эфире но на бензине тем не менее не работают. Примечания Литература Бабаян Э. А. Гаевский А. В. Бардин Е. В. «Правовые аспекты оборота наркотических психотропных сильнодействующих ядовитых веществ и прекурсоров» М.: МЦФЭР 2000 стр. 148 Гурвич Я. А. «Справочник молодого аппаратчика-химика» М.: Химия 1991 стр. 229 Девяткин В. В. Ляхова Ю. М. «Химия для любознательных или о чём не узнаешь на уроке» Ярославль: Академия Холдинг 2000 стр. 48 Рабинович В. А. Хавин З. Я. «Краткий химический справочник» Л.: Химия 1977 стр. 148 Гауптман 3. Органическая химия пер. с нем. М.: Химия 1979 с. 332-40; Грефе Ю. Общая органическая химия пер. с англ. т. 2 М. 1982 с. 289—353; Ремане X.Kirk-Othmer encyclopedia v. 9 N. Y. 1980 p. 381-92.Омле́т (от фр. omelette) — блюдо французской кухни приготовляемое из перемешанных но не взбитых яиц соли и перца обжаренных на сливочном масле. В более широком смысле — блюдо на основе перемешанных иногда взбитых яиц или яичной смеси (меланж яичный порошок). Бытует мнение что настоящий французский повар в первую очередь должен уметь готовить омлет. Омлет обжаривается на сливочном масле с одной стороны пока он почти полностью не загустеет; перед тем как подать его сворачивают в трубочку или пополам. В отличие от суфле блюдо не должно быть пышным поэтому при жарке сковороду не прикрывают крышкой. Перед тем как свернуть омлет его можно приправить начинкой. Традиционный для постсоветского пространства омлет готовится с добавлением молока и запекается в духовке или жарится в сковороде при закрытой крышке на минимальном огне. Такой способ позволяет получить пышное сочное и более нежное по сравнению с классическим рецептом блюдо. В различных национальных кухнях есть свои разновидности омлета: итальянская фриттата испанская тортилья русская дрочёна. В ряде национальных кухонь принято готовить омлеты с обильной начинкой из риса либо лапши а также других продуктов: в японской это соответственно ому-райсу и ому-соба в индонезийской — керак-телор. См. также Кюкю Киш (пирог) Ссылки История появления омлета Омлеты подборка рецептов Омлет в различных национальных кухнях Омлет с копченым лососем и авокадо Видеорецепт: омлет с салом на костреСистемная красная волчанка (СКВ болезнь Либмана-Сакса) (лат. lupus erythematodes англ. systemic lupus erythematosus) — диффузное заболевание соединительной ткани характеризующееся системным иммунокомплексным поражением соединительной ткани и её производных с поражением сосудов микроциркуляторного русла. Системное аутоиммунное заболевание при котором вырабатываемые иммунной системой человека антитела повреждают ДНК здоровых клеток преимущественно повреждается соединительная ткань с обязательным наличием сосудистого компонента. Название болезнь получила из-за своего характерного признака — сыпи на переносице и щеках (поражённый участок по форме напоминает бабочку) которая как считали в Средневековье напоминает места волчьих укусов. Симптомы Больные обычно жалуются на необоснованные подъёмы температуры слабость головные боли боли в мышцах быструю утомляемость. Разумеется эти симптомы не патогномоничны но сочетание с другими более специфическими увеличивает вероятность того что больной страдает СКВ. Дерматологические проявления Кожные проявления имеются у 65 % больных СКВ возникают одними из первых однако только у 30—50 % отмечается «классическая» макулопапулезная сыпь на щеках в форме бабочки а также на руках и туловище у многих пациентов обнаруживается дискоидная волчанка — толстые красные чешуйчатые пятна на коже. Гнёздная алопеция и ульцерация полости рта и носа влагалища — также в числе возможных проявлений СКВ. Иногда появляются трофические язвы а также ломкость ногтей и выпадение волос. Ортопедические проявления Большинство пациентов страдают от болей в суставах чаще страдают мелкие суставы кистей рук и запястья. Проявляется артралгиями реже — полиартритом с симметричным вовлечением суставов. В отличие от ревматоидного артрита артропатия при СКВ не разрушает костную ткань но деформации суставов вызванные СКВ принимают необратимый характер у 20 % пациентов. Для СКВ у мужчин типичным дебютом является сакроилеит. Гематологические проявления При СКВ возникает LE-клеточный феномен для которого характерно появление LE-клеток (клеток красной волчанки) — нейтрофильных лейкоцитов содержащих фагоцитированные фрагменты ядер других клеток (для СКВ характерно распознавание собственных клеток как чужеродных и образование против них аутоантител разрушение таких клеток и фагоцитоз). У половины пациентов отмечается анемия. Лейкопения и тромбоцитопения могут быть как следствием СКВ так и побочным эффектом её терапии. Проявления со стороны сердечно-сосудистой системы У части пациентов отмечается перикардит миокардит и эндокардит. Эндокардит при СКВ имеет неинфекционный характер (эндокардит Либмана-Сакса); повреждается митральный либо трикуспидальный клапан. У больных СКВ чаще и быстрее развивается атеросклероз чем у здоровых людей. Нефрологические проявления Люпус-нефрит. Поражение ткани почки при системной красной волчанке в виде утолщения базальной мембраны клубочков отложения фибрина наличия гиалиновых тромбов и гематоксилиновых телец феномена «проволочной петли». Зачастую единственный симптом — безболезненная гематурия или протеинурия. Благодаря ранней диагностике и своевременной терапии СКВ частота острой почечной недостаточности не превышает 5 %. Может быть поражение почек в виде волчаночного нефрита как наиболее серьёзное органное поражение. Частота возникновения волчаночного нефрита зависит от характера течения и активности болезни наиболее часто почки поражаются при остром и подостром течении и реже при хроническом. Психические и неврологические проявления Американский колледж ревматологии описывает 19 невро-психологических синдромов при СКВ. Возникают психозы энцефалопатии судорожный синдром парестезии цереброваскулиты. Все изменения носят упорный характер течения. Аномалии T-клеток С СКВ связывают пониженное содержание CD 45 — фосфатазы повышенную активность CD 40 — лиганд. Критерии диагностики СКВ Сыпь на скулах (волчаночная бабочка). Дискоидная сыпь (эритема). Фотосенсибилизация. Язвы в ротовой полости (энантема). Артрит (неэрозивный): 2 и более периферических суставов. Серозит: плеврит или перикардит. Поражение почек: персистирующая протеинурия (более 05 г/сут) или цилиндрурия. Поражение ЦНС: судороги и психоз. Гематологические нарушения: гемолитическая анемия (антитела к эритроцитам) тромбоцитопения лейкопения. Иммунологические показатели: анти-ДНК или анти-Sm или аФЛ. АНФ повышение титра. При наличии 4-х критериев в любое время после начала заболевания ставят диагноз системной красной волчанки. Лечение системной красной волчанки Глюкокортикостероиды (преднизолон или др.) Цитостатические иммунодепрессанты (азатиоприн циклофосфан или др.) Блокаторы ФНО-α (Инфликсимаб Адалимумаб Этанерцепт) (считается[кем?] наиболее перспективным) Экстракорпоральная детоксикация (плазмаферез гемосорбция криоплазмосорбция) Пульс-терапия высокими дозами глюкокортикостероидов и/или цитостатиков Нестероидные противовоспалительные препараты Симптоматическое лечение Прогноз Выживаемость через 10 лет после постановки диагноза — 80 % через 20 лет — 60 %. Основные причины смерти: люпус-нефрит нейро-люпус интеркуррентные инфекции. Есть случаи выживаемости 25—30 лет. Упоминания в популярной культуре В телесериале "Мануэла" волчанкой заболевает главная героиня Исабель Герреро (Гресия Кольминарес) Одна из сюжетных линий 2-й серии 2-го сезона сериала "За гранью" построена на наличии у матери одного из героев СКВ. При этом благодаря генетическим изменениям плод не был отторгнут и ей удалось родить малыша однако впоследствии выяснилось что ребенок сильно мутировал он оказался не жизнеспособен. В телесериале Доктор Хаус во время обсуждения героями диагнозов часто звучит версия волчанки из-за её многочисленных и разнообразных симптомов. Кроме того главный герой сериала доктор Грегори Хаус хранит запас викодина в книге о волчанке аргументируя это тем что туда всё равно никто не заглядывает. 10 февраля 2006 спустя три дня после своего 32-го дня рождения дома в Лос-Анджелесе Калифорния умер J Dilla. По словам его матери Maureen Yancey причиной была остановка сердца. Он пострадал от TTP редкой болезни крови и возможно волчанки. В начале июня 2010 известная певица Леди Гага призналась в интервью Ларри Кингу что у неё диагностировали волчанку. — http://news.rambler.ru/Russia/head/6555203/ В сериале «Вдова Бланко» (1996 год) волчанкой страдал один из центральных персонажей старик Хустино Бриньон. Из-за болезни он выходил на улицу только ночью за что его прозвали Вампиром. Когда же Бриньон стал лечиться от болезни то смог выходить из дому при свете дня и заниматься своими делами. Состояние его здоровья улучшилось но в конце сериала он умер от болезни От волчанки в возрасте 46 лет скончалась Люси О’Доннел чей портрет нарисованный первым сыном Джона Леннона Джулианом вдохновил The Beatles на написание знаменитой песни «Lucy In The Sky With Diamonds» /The Press Association 28.09.2010/. Ещё в детстве британскому певцу Силу был поставлен диагноз дискоидная красная волчанка характерные шрамы на лице — следствие болезни. В начале сентября 2013 года 45-летняя актриса Кристен Джонстон заболела и позже ей был поставлен диагноз волчанки миелит. В результате болезни Джонстон страдала от мышечной слабости — с трудом ходила особенно по лестницам и носила ортопедический воротник чтобы держать голову. 27 декабря 2013 года стало известно что 21-летняя певица Селена Гомес отменившая свой австралийский тур 8 днями ранее уже несколько лет борется с волчанкой и причиной отмены тура стало её недавно ухудшившееся состояние здоровья. В 16 серии 6 сезона сериала "Секретные Материалы" один из второстепенных персонажей страдал волчанкой. Американский певец король поп-музыки Майкл Джексон страдал волчанкой. Писательница США Фланнери О’Коннор страдала наследственной волчанкой. ПримечанияБартоломео Эустахио или Евстахио Евстахий (лат. Eustachius; итал. Eustachio; около 1510 — 27 августа 1574) — итальянский врач и анатом был папским лейб-медиком и профессором анатомии в римской школе Сапиенца. Бартоломео Эустахио являлся одним из основоположников научной анатомии в основу которой им были положены сравнительно-анатомические исследования органов человека и человеческого зародыша а также патологоанатомические вскрытия. Имя Евстахия носят открытая им «Евстахиева труба» (лат. tuba Eustachii) — соединительная труба между барабанной полостью и носоглоточным пространством и valvula Eustachii — полулунный клапан нижней полой вены (vena cava inferior). Изучал и описывал строение др. органов. Создал «Анатомические таблицы» (38 рисунков) опубликованные в 1714. В своих воззрениях — последователь К. Галена и противник А. Везалия. Сочинения Письма об органе слуха (1563) Opuscula anatomica… Venetiis 1707); Анатомические таблицы (Tabulae anatomicae Romae 1714). Ссылки Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Эвкали́пт (лат. Eucalýptus) — обширный род вечнозелёных древесных растений (деревьев и кустарников) семейства Миртовые (Myrtaceae). НазваниеПравить Научное латинское название рода было предложено в 1788 году французским ботаником Шарлем Луи Леритье де Брютелем образовано от греч. ευκάλυπτος: εΰ — хорошо благо καλύπτω — скрывать по бутонам скрытым под чашелистиками. Русские названия эвкалипта — каме́дистое де́рево ди́вное де́рево. Ботаническое описаниеПравить МорфологияПравить Вечнозелёные кустарники или деревья высотой до 100 метров Ствол прямой или искривлённый часто покрыт выделениями камеди называемой ки́но. Крона разнообразная — широко пирамидальная яйцевидная почти шатровидная плакучая и ряд других форм. По строению коры различают следующие группы: гладкокорые (камедные деревья) — кора ствола почти до основания и на крупных ветвях гладкая корковый слой спадает лентами или кусками; волокнистокорые — корковый слой толстый коричневый волокнистый сохраняется на стволе и крупных ветвях; железнокорые (бородчатокорые) — корковый слой толстый твёрдый хрупкий с глубокими бороздами сохраняется на стволе и крупных ветвях; чешуйчатокорые — корковый слой прорезан бороздками снаружи чешуйчатый сохраняется на стволе и обыкновенно на крупных ветвях; перечномятные — корковый слой отчасти сходен с чешуйчатым корковым слоем но более волокнистый и сильнее бороздчатый снаружи большей частью серый; складчатокорые — ствол со складками чешуйчатого коркового слоя. Листовая пластинка стоит ребром она расположена из-за скручивания черешка в одной плоскости с ветвью вследствие чего деревья почти не дают тени. Листья почти у всех видов гетерофильные и проходят обыкновенно три стадии развития: молодые листья промежуточные и взрослые. У некоторых видов переход от молодых листьев к взрослым не очень выражен и происходит довольно быстро. У других видов молодые и промежуточные листья сохраняются в течение долгого периода (до нескольких лет). Молодые листья супротивные сидячие часто стеблеобъёмлющие или черешковые сердцевидные яйцевидные продолговатые круглые или ланцетные зелёные реже сизые. Промежуточные — супротивные или очерёдные сидячие или черешковые в сравнении с молодыми более крупные и более грубого строения более или менее отличные от них по форме и окраске. Взрослые листья очерёдные черешковые яйцевидные ланцетные часто серповидно изогнутые заострённые зелёные сизые или сизоватые. Эвкалипт в Австралии является компасным растением: листья расположены своей плоскостью по меридиану края (грани) их обращаются на север и юг а плоскости на восток и запад. Цветки — правильные обоеполые сидячие или на ножках собраны в пазушные зонтики или верхушечные метёлковидные или щитковидные соцветия. Трубка чашечки колокольчатая кувшинчатая полуцилиндрическая или обратно коническая при основании сросшаяся с завязью цельная гладкая или ребристая иногда с четырьмя мелкими зубцами; зев трубочки прикрыт полусферической конической или удлинённой крышечкой прикрывающей тычинки в бутоне и сбрасывающейся при распускании цветков эта крышечка образуется в результате срастания лепестков большей частью утолщённая реже тонкая мясистая или деревянистая. Тычинки многочисленные в двух или нескольких неправильных кругах свободные или редко при самом основании спаянные в четыре пучка; нити обыкновенно белые реже жёлтые розовые или малиновые; пыльники с параллельными или у вершины сросшимися гнёздами открывающимися продольными щелями или верхушечными порами; связник неясный или расширенный; желёзка шаровидная или яйцевидная расположена с задней стороны или на верхушке пыльника; пыльцевые зёрна тетраэдрические голые. Завязь нижняя выпуклая или коническая 2—7-гнёздная с многочисленными семяпочками в каждом гнезде размещённые в два — четыре ряда; столбик простой шиловидный или слегка булавовидный; рыльце головчатое или срезанное. Плод — коробочка большей частью гладкая реже бороздчатая ребристая или бугорчатая состоящая из более-менее разросшейся усечённой деревянистой трубки цветоложа открывающаяся на вершине расходящимися створками по числу гнёзд. Семена большей частью недоразвитые полноценные по одному реже по несколько в гнезде яйцевидные или круглые сплющенные или различно угловатые иногда с крылышками большей частью с чёрной гладкой или ребристой оболочкой. Недоразвитые значительно меньше большей частью бледно-коричневые. Зародыш с двумя широкими сердцевидными или лопастными семядолями прикрывающими прямой корешок. Цветение и плодоношениеПравить Цвести эвкалипт начинает в зависимости от возраста с 2—10 лет. Цветочные почки возникают в конце весны — начале лета у одних видов — на концах побегов прошлого года или предыдущего сезона роста у других — в нижней части побегов прироста текущего года или осенью на концах побегов летнего прироста. От момента появления бутонов до их раскрывания проходит от трёх месяцев до двух лет. Цветение растений в зависимости от вида приходится на разные сезоны года; в пределах вида цветение может быть нерегулярным или более-менее правильным но основное количество растений цветёт в определённый сезон. Эвкалипты — перекрёстноопыляемые растения в естественных условиях дающих ряд гибридов. Созревание плодов длится один год. Выход семян в зависимости от вида составляет от 2 до 17 % от веса плодов. Недозрелые семена составляют 80—85 % от общего количества. Семена сохраняют всхожесть до 10 лет в исключительных случаях до 40—50 лет всхожесть колеблется от 2 до 96 %. В одном килограмме содержится от 500 000 до 2 500 000 семян; средний вес 1000 семян составляет от 03 до 20 грамм. РаспространениеПравить Большая часть видов произрастает в лесах Австралии Новой Зеландии и Тасмании образуя своеобразные леса (4⁄5 всех деревьев леса); несколько видов найдены в Новой Гвинее и Индонезии; один вид встречается на Филиппинах. Только 15 видов растут за пределами Австралии и только девять происходят не из Австралии. Эвкалипт радужный — единственный вид в диком виде произрастающий в Северном полушарии. В настоящее время это растение разводится во многих странах не ради приписываемой ему способности обеззараживать воздух но ради его быстрого роста и способности осушать болотистые местности. Эвкалипт можно встретить в сырых болотистых местах Южной Франции Испании Португалии Греции Израиля Индии Саудовской Аравии в Южной и Северной Америках в Северной и Южной Африке на Кубе в Абхазии Южном берегу Крыма и в других местах. Помимо Южного берега Крыма эвкалипты выживают также и в климате Сочи. Впервые они были там высажены С. Ю. Соколовым в рамках многолетней борьбы с малярией. Затем по распоряжению Академии наук СССР от 8 апреля 1950 года в Сочинском дендрарии был заложен экспериментальный участок мировой коллекции эвкалипта. В роще было высажено более 700 саженцев 70 видов эвкалипта. После суровых зим 1963 и последующих годов в роще осталось около 20 деревьев. Они являются гибридами в 4-м поколении потому их можно считать самыми адаптированными для климата Сочи. На территории России ископаемые останки вида Eucalyptus sibiricus Heer были обнаружены в верхнемеловых отложениях в районе реки Чулым. На территории Украины ископаемые останки вида Eucalyptus obtusifolius Schmalh. найдены в палеогеновых отложениях в верхнем течении Днепра (Екатеринополье). ЭкологияПравить Естественные условия произрастанияПравить Эвкалипты — растения тёплого тропического или субтропического климата; ряд видов из умеренно холодных горных субтропических областей. В роду имеются как теплолюбивые виды не выдерживающие минусовой температуры так и виды выдерживающие понижение температуры от −1 до −14 °C. В высокогорных районах встречаются виды выдерживающие морозы от −20 до −24 °C. Эвкалипты относят к жёстколистным (склерофильным) растениям образующим влажные или сухие жёстколистные леса. На родине растут в местностях с годовыми осадками от 200—250 до 4000 мм в год. Распространены во влажных лесных и сухих (степи саванны пустыни) областях. Они произрастают на красных и бурых глинистых и песчаных почвах на подзолистых желтозёмах на каштановых торфяных и других видах почв. На слишком влажных или заболоченных почвах совсем не растут хотя отдельные виды могут выдерживать почти ежегодное временное затопление. Многие виды не переносят засоления и высокое содержание извести в почве. Встречаются на низменностях склонах гор в ущельях на обрывах. Весьма светолюбивые растения — под пологом других деревьев не растут и длительного затемнения не выдерживают. ОнтогенезПравить Эвкалипты отличаются быстротой роста — к концу первого года высота растений достигает 15—2 м к трём годам — 6—8 (до 10) м к десяти годам высота растения достигает 20—25 м при диаметре ствола 25—30 см. Быстрый рост характерен для первых 10—15 лет жизни когда прирост высоты сильно превышает прирост диаметра ствола в последующие годы прирост высоты снижается но увеличивается прирост ствола. Быстрота роста обусловливается мощным развитием корневой системы и беспрерывным ростом в благоприятных условиях. В культуре в условиях юга Европы через 9 лет после посадки деревья вида Eucalyptus globulus Labill. (Эвкалипт шаровидный) достигают высоты в 20 м и диаметра ствола в 1 м. Вследствие такого роста и в связи с сильным испарением листьями влаги эвкалиптам приписывают способность быстро осушать заболоченные почвы. Растения обладают большой порослевой способностью — погибшая надземная часть дерева восстанавливается путём развития порослевых побегов. Восстановление утраченных частей дерева происходит за счёт вторичной меристемы (каллюсной ткани) которая образуется при каждом повреждении или закладывается у основания ветвей в виде древесных бугорков и сохраняется в течение нескольких лет. КультивированиеПравить Размножают эвкалипты семенами которые высеивают осенью — зимой в парники и теплицы. При температуре 18—20 °C семена прорастают на 5—7-й день при появлении первых листочков растения пикируют а при достижении высоты в 25—30 см высаживают на постоянное место. Вегетативно эвкалипты можно размножать черенками взятыми с молодых деревьев. Химический состав растенийПравить Листья эвкалипта содержат от 03 до 45 % эфирного (эвкалиптового) масла основной компонент которого — цинеол (до 80 %) а также дубильные вещества галлотанины кумаровая и коричная кислоты. Состав эфирного масла очень сложен и включает до сорока компонентов. Значение и применениеПравить Древесина обыкновенно плотная и твёрдая почти белая желтоватая сероватая или коричневая идёт на постройку судов на шпалы на рукояти для разных инструментов (топорища и т. п.) и производство бумаги. В Австралии 1 гектар полновозрастного леса даёт в среднем 1350 м³ древесины в редких случаях до 8400 м³. В качестве строевого леса 60—70 видов эвкалипта имеют экономическое значение. Кора многих видов эвкалипта содержит дубильные вещества при этом в промышленных масштабах используется небольшое количество видов содержащих в коре 25—75 % дубильных веществ. Кора идёт также на производство бумаги. Медицинское значение имеют три вида: Эвкалипт шаровидный (Eucalyptus globulus) Эвкалипт пепельный (Eucalyptus cinerea) Эвкалипт прутовидный (Eucalyptus viminalis). Из них получают несколько видов лекарственного сырья: лист эвкалипта (лат. Folium Eucalypti); лист эвкалипта прутовидного (Folium Eucalypti viminalis) брикет листа эвкалипта (Bricetum folii Eucalypti). Листья всех видов используют для получения масла эвкалиптового (Oleum Eucalypti). Листья сформировавшиеся в данном сезоне собирают не раньше ноября зимовавшие — в любое время года. Листья каждого вида собирают отдельно. Сушат в хорошо вентилируемых помещениях или в сушилках при температуре не выше 40 °C. Листья применяемые в виде настойки и в форме настоя и масло обладают антисептическими свойствами. Масло применяют для ингаляций полосканий как отвлекающее при невралгиях ревматизме люмбаго; оно входит в состав мазей для заживления ран. Используют при лёгочных заболеваниях в противокашлевых средствах. В банных процедурах веники из эвкалипта применяются как составные (с берёзой дубом можжевельником и т. д.) так и чисто эвкалиптовые. В процессе парения происходит вдыхание паров и воздействие эфирных масел на кожу что в совокупности очень благоприятно сказывается на организме человека. В разных странах масло эвкалиптовое и цинеол употребляют как инсектицидное и отпугивающее насекомых. Лист эвкалипта шаровидного входит в бактерицидный препарат «Хлорофиллипт». Листья кора и эфирное масло употребляются против лихорадки в Италии особый эвкалиптовый ликёр употребляется как средство для профилактики перемежающейся лихорадки. Эфирное масло обладает дезинфицирующими свойствами и употребляется иногда при лечении болезней половых органов. Почти все виды эвкалипта богаты красным острым жгучим соком идущим в сухом виде в продажу под именем австралийского кино (Botany-Bai-Kino Kino Novae Hollandiae Gummi Kino australe). Eucalyptus resinifera — в Новой Зеландии даёт красное камедистое дерево; Eucalyptus piperita (Эвкалипт перечный) — синее камедистое дерево. на листьях эвкалипта прутовидного с декабря по март появляется особый сахаристый выпот новоголландская или австралийская манна (Manna Novae Hollandiae Eucalyptus Manna вещество слизистой консистенции и сладковатого вкуса) которая собирается в сухое время года туземцами и потребляется ими как лакомство. другой род манны лерп появляется на листьях Eucalyptus dumosa Eucalyptus mannifera (эвкалипта манноносного) и Eucalyptus resinifera (в Австралии и Тасмании) от уколов насекомых (Tettigoia australis и видов Psylla). КлассификацияПравить ТаксономияПравить Некоторые видыПравить Существует более 820. видов Эвкалипта. Некоторые из них: См. такжеПравить Эвкалиптовый веник — чаще применяют на Кавказе. Листья эвкалипта содержат от 1 до 3 процентов эфирного масла с чем связаны его лечебные свойства. Особенно он хорош при насморке болях в горле. В парной его прижимают к лицу и дышат 4—5 минут носом. Но у него есть и недостатки: у эвкалиптового веника ветки слишком тонкие гибкие а листья длинные. Им трудно «управлять» во время постегивания. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Немирович-Данченко Е. Н. Семейство миртовых (Myrtaceae) // Жизнь растений. В 6 т. / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения. — С. 217—220. — 300 000 экз. Ростовцев С. И.. Евкалипт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Род Эвкалипт — Eucalyptus. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1949. — Т. XV / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 555—565. — 742 с. — 4000 экз. Род 9. Эвкалипт — Eucalyptus. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1960. — Т. V. Покрытосеменные. Семейства Миртовые — Маслиновые. — С. 24—132. — 544 с. — 2200 экз.Боле́знь Альцге́ймера (также сенильная деменция альцгеймеровского типа) — наиболее распространённая форма деменции нейродегенеративное заболевание впервые описанное в 1907 году немецким психиатром Алоисом Альцгеймером. Как правило она обнаруживается у людей старше 65 лет но существует и ранняя болезнь Альцгеймера — редкая форма заболевания. Общемировая заболеваемость на 2006 год оценивалась в 266 млн человек а к 2050 году число больных может вырасти вчетверо. Как правило болезнь начинается с малозаметных симптомов но с течением времени прогрессирует. Наиболее часто на ранних стадиях распознаётся расстройство кратковременной памяти например неспособность вспомнить недавно заученную информацию. С развитием болезни происходит потеря долговременной памяти возникают нарушения речи и когнитивных функций пациент теряет способность ориентироваться в обстановке и ухаживать за собой. Постепенная потеря функций организма ведёт к смерти. При обращении к врачу и подозрении на болезнь Альцгеймера для уточнения диагноза обычно анализируют поведение проводят серию когнитивных испытаний если возможно проводится магнитно-резонансная томография (МРТ). Индивидуальный прогноз затруднён из-за вариаций в длительности течения болезни которая может развиваться скрыто на протяжении длительного времени прежде чем станут заметны симптомы и будет поставлен диагноз. Средняя продолжительность жизни после установления диагноза составляет около семи лет менее трёх процентов больных живут более четырнадцати лет. В настоящее время не достигнуто полного понимания причин и хода болезни Альцгеймера. Ключевыми особенностями болезни являются накопление амилоидных бляшек и нейрофибриллярных клубков в тканях мозга. Современные методы терапии лишь несколько смягчают симптомы но пока не позволяют ни остановить ни замедлить развитие заболевания. Множество перспективных методов терапии достигли этапа клинических испытаний число которых на 2008 год составляло более пятисот однако неясно будет ли доказана их эффективность. В 2013 метод глубокой транскраниальной магнитной стимуляции (Deep TMS) получил знак одобрения CE Mark для лечения симптомов болезни Альцгеймера наряду с другими заболеваниями. Две американские компании прекратили разработку некогда перспективного препарата для облегчения последствий потери памяти при болезни Альцгеймера после двух клинических исследований в ходе которых средство не смогло помочь больным. Исследователи сообщили что положительная динамика заболевания у пациентов в легкой или ранней стадии болезни Альцгеймера не отличалась от таковой в контрольной группе пациентов которым давали плацебо. Компании Pfizer и Johnson&Johnson заявили что все другие исследования в этой области были прекращены. В настоящее время лекарства от болезни Альцгеймера не существует. Предлагается множество способов предупредить болезнь Альцгеймера но не отмечено их воздействия на ход заболевания и его тяжесть. Как для предупреждения так и для борьбы с болезнью часто рекомендуют заниматься физическими упражнениями стимулировать мышление и придерживаться сбалансированной диеты. В 2016 году появились сообщения о том что создаваемый израильскими учеными препарат привел к полному исчезновению симптомов болезни Альцгеймера у мышей. Болезнь Альцгеймера принадлежит к заболеваниям накладывающим самый тяжёлый финансовый груз на общество в развитых странах. История Врачи и философы Древней Греции и Рима связывали старость с ослаблением рассудка однако лишь в 1901 году немецкий психиатр Алоис Альцгеймер отметил случай болезни которая впоследствии была названа его именем. Анализ заболевания пятидесятилетней Августы Д. он опубликовал впервые в 1907 году после того как пациентка за которой он наблюдал скончалась. В течение последующих пяти лет в медицинской литературе появилось ещё одиннадцать похожих описаний причём авторы некоторых из них уже использовали термин «болезнь Альцгеймера». Эмиль Крепелин был первым кто назвал болезнь Альцгеймера самостоятельным заболеванием. В 1910 году он выделил её в качестве подтипа сенильной деменции в восьмом издании своего учебника по психиатрии дав ей параллельное название «пресенильная деменция». Диагноз болезни Альцгеймера на протяжении большей части двадцатого века ставили лишь относительно молодым пациентам у которых первые симптомы деменции появились в возрасте от 45 до 65 лет. Терминология изменилась после проведённой в 1977 году конференции по болезни Альцгеймера участники которой пришли к заключению что клинические и патологические проявления пресенильной и сенильной деменций практически идентичны хотя и не исключили существования этиологических различий. Постепенно диагноз стали ставить независимо от возраста хотя какое-то время для описания болезни у лиц старше 65 лет всё ещё использовали термин «сенильная деменция Альцгеймерского типа» (SDAT) приберегая «классический» диагноз болезни Альцгеймера для более молодых. В итоге термин «болезнь Альцгеймера» был формально принят в медицинскую номенклатуру как название заболевания диагностируемого независимо от возраста при наличии соответствующих симптомов развивающихся характерным образом и сопровождающихся появлением типичных нейропатологических признаков. Эпидемиология Два основных показателя используемых в эпидемиологических исследованиях — заболеваемость и распространённость заболевания. Заболеваемость отражает число новых случаев на единицу человеко-времени (обычно количество новых случаев на тысячу человеко-лет) а распространённость заболевания говорит об общем числе поражённых болезнью в популяции на конкретный момент времени. Когортные лонгитюдные исследования (в ходе которых изначально здоровая популяция отслеживается на протяжении многих лет) говорят о заболеваемости на уровне 10-15 новых случаев на тысячу человеко-лет для всех типов деменции и 5-8 случаев для болезни Альцгеймера что составляет приблизительно половину от общего числа ежегодных диагнозов. Пожилой возраст является главным фактором риска что отражается в статистике: на каждые пять лет после 65-летнего возраста показатель риска увеличивается примерно вдвое вырастая от 3 случаев в 65 лет до 69 случаев на тысячу человеко-лет к 95 годам Существуют и половые различия — женщины чаще заболевают болезнью Альцгеймера в особенности после 85 лет. Распространённость болезни в популяции зависит от различных факторов в том числе от заболеваемости и смертности. Поскольку заболеваемость растёт с возрастом необходимо непременно учитывать средний возраст населения в исследуемой местности. В США по состоянию на 2000 год около 16 % населения как в целом так и в группе 65-74 лет имели болезнь Альцгеймера. В группе 75-84 лет этот показатель составлял уже 19 % а среди граждан чей возраст превысил 84 года распространённость болезни составляла 42 %. В менее развитых странах распространённость болезни ниже. По данным ВОЗ в 2005 году деменцией страдали 0379 % мирового населения а прогноз на 2015 год достигал значения 0441 % и ещё больший процент населения 0556 % может быть поражён болезнью к 2030 году. К подобным выводам приходят и авторы других работ. Ещё одно исследование говорит о том что в 2006 году распространённость болезни в мире составляла 040 % (разброс 0.17-0.89 % абсолютное количество — 26.6 млн человек с разбросом 11.4-59.4 млн) и предсказывает что долевой показатель вырастет втрое а абсолютное количество больных — вчетверо к 2050 году. Характеристика Ход болезни подразделяют на четыре стадии с прогрессирующей картиной когнитивных и функциональных нарушений. Предеменция Первые симптомы часто путают с проявлениями старения или реакцией на стресс. Наиболее ранние когнитивные затруднения выявляются у некоторых людей при детальном нейрокогнитивном тестировании за восемь лет до постановки диагноза. Эти изначальные симптомы могут отражаться на выполнении не самых сложных повседневных задач. Наиболее заметно расстройство памяти проявляющееся в затруднении при попытке вспомнить недавно заученные факты и в неспособности усвоить новую информацию. Малозаметные проблемы исполнительных функций: сосредоточенности планирования когнитивной гибкости и абстрактного мышления либо нарушение семантической памяти (память о значении слов о взаимоотношении концепций) также могут быть симптомом ранних стадий болезни Альцгеймера. На этой стадии может отмечаться апатия которая остаётся самым устойчивым нейропсихиатрическим симптомом на всём протяжении заболевания. Также преклиническую стадию называют в зависимости от перевода разными авторами термина «mild cognitive impairment» (MCI) «мягким когнитивным снижением» или «умеренным когнитивным нарушением» но ведутся споры о том использовать ли последнее название для обозначения первой ступени болезни Альцгеймера либо выделить в отдельную диагностическую единицу. Ранняя деменция Прогрессирующее снижение памяти и агнозия при болезни Альцгеймера рано или поздно ведут к подтверждению диагноза. У небольшого числа пациентов при этом на первый план выступают не расстройства памяти а нарушения речи исполнительных функций восприятия либо двигательные нарушения (апраксия). Болезнь по-разному отражается на различных аспектах памяти. Старые воспоминания о собственной жизни (эпизодическая память) давно заученные факты (семантическая память) имплицитная память (неосознанная «память тела» о последовательности действий например о том как использовать столовые приборы) в меньшей степени подвержены расстройству по сравнению с новыми фактами или воспоминаниями. Афазия в основном характеризуется оскудением словарного запаса и сниженной беглостью речи что в целом ослабляет способность к словесному и письменному выражению мыслей. На этой стадии болезни человек обычно способен адекватно оперировать простыми понятиями при речевом общении. При рисовании письме надевании одежды и других задачах с использованием тонкой моторики человек может казаться неловким из-за определённых проблем с координацией и планированием движений. По мере развития болезни человек зачастую вполне способен выполнять многие задачи независимо однако ему могут потребоваться помощь или присмотр при попытке провести манипуляции требующие особенных когнитивных усилий. Умеренная деменция Способность к независимым действиям снижается из-за прогрессирующего ухудшения состояния. Расстройства речи становятся очевидными так как с потерей доступа к словарному запасу человек все чаще подбирает неверные слова на замену забытым (парафразия). Также идет потеря навыков чтения и письма. Со временем всё более нарушается координация при выполнении сложных последовательностей движений что снижает способность человека справляться с большинством повседневных задач. На этом этапе усиливаются проблемы с памятью больной может не узнавать близких родственников. Прежде нетронутая долговременная память также нарушается и отклонения в поведении становятся более заметными. Обычными являются такие нейропсихиатрические проявления как бродяжничество вечернее обострение (англ. sundowning) раздражительность и эмоциональная лабильность проявляющаяся в плаче спонтанной агрессии в сопротивлении помощи и уходу. Синдром ложной идентификации и другие симптомы бреда развиваются примерно у 30 % пациентов. Может развиться недержание мочи. У родственников больного и ухаживающих за ним лиц эти симптомы вызывают стресс который может быть смягчён перемещением пациента из-под домашнего присмотра в стационарное заведение. Тяжелая деменция На последней стадии болезни Альцгеймера пациент полностью зависит от посторонней помощи. Владение языком сокращается до использования единичных фраз и даже отдельных слов и в итоге речь полностью теряется. Несмотря на утрату вербальных навыков пациенты часто способны понимать и отвечать взаимностью на эмоциональные обращения к ним. Хотя на этом этапе все ещё могут быть проявления агрессии гораздо чаще состояние больного характеризуется апатией и истощением и с какого-то момента он не в состоянии осуществить даже самое простое действие без чужой помощи. Больной теряет мышечную массу передвигается с трудом и на определенном этапе оказывается не в силах покинуть кровать а затем и самостоятельно питаться. Смерть наступает обычно вследствие стороннего фактора такого как пролежневая язва или пневмония а не по вине собственно болезни Альцгеймера. Причины Для объяснения возможных причин заболевания предложены три основные конкурирующие гипотезы: холинергическая амилоидная и тау-гипотеза. Хронологически первой была предложена холинергическая гипотеза согласно которой болезнь вызывается сниженным синтезом нейромедиатора ацетилхолина. В настоящее время эта гипотеза считается маловероятной поскольку медикаменты призванные скорректировать дефицит ацетилхолина имеют невысокую эффективность однако на её основе было создано большинство существующих методов поддерживающей терапии. Предполагаются иные холинергические эффекты например инициация крупномасштабной агрегации амилоида ведущая к генерализованному нейровоспалительному процессу. В 1991 году была предложена «амилоидная гипотеза» согласно которой базовой причиной заболевания являются отложения бета-амилоида (Aβ). Ген кодирующий белок (APP) из которого образуется бета-амилоид расположен на 21 хромосоме. Интересным фактом в поддержку амилоидной гипотезы является то что практически у всех доживших до 40 лет людей страдающих синдромом Дауна (дополнительная копия 21 хромосомы либо её участка) обнаруживается Альцгеймер-подобная патология. К тому же APOE4 основной генетический фактор риска болезни Альцгеймера приводит к избыточному накоплению амилоида в тканях мозга ещё до наступления симптомов. Более того у трансгенных мышей в организме которых вырабатывается мутантная форма человеческого гена APP в мозге происходит отложение фибриллярных амилоидных бляшек и отмечаются другие патологические признаки свойственные болезни Альцгеймера. Экспериментальная вакцина продемонстрировала способность очищать мозг от амилоидных бляшек в ранних испытаниях на людях однако не оказала значительного воздействия на деменцию. Уверенной корреляции накопления бляшек с потерей нейронов не обнаружено. В настоящее время амилоидная гипотеза является основной но и она не позволяет объяснить всё многообразие явлений при болезни Альцгеймера. Накопление бета-амилоида считается не непосредственной причиной болезни а скорее триггером запускающим последовательность нейродегенеративных изменений многие из которых включая таупатии и гибель нейронов проявляются лишь спустя годы. Что именно запускает собственно накопление бета-амилоида а также как именно оно влияет на тау-белок и как это накопление можно предотвратить остаётся неизвестным. Наряду с амилоидной гипотезой изучается тау-гипотеза согласно которой каскад нарушений запускается отклонениями в структуре тау-белка. Предположительно нити гиперфосфорилированного тау-белка начинают объединяться между собой образуя в итоге нейрофибриллярные клубки внутри нервных клеток. Это вызывает дезинтеграцию микротрубочек и коллапс транспортной системы внутри нейрона приводя сначала к нарушению биохимической передачи сигналов между клетками а затем и к гибели самих клеток. Патофизиология Нейропатология Болезнь характеризуется потерей нейронов и синаптических связей в коре головного мозга и определённых субкортикальных областях. Гибель клеток приводит к выраженной атрофии поражённых участков в том числе к дегенерации височных и теменной долей участков фронтальной коры и поясной извилины. Как амилоидные бляшки так и нейрофибриллярные клубки хорошо заметны под микроскопом при посмертном анализе образцов мозга больных. Бляшки представляют собой плотные в большинстве случаев нерастворимые отложения бета-амилоида и клеточного материала внутри и снаружи нейронов. Внутри нервных клеток они растут образуя нерастворимые закрученные сплетения волокон часто называемые клубками. У многих пожилых людей в мозге образуется некоторое количество бляшек и клубков однако при болезни Альцгеймера их больше в определённых участках мозга таких как височные доли. Биохимия Замечено что болезнь Альцгеймера всегда сопровождается протеинопатией — накоплением в тканях мозга ненормально свёрнутых белков — бета-амилоида и тау-белка. Бляшки образуются из малых пептидов длиной в 39-43 аминокислоты именуемых бета-амилоидом (тж. A-beta Aβ). Бета-амилоид является фрагментом более крупного белка-предшественника — APP. Этот трансмембранный белок играет важную роль в росте нейрона его выживании и восстановлении после повреждений. При болезни Альцгеймера по неизвестным пока причинам APP подвергается протеолизу — разделяется на пептиды под воздействием ферментов. Бета-амилоидные нити образованные одним из пептидов слипаются в межклеточном пространстве в плотные образования известные как сенильные бляшки. Более специфически болезнь Альцгеймера относят также к таупатиям — болезням связанным с ненормальной агрегацией тау-белка. Каждый нейрон содержит цитоскелет отчасти составленный из микротрубочек которые действуют подобно рельсам направляя питательные вещества и другие молекулы из центра на периферию клетки к окончанию аксона и обратно. Тау-белок наряду с несколькими другими белками ассоциирован с микротрубочками в частности после фосфорилирования он их стабилизирует. При болезни Альцгеймера тау-белок подвергается избыточному фосфорилированию из-за чего нити белка начинают связываться друг с другом слипаться в нейрофибриллярные клубки и разрушать транспортную систему нейрона. Патологический механизм Неизвестно как именно нарушение синтеза и последующее скопление бета-амилоидных пептидов вызывает патологические отклонения при болезни Альцгеймера. Амилоидная гипотеза традиционно указывала на скопление бета-амилоида как на основное событие запускающее процесс нейрональной дегенерации. Считается что отложения нарушают гомеостаз ионов кальция в клетке и провоцируют апоптоз. Известно что местом скопления Aβ в нейронах пациентов являются митохондрии также этот пептид ингибирует работу некоторых ферментов и влияет на использование глюкозы. Воспалительные процессы и цитокины могут играть роль в патофизиологии. Поскольку воспаление является признаком повреждения тканей при любом заболевании при болезни Альцгеймера оно может играть вторичную роль по отношению к основной патологии либо представлять собой маркер иммунной реакции. Генетика Известны три гена мутации которых в основном позволяют объяснить происхождение редкой ранней формы однако распространенная форма болезни Альцгеймера пока не укладывается в рамки исключительно генетической модели. Наиболее выраженным генетическим фактором риска на данный момент считается APOE но вариации этого гена ассоциированы лишь с некоторыми случаями болезни. Менее 10 % случаев болезни в возрасте до 60 лет связаны с аутосомно-доминантными (семейными) мутациями которые в общем массиве составляют менее 001 %. Мутации обнаружены в генах APP пресенилина 1 и пресенилина 2 большинство из них усиливают синтез малого белка Abeta42 основного компонента сенильных бляшек. В роду большинства больных не отмечается предрасположенности к заболеванию однако гены могут отчасти обуславливать риск. Самый известный генетический фактор риска — наследуемая аллель E4 гена APOE с которой может быть связано до половины случаев поздней спорадической болезни Альцгеймера. Генетики сходятся в мнении о том что многие другие гены могут в какой-то степени способствовать либо препятствовать развитию поздней болезни Альцгеймера. Всего на ассоциацию с этим распространенным типом болезни проверено более 400 генов. Один из недавних примеров — вариация гена RELN связанная с повышенной заболеваемостью у женщин. Диагностика Клинический диагноз болезни Альцгеймера обычно основан на истории пациента (анамнезе жизни) истории его родственников и клинических наблюдений (наследственном анамнезе) при этом учитываются характерные неврологические и нейропсихологические признаки и исключаются альтернативные диагнозы. Для того чтобы отличить болезнь от других патологий и разновидностей деменции могут быть использованы сложные методы медицинской визуализации — компьютерная томография магнитно-резонансная томография однофотонная эмиссионная компьютерная томография или позитронно-эмиссионная томография. Для более точной оценки состояния проводится тестирование интеллектуальных функций в том числе памяти. Медицинские организации вырабатывают диагностические критерии с целью облегчить диагностику практикующему врачу и стандартизировать процесс постановки диагноза. Иногда диагноз подтверждается либо устанавливается посмертно при гистологическом анализе тканей мозга. Диагностические критерии Американский Национальный институт неврологических и коммуникативных расстройств и инсульта (NINDS) и Ассоциация болезни Альцгеймера составили наиболее часто используемый набор критериев для диагностики болезни Альцгеймера. Согласно критериям для постановки клинического диагноза возможной болезни Альцгеймера требуется подтвердить наличие когнитивных нарушений и предположительного синдрома деменции в ходе нейропсихологического тестирования. Для окончательного подтверждения диагноза необходим гистопатологический анализ тканей мозга и в ходе сверки прижизненных диагнозов по критериям с посмертным анализом были отмечены хорошая статистическая надёжность и проверяемость. Чаще всего нарушения при болезни Альцгеймера затрагивают восемь доменов: память языковые навыки способность воспринимать окружающее конструктивные способности ориентирование в пространстве времени и собственной личности навыки решения проблем функционирования самообеспечения. Эти домены эквивалентны критериям NINCDS-ADRDA перечисленным в DSM-IV-TR. Методы диагностики Нейропсихологические тесты например MMSE широко применяются для оценки когнитивных нарушений которые должны присутствовать при заболевании. Для получения надёжных результатов требуются более развёрнутые наборы тестов особенно на ранних стадиях болезни. В начале болезни неврологический осмотр обычно не показывает ничего необычного за исключением явных когнитивных отклонений которые могут напоминать обычную деменцию. Ввиду этого для дифференциальной диагностики болезни Альцгеймера и других заболеваний важно расширенное неврологическое исследование. Беседа с членами семьи также используется при оценке хода болезни поскольку родственники могут предоставить важную информацию об уровне повседневной активности человека и о постепенном снижении его мыслительных способностей. Так как сам пациент обычно не замечает нарушений точка зрения ухаживащих за ним людей особенно важна. В то же время во многих случаях ранние симптомы деменции остаются незамеченными в семье и врач получает от родственников неточную информацию. Дополнительные тесты обогащают картину информацией о некоторых аспектах болезни либо позволяют исключить другие диагнозы. Анализ крови может выявить альтернативные причины деменции которые изредка даже поддаются терапии обращающей симптомы вспять. Также применяются психологические тесты для выявления депрессии которая может как сопутствовать болезни Альцгеймера так и являться причиной когнитивного снижения. Аппаратура SPECT- и PET-визуализации при её доступности может быть использована для подтверждения диагноза совместно с другими методами оценки включающими анализ ментального статуса. У людей уже страдающих от деменции SPECT по некоторым данным позволяет более эффективно дифференцировать болезнь Альцгеймера от других причин по сравнению со стандартным тестированием и рассмотрением анамнеза. Возможность наблюдать отложения бета-амилоида в мозге живых людей появилась благодаря созданию в Питтсбургском университете Питтсбургского состава B (PiB) связывающегося с амилоидными отложениями при введении в организм. Короткоживущий радиоактивный изотоп углерод-11 в соединении позволяет определять распределение этого вещества в организме и получать картину амилоидных отложений в мозге больного с помощью ПЭТ-сканера. Показано также что объективным маркером болезни может быть содержание бета-амилоида либо тау-белка в спинномозговой жидкости. Эти два новых метода вызвали предложения о разработке новых диагностических критериев. Профилактика заболевания Международные исследования призванные оценить насколько та или иная мера способна замедлить или предотвратить наступление болезни нередко дают противоречивые результаты. К настоящему времени нет твердых свидетельств превентивного действия любого из рассматривавшихся факторов. Вместе с тем эпидемиологические исследования говорят о том что некоторые поддающиеся коррекции факторы — диета риск сердечно-сосудистых заболеваний приём лекарств мыслительная активность и другие — ассоциированы с вероятностью развития болезни. Однако реальные доказательства их способности предупредить болезнь могут быть получены лишь в ходе дополнительного изучения в которое будут входить клинические исследования. Ингредиенты средиземноморской диеты в том числе фрукты и овощи хлеб пшеница и другие крупяные культуры оливковое масло рыба и красное вино возможно способны по отдельности либо в совокупности снижать риск и смягчать течение болезни Альцгеймера. Приём некоторых витаминов в их числе B12 B3 C и фолиевая кислота в ходе некоторых исследований был связан со сниженным риском развития болезни однако другие работы говорят об отсутствии значимого воздействия на начало и течение болезни и о вероятности побочных эффектов. Куркумин содержащийся в распространённой специи при исследовании на мышах показал некоторую способность предотвращать определённые патологические изменения в мозге. Каприловая кислота содержащаяся в кокосовом масле уменьшает количество амилоидных бляшек в нейронах ствола мозга. В процессе метаболизма этого вещества образуются кетоновые тела участвующие в энергетических процессах головного мозга. Лабораторные эксперименты подкрепляются практикой. Известна книга доктора Мэри Ньюпорт «А если это лекарство?». В ней она описывает наблюдения за своим мужем страдающим болезнью Альцгеймера. На фоне употребления кокосового масла в течение месяца он стал успешно справляться с простыми психологическими тестами и возобновил своё участие в домашних делах. Факторы риска сердечно-сосудистых заболеваний такие как высокий уровень холестерина и гипертензия диабет курение ассоциированы с повышенным риском и более тяжёлым течением болезни Альцгеймера но средства снижающие холестерин (статины) не показали эффективности в её предотвращении либо улучшении состояния больных. Долговременное применение нестероидных противовоспалительных средств ассоциировано со сниженной вероятностью развития болезни у некоторых людей. Другие лекарства например гормонозаместительная терапия у женщин более не считаются эффективными в предотвращении деменции. Систематический обзор гинкго билоба проведённый в 2007 году говорит о непоследовательном и неубедительном характере представленных свидетельств воздействия препарата на когнитивные нарушения а ещё одно исследование говорит об отсутствии действия на заболеваемость. Некоторые исследования говорят о повышенном риске развития болезни Альцгеймера у тех людей чья работа связана с воздействием магнитных полей попаданием в организм металлов особенно алюминия или использованием растворителей. Некоторые из этих публикаций подверглись критике за низкое качество работы к тому же в других исследованиях не обнаружено связи факторов внешней среды с развитием болезни Альцгеймера. Интеллектуальные занятия такие как чтение настольные игры разгадывание кроссвордов игра на музыкальных инструментах регулярное общение возможно способны замедлить наступление болезни либо смягчить её развитие. Владение двумя языками ассоциируется с более поздним началом болезни Альцгеймера. В обзоре опубликованном в 2015 году канадские исследователи указывают что психотехники основанные на практике внимательности могут препятствовать наступлению мягкого когнитивного нарушения и развитию болезни Альцгеймера. Согласно недавним исследованиям снижение когнитивных функций при болезни Альцгеймера коррелирует с наличием у пациента пародонтита. Так согласно данным Института Стоматологии в Королевском колледже Лондона опубликованным в журнале PLOS One заболевание десен связывают с шестикратным снижением когнитивных функций (выборка 59 человек длительность наблюдения 6 месяцев). Также Журнал «Новости Медицины Сегодня» сообщал о похожем исследовании в 2014 году когда в биоптате мозга пациентов с болезнью Альцгеймера была идентифицирована бактерия-возбудитель пародонтита Porphyromonas gingivalis. Терапия и уход От болезни Альцгеймера невозможно излечиться; доступные методы терапии способны в небольшой степени повлиять на симптомы но по своей сути являются паллиативными мерами. Из всего комплекса мер можно выделить фармакологические психосоциальные и меры по уходу за больным. Фармакотерапия В настоящее время не существует лекарств способных обратить или хотя бы замедлить развитие болезни Альцгеймера. Регулирующими агентствами такими как FDA и EMEA одобрены четыре препарата для терапии когнитивных нарушений при болезни Альцгеймера — три ингибитора холинэстеразы центрального действия и мемантин NMDA-антагонист. Известным признаком болезни Альцгеймера является снижение активности холинергических нейронов. Ингибиторы холинэстеразы центрального действия снижают скорость разрушения ацетилхолина (ACh) повышая его концентрацию в мозге и компенсируя потерю ACh вызванную гибелью холинергических нейронов. Первым таким ингибитором одобренным для применения при болезни Альцгеймера был такрин однако в 2012 году его применение в США было запрещено из-за гепатотоксических и других побочных эффектов. По состоянию на 2008 год врачами использовались такие ACh-ингибиторы как донепезил галантамин и ривастигмин (в форме таблеток и пластыря). Есть свидетельства эффективности этих препаратов на начальной и умеренной стадиях а также некоторые основания к их применению на поздней стадии. Только донепезил одобрен к применению при наступлении тяжелой деменции. Использование этих препаратов при мягком когнитивном нарушении не замедляет наступление болезни Альцгеймера. Среди побочных действий препаратов самыми распространёнными являются чувство тошноты и рвота связанные с избытком холинергической активности они возникают у 1-10 % пациентов и могут быть слабо- либо умеренновыраженными. Реже встречаются спазмы мышц брадикардия снижение аппетита потеря веса увеличение кислотности желудочного сока. В настоящее время проводятся исследования ещё одного ингибитора холинэстеразы — гуперцина который является также антагонистом к NMDA-рецепторам и может смягчать когнитивные нарушения у пациентов но пока не прошёл полноценных клинических испытаний. Возбудительный нейротрансмиттер глутамат играет важную роль в работе нервной системы но его избыток ведет к чрезмерной активации глутаматных рецепторов и может вызывать гибель клеток. Этот процесс называемый эксайтотоксичностью отмечается не только при болезни Альцгеймера но и при других состояниях например при болезни Паркинсона и рассеянном склерозе. Препарат под названием Мемантин изначально применявшийся при лечении гриппа ингибирует активацию глутаматных NMDA-рецепторов. Показана умеренная эффективность мемантина при болезни Альцгеймера умеренной и сильной тяжести но неизвестно как он действует на ранней стадии. Редко отмечаются слабовыраженные побочные эффекты среди них — галлюцинации замешательство головокружение головная боль и утомление. В комбинации с донепезилом мемантин демонстрирует «статистически значимую но клинически едва заметную эффективность» в действии на когнитивные показатели. У пациентов чьё поведение представляет проблему антипсихотики могут в умеренной степени снизить агрессию и воздействовать на психоз. В то же время эти препараты вызывают серьёзные побочные эффекты в частности цереброваскулярные осложнения двигательные нарушения и снижение когнитивных способностей что исключает их повседневное использование. При длительном назначении антипсихотиков при болезни Альцгеймера отмечается повышенная смертность. В настоящее время клинические испытания проходит ещё один новый препарат — верубецестат который относится к ингибиторам фермента бета-секретазы участвующего в образовании бета-амилоида основного элемента амилоидных бляшек при болезни Альцгеймера. В тестах на животных верубецестат успешно снизил уровень бета-амилоида в крови и спинномозговой жидкости крыс и обезьян. На первом этапе испытаний на людях препарат понизил содержание бета-амилоида без серьезных побочных эффектов у 32 участников эксперимента с умеренно выраженной деменцией и более чем у 100 здоровых. Сейчас он проходит сразу два клинических исследования. В одном участвуют около 2000 пациентов с легкими и умеренными симптомами болезни Альцгеймера и оно продлится 18 месяцев. В другом двухгодичном принимают участие примерно 1500 пациентов с ранними признаками болезни заметными только на томографии. Об итогах исследований специалисты сообщат в 2017 и 2019 году. Психосоциальное вмешательство Психосоциальное вмешательство дополняет фармакологическое и может быть подразделено на следующие подходы поведенческие эмоциональные когнитивные стимуляторно-ориентированные Эффективность вмешательства пока не освещена в научной литературе к тому же сам подход распространяется не на болезнь Альцгеймера а на деменцию в целом. Поведенческое вмешательство нацелено на определение предпосылок и последствий проблемного поведения и работу по их коррекции. При использовании этого подхода не отмечено улучшения общего уровня функционирования но возможно смягчение некоторых отдельных проблем таких как недержание мочи. Относительно воздействия методик этого направления на другие поведенческие отклонения такие как блуждание не накоплено достаточно качественных данных. Вмешательства затрагивающие эмоциональную сферу включают в себя терапию воспоминаниями (reminiscence therapy RT) валидационную терапию поддерживающую психотерапию сенсорную интеграцию («снузелен») и «симуляцию присутствия» (англ. simulated presence therapy SPT). Поддерживающая психотерапия почти не исследовалась научными методами но некоторые клинические работники считают что она даёт пользу при попытке помочь легкобольным пациентам адаптироваться к заболеванию. При терапии воспоминаниями (RT) пациенты обсуждают пережитые ими события с глазу на глаз с терапевтом либо в группе зачастую с использованием фотографий предметов домашнего обихода старых музыкальных и архивных аудиозаписей и других знакомых предметов из прошлого. Хотя число качественных исследований эффективности RT невелико возможно положительное воздействие этого метода на мышление и настрой пациента. Симуляция присутствия основанная на теориях привязанности подразумевает проигрывание аудиозаписей с голосами ближайших родственников. По предварительным данным у пациентов проходящих курс SPT снижается уровень тревожности поведение становится более спокойным. Валидационная терапия основана на признании реальности и персональной правды переживаний другого человека а на сеансах сенсорной интеграции пациент выполняет упражнения призванные стимулировать органы чувств. Данных в поддержку этих двух методов немного. Ориентирование в реальности когнитивная переподготовка и другие когнитивно-ориентированные методы терапии применяются с целью снизить когнитивный дефицит. Ориентирование в реальности заключается в представлении информации о времени местоположении и личности пациента для того чтобы облегчить осознание им обстановки и собственного места в ней. В свою очередь когнитивная переподготовка проводится для улучшения нарушенных способностей больного которому задают задачи требующие умственного напряжения. Отмечено некоторое улучшение когнитивных возможностей при использовании как первого так и второго метода однако в некоторых исследованиях этот эффект со временем исчезал и были отмечены негативные проявления например разочарование пациентов. Стимулирующие методы терапии включают арт-терапию музыкотерапию а также разновидности терапии при которых пациенты общаются с животными занимаются физическими упражнениями и любой другой общеукрепляющей активностью. Стимуляция по данным исследований в умеренной степени влияет на поведение и настроение и ещё меньше на уровень функционирования. Как бы то ни было такая терапия проводится в основном для улучшения повседневной жизни пациентов. Уход и присмотр Подробное рассмотрение темы: Аспекты ухода при деменции Уход и присмотр за пациентом крайне важен из-за неизлечимости и дегенеративного характера болезни. Эту роль часто берёт на себя супруг или близкий родственник. Столь тяжёлая ноша сильно отражается на социальной психологической экономической и других сторонах жизни человека занятого уходом за больным. Поскольку болезнь Альцгеймера неизлечима и постепенно сводит на нет способности человека заботиться о себе уход за больным фактически составляет основу терапии и заслуживает особого внимания на всём протяжении болезни. На ранней и умеренной стадиях болезни можно повысить безопасность пациента и облегчить тяжесть ухода за ним внося изменения в обстановку и образ жизни. Среди таких мер — переход к простому рутинному распорядку дня навешивание предохранительных замков ярлыков на домашние принадлежности с пояснением как их использовать. Пациент может потерять способность самостоятельно питаться в таком случае нужно измельчать пищу или переводить её в кашеобразное состояние. При возникновении проблем с проглатыванием пищи может потребоваться кормление через трубку. В таком случае перед членами семьи и обслуживающими работниками встаёт этический вопрос о том как долго следует продолжать кормление насколько это эффективно с медицинской точки зрения. Необходимость физически фиксировать пациента возникает редко однако в некоторых ситуациях приходится прибегать к фиксации чтобы уберечь больного от причинения вреда себе или окружающим. По мере развития болезни могут возникать различные осложнения например заболевания зубов и полости рта пролежни нарушения питания гигиенические проблемы респираторные глазные или кожные инфекции. Их можно избежать при тщательном уходе но при их возникновении требуется профессиональное вмешательство. Облегчение самочувствия пациента перед приближающейся смертью становится основной задачей на последней стадии болезни. Прогноз На ранних стадиях болезнь Альцгеймера плохо поддаётся диагностике. Определённый диагноз обычно ставится когда когнитивные нарушения начинают отражаться на повседневной активности человека хотя сам больной может быть ещё способен жить независимой жизнью. Постепенно лёгкие проблемы в когнитивной сфере сменяются нарастающими отклонениями как когнитивными так и иными и этот процесс неумолимо переводит человека в зависимое от чужой помощи состояние. Продолжительность жизни в группе больных снижена а после постановки диагноза они живут в среднем около семи лет. Менее 3 % пациентов остаются в живых более четырнадцати лет. С повышенной смертностью ассоциированы такие признаки как повышенная тяжесть когнитивных нарушений сниженный уровень функционирования падения отклонения при неврологическом осмотре. Другие сопутствующие нарушения например кардиологические проблемы диабет история злоупотреблений алкоголем также связаны со сниженным выживанием. Чем раньше началась болезнь Альцгеймера тем больше лет в среднем удаётся прожить пациенту после диагноза но при сравнении со здоровыми людьми общая продолжительность жизни такого человека особенно низка. Прогноз по выживаемости у женщин более благоприятен чем у мужчин. Смертность у пациентов в 70 % случаев обусловлена самой болезнью при этом чаще всего непосредственными причинами являются пневмония и обезвоживание организма. Рак при болезни Альцгеймера отмечается реже чем в общей популяции. Культура и общество Нагрузка на общество Среди болезней налагающих большую нагрузку на общество в развитых странах болезнь Альцгеймера и деменция в целом могут занимать одно из первых мест. В развивающихся странах таких как Аргентина и новых развитых странах (Южная Корея) общественные затраты также высоки и продолжают расти. Вероятно они поднимутся ещё выше по мере старения общества и станут важной социальной проблемой. В число затрат входят прямые медицинские расходы на содержание домов престарелых и немедицинские — на домашний уход за больным и косвенные расходы например потеря производительности — как пациента так и человека заботящегося о нём. Приводимые в исследованиях оценки разнятся но в целом по всему миру затраты на деменцию могут составлять около 160 млрд долл. а в США — около 100 млрд долл. ежегодно. Самые большие общественные затраты идут на оплату долговременного профессионального ухода за больным в частности институционализацию на это требуется до двух третей от всего объёма средств. Уход на дому также обходится дорого особенно при учёте неформальных семейных расходов в том числе уделяемого времени и потерянной заработной платы. Затраты возрастают при тяжёлой деменции и нарушениях поведения в связи с необходимостью уделять больше времени на уход за больным. Следовательно любая терапия способная замедлить угасание когнитивных способностей отодвинуть институционализацию или уменьшить число часов уделяемых на уход за больным будет полезна с экономической стороны. Экономическая оценка существующих методик терапии говорит о положительных результатах. Уход за больным Подробное рассмотрение темы: Аспекты ухода при деменции Основную заботу о пациенте обычно берёт на себя супруг или близкий родственник тем самым взваливая на себя тяжелую ношу поскольку уход требует физической нагрузки финансовых затрат отражается на социальной стороне жизни и психологически очень тягостен. И пациенты и родственники обычно предпочитают уход на дому. При этом возможно отложить либо вовсе избежать необходимости в более профессиональном и дорогостоящем уходе однако две трети жильцов в домах престарелых всё же страдают от деменции. Среди лиц заботящихся о дементном больном отмечается высокий уровень соматических заболеваний и расстройств психики. Если они живут под одной крышей с больным если больной — супруг или супруга если больной впадает в депрессию ведет себя неадекватно галлюцинирует страдает от нарушений сна и не в состоянии нормально передвигаться — все эти факторы по данным исследований связаны с повышенным числом психосоциальных проблем. Заботящийся о больном также вынужден проводить с ним в среднем 47 часов в неделю зачастую за счёт рабочего времени при этом затраты на уход высоки. Прямые и косвенные расходы по уходу за пациентом в США составляют в среднем от 18000$ до 77500$ в год по данным разных исследований. По данным исследований психологическое здоровье лиц заботящихся о больных можно укрепить методами когнитивной поведенческой терапии и обучением стратегиям противодействия стрессу как индивидуально так и в группах. Известные персоны СМИ произведения литературы и кино Болезнь Альцгеймера поражает многих людей не минуя знаменитостей в том числе таких известных как бывший президент США Рональд Рейган и ирландская писательница Айрис Мёрдок. Факт болезни обоих не только широко освещался в СМИ но и послужил основанием для научных статей авторы которых анализируют прогрессирующее ослабление когнитивных функций данных публичных персон. Другими знаменитыми жертвами болезни стали футболист Ференц Пушкаш бывший премьер-министр Великобритании Гарольд Вильсон премьер-министр Испании Адольфо Суарес актёры Питер Фальк Рита Хейворт Анни Жирардо и Чарлтон Хестон писатель Терри Пратчетт. Болезнь Альцгеймера также отражена в фильмах в их числе «Айрис» (2001) основанный на мемуарах Джона Бейли мужа Айрис Мёрдок; «Дневник памяти» (2004) по одноименному роману Николаса Спаркса; «Не хочу забывать» («Стирательная резинка в моей голове») (2004); «Танматра» (2005); «Память о завтрашнем дне» (2006) по одноимённому роману Хироси Огивара; «Далеко от неё» (2006) по рассказу Элис Манро «Медведь перешёл через гору» сериал «El Internado Laguna Negra»(Чёрная лагуна; 7 сезон)(2007) "Кортекс" (2008) «Восстание планеты обезьян» (2011) «Секс по дружбе» (2011) «Железная леди» (2011) «Развод Надера и Симин» (2011) сериал «Столик в углу» сериал «Анатомия страсти» сериал «Теория лжи» 2009—2011 3 сезон 7 серия сериал «Детектив Нэш Бриджес» сериал "Их перепутали в роддоме" (4 сезон) фильмы «Глубокое синее море» «Ben X» (2007) черно-белый фильм «Небраска» (2013) «Мед в голове»(2014). Среди документальных фильмов можно отметить такие работы как «Малькольм и Барбара: история любви» (1999) и «Малькольм и Барбара: прощание любви» с участием Малькольма Пуантона. Направления исследований В 2008 году более 400 фармацевтических препаратов находились на стадии тестирования в различных странах мира. Примерно четверть из них проходили III фазу клинических испытаний при успешном завершении которой вопрос о применении средства рассматривается регулирующими органами. Существует направление клинических исследований нацеленное на коррекцию базовых патологических изменений. Одной из типичных мишеней для препаратов проходящих тестирование являются скопления бета-амилоида которые необходимо сократить. Испытываются такие методы как иммунотерапия или вакцинация против амилоидного белка. В отличие от обычной вакцинации осуществляемой заранее в случае болезни Альцгеймера вакцина будет вводиться пациентам уже получившим диагноз. Согласно концепции исследователей иммунная система больного должна научиться распознавать и атаковать отложения амилоида уменьшая их размеры и облегчая течение болезни. В качестве конкретного примера вакцины можно привести молекулу ACC-001 клинические испытания которой были заморожены в 2008 году. Другое подобное средство — бапинейзумаб искусственное антитело идентичное натуральному анти-амилоидному антителу. Также в разработке находятся нейропротекторные средства например AL-108 и ингибиторы металло-белковых взаимодействий такие как PBT2. Гибридный белок этанерцепт действующий как TNF-ингибитор демонстрирует обнадёживающие результаты. В опытах на мышах с моделью болезни Альцгеймера найдены весьма перспективные препараты которые улучшали когнитивные способности такие как соединение EPPS защищающее нервную ткань путём активного разрушения амилоидных бляшек а также препарат J147 и анти-астматическое лекарство Монтелукаст продемонстрировавшие улучшение состояния мозга сходное с омоложением. В ходе клинических испытаний проведённых в 2008 году у пациентов на начальной и умеренной стадиях были отмечены позитивные сдвиги в течении болезни под воздействием тетраметилтионина хлорида ингибирующего агрегацию тау-белка и антигистамина димебона. Чтобы обеспечить учёным разных стран возможность обмениваться идеями и предлагать гипотезы а также предоставить всем интересующимся сведения о новейших научных исследованиях был создан онлайн-проект Alzheimer Research Forum. В 2014 году коллективу под руководством Ким Ду Ёна и Рудольфа Танзи удалось создать трёхмерную культуру нервной ткани на основе стволовых клеток человека in vitro в которой экспериментально были воспроизведены дегенеративные изменения связанные с накоплением бета-амилоидных образований и таупатиями. Одним из направлений исследований является изучение течения болезни у пациентов принадлежащих к разным расам. Группа ученых во главе с Лизой Барнс организовали исследование в котором приняли участие 122 человека из которых 81 человек принадлежал к европеоидной расе и 41 — к негроидной. Ученые исследовали ткани головного мозга пациентов. У 71 % пациентов негроидной расы были обнаружены признаки других патологий помимо болезни Альцгеймера. У представителей европеоидной расы данный показатель составил 51 %. Помимо этого у афроамериканцев чаще были выявлены заболевания кровеносных сосудов. Лекарства которые на данный момент применяют для лечения болезни Альцгеймера воздействуют лишь на определенный тип патологии. Полученные данные о смешанной картине заболевания у представителей негроидной расы помогут в создании новых способов лечения для данной группы пациентов. В 2016 году биологи Центра генетики нейронных цепей RIKEN-MIT опубликовали результаты своего исследования. Они выяснили что раздражая светом области головного мозга отвечающие за память можно стимулировать рост нейронных связей. Это способствует улучшению процесса извлечения воспоминаний которое страдает при нейро-дегенеративной патологии такой как болезнь Альцгеймера. Примечания Литература На русском языке: Ю. Г. Каминский Е. А. Косенко «Популярно и не очень о болезни Альцгеймера» Либроком 2009 г. 136 стр. ISBN 978-5-397-00194-6 Билл Грант «Старческое слабоумие. Болезнь Альцгеймера и другие формы.» Alzheimer’s Disease. A Carer’s Guide Серия: Советы врача Норинт 2003 г. 80 стр. ISBN 5-7711-0161-3 На английском языке: Cummings JL Frank JC Cherry D Kohatsu ND Kemp B Hewett L Mittman B (2002). «Guidelines for managing Alzheimer's disease: Part I. Assessment». American Family Physician 65 (11): 2263–2272. PMID 12074525. Cummings JL Frank JC Cherry D Kohatsu ND Kemp B Hewett L Mittman B (2002). «Guidelines for managing Alzheimer's disease: Part II. Treatment». American Family Physician 65 (12): 2525–2534. PMID 12086242. Genes lifestyles and crossword puzzles: Can Alzheimer's disease be prevented? (PDF). US Department of Health and Human Services National Institute on Aging. Проверено 29 февраля 2008. Архивировано из первоисточника 25 августа 2011. Russell D Barston S White M. Alzheimer’s Behavior Management: Learn to manage common behavior problems. helpguide.org (19 декабря 2007). Проверено 29 февраля 2008. Архивировано из первоисточника 25 августа 2011. Rodgers AB. Alzheimer's Disease: Unraveling the Mystery. — National Institute on Aging 2003. Ссылки В Барселоне изобретена вакцина против болезни Альцгеймера — материал из Викиновостей. «Современные представления о болезни Альцгеймера» «Нейрофибриллярные клубки при болезни Альцгеймера — не убийцы а защитники клеток?» Козловский Борислав Настоящий Макондо: 375 лет Альцгеймера. Colta.ru (26 ноября 2015). — «Жители колумбийского города где старческим слабоумием заболевают в 35 оказались потомками больного испанского конкистадора» Проверено 29 ноября 2015. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2015.Ву Цзяньсюн (также известна как мадам Ву; кит. трад. 吳健雄 упр. 吴健雄 пиньинь: Wú Jiànxíong палл.: У Цзяньсюн; англ. Chien-Shiung Wu; 31 мая 1912 Шанхай — 16 февраля 1997 Нью-Йорк) — американский физик китайского происхождения. Участвовала в Манхэттенском проекте (обогащение уранового топлива) поставила (по предложению Ян Чжана и Ли Цзундао) знаменитый опыт Ву доказавший несохранение пространственной чётности в слабых взаимодействиях. Биография Предки Ву происходили из Тайюаня провинция Шаньси но сама она родилась в Шанхае в 1929 поступила в Национальный центральный университет в 1930—1934 обучалась на физическом факультете Центрального университета Нанкина в 1934—1936 занималась научной работой при университете. В 1936 эмигрировала в США вместе с подругой химиком из Тайюаня Дун Жофэнь. Там она продолжила обучение в Калифорнийском университете в Беркли там же получила степень доктора философии в 1940. Затем переехала на Восточное побережье где преподавала в Принстонском и Колумбийском университетах. В 1956 Ли и Ян предложили Ву поставить эксперимент для проверки их новой теории слабых взаимодействий которая была построена без использования закона сохранения пространственной чётности. Этот опыт известный ныне как опыт Ву был поставлен в 1957 и показал что закон сохранения чётности может нарушаться при слабых взаимодействиях. Научное сообщество поначалу восприняло этот результат с недоверием однако повторение экспериментов как сходных по схеме с опытом Ву так и принципиально отличных подтвердило полученные ею результаты. Позднее Ли и Ян были удостоены Нобелевской премии по физике. Ву осталась без награды что было воспринято многими как проявление сексизма. В 1965 вышла в свет книга Ву «Бета-распад» и поныне остающаяся настольной книгой радиофизиков. В дальнейшем Ву исследовала молекулярные изменения в гемоглобине вызывающие серповидноклеточную анемию. Первая женщина — президент Американского физического общества (в 1975). В том же году получила Национальную медаль за заслуги в области науки. В 1990 в честь Ву был назван астероид 2752 Ву Цзяньсюн. В 1997 скончалась от инсульта. Примечания Литература Ву Цзянь-сюн Нейтрино // Теоретическая физика 20 века / под ред. Я. Смородинского. — М.: ИЛ 1962. — С. 290—356. Храмов Ю. А. Ву Цзиньсян (Wu Chien Shiung) // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е испр. и дополн. — М.: Наука 1983. — С. 68. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.) Ссылки Chien-Shiung Wu. 1912—1997 (англ.) О Ву Цзяньсюн на сайте Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе (ucla.edu)Ро́берт Лью́ис Сти́венсон (англ. Robert Louis Stevenson полное имя Robert Lewis Balfour Stevenson; 13 ноября 1850 Эдинбург — 3 декабря 1894 Уполу Самоа) — шотландский писатель и поэт автор приключенческих романов и повестей крупнейший представитель английского неоромантизма. БиографияПравить Стивенсон родился 13 ноября 1850 года в Эдинбурге в семье потомственного инженера специалиста по маякам. Среднее образование получил в Эдинбургской академии высшее — в Эдинбургском университете где сначала учился на инженера получил в 1871 году за работу «Новый вид проблескового огня для маяков» серебряную медаль на конкурсе Шотландской академии но потом перешёл на юридический факультет который окончил в 1875 году. Получив при крещении имя Роберт Льюис Бэлфур 18-летним отказался от Бэлфур (девичьей фамилии матери) в своём имени а также изменил способ написания с Lewis на Louis. Утверждают что консерватор Томас Стивенсон не любил либерала по имени Льюис и решил писать имя своего сына (которого в семье почти никогда не называли Робертом) по-французски но произносить по-английски. Ещё в три года заболел крупом что привело к серьёзным последствиям. По мнению большинства биографов Стивенсон страдал тяжёлой формой туберкулёза лёгких (по утверждению Э. Н. Колдуэлла ссылавшегося на мнения врачей лечивших или осматривавших писателя — тяжёлой болезнью бронхов). В юности хотел жениться на Кэт Драммонд певице из ночной таверны но не сделал этого под давлением отца. Первая книга очерк «Пентландское восстание. Страница истории 1666 год» брошюра изданная тиражом в сто экземпляров на деньги отца вышла в 1866 году (уже тогда проявился большой интерес Стивенсона к истории родной Шотландии). В 1873 году вышел очерк «Дорога» носивший просто символическое название (несмотря на болезнь Стивенсон много путешествовал). Через три года вместе с другом Уильямом Симпсоном он на байдарках совершил путешествие по рекам и каналам Бельгии и Франции. Во французской деревне Барбизон которая стала центром Барбизонской художественной школы основанной уже покойным Теодором Руссо куда благодаря железнодорожному пути из Парижа в городскую общину приезжали молодые английские и американские художники Стивенсон познакомился с Фрэнсис (Фанни) Матильдой Осборн. Эта замужняя женщина бывшая старше Стивенсона на десять лет увлекалась живописью и поэтому находилась среди художников. Вместе с ней в Барбизон приехали шестнадцатилетняя дочь (будущая падчерица Айсабэл Осборн впоследствии писавшая произведения Стивенсона под диктовку) и девятилетний сын (будущий пасынок и соавтор писателя Ллойд Осборн). Вернувшись в Эдинбург Стивенсон выпустил книгу очерков «Путешествие внутрь страны» (1878). За год до этого он опубликовал в журнале «Темпл Бар» своё первое художественное произведение — рассказ «Ночлег Франсуа Вийона». В 1878 году снова находясь во Франции Стивенсон пишет объединённые одним героем циклы рассказов «Клуб самоубийц» и «Алмаз раджи» которые с июня по октябрь под названием «Современные тысяча и одна ночь» печатает в журнале «Лондон». Через четыре года серию рассказов (под названием «Новые тысяча и одна ночь») удаётся издать отдельной книгой. Закончив рассказы о принце Флоризеле (Флоризель принц Богемии — кстати один из героев «Зимней сказки» Шекспира) Стивенсон совершил ещё одно путешествие — в места где вели партизанскую войну французские протестанты. В июне 1879 года он издал книгу «Путешествие с ослом» (осёл тащивший поклажу был его единственным спутником). В начале XX века эту книгу молодые литераторы называли «Путешествие с Сидни Колвином» не одобряя то как близкий друг покойного Стивенсона готовил к изданию четырёхтомное издание писем последнего которые подверг настоящей цензуре. В августе 1879 года Стивенсон получил из Калифорнии письмо от Фанни Осборн. Это письмо не сохранилось; предполагается что она сообщала о своей тяжёлой болезни. Приехав в Сан-Франциско он не застал там Фанни; измученному долгой и сложной поездкой писателю пришлось отправиться в Монтерей куда она переехала. 19 мая 1880 года Стивенсон обвенчался в Сан-Франциско с Фанни которой удалось развестись с мужем. В августе вместе с ней и её детьми он отплыл из Нью-Йорка в Ливерпуль. На корабле Стивенсон писал очерки составившие книгу «Эмигрант-любитель» а вернувшись создал повесть «Дом на дюнах». Стивенсон давно хотел написать роман даже пытался начать но все его замыслы и попытки ни к чему не приводили. Глядя как его пасынок что-то рисует отчим сам увлёкся и сделал карту придуманного острова. В сентябре 1881 года он начал писать роман который первоначально хотел назвать «Судовой повар». Написанное он читал своим родным. Отец Стивенсона предложил сыну ввести в книгу сундук Билли Бонса и бочонок с яблоками. Когда с первыми главами и общим замыслом познакомился владелец детского журнала «Янг Фолкс» он с октября начал печатать роман в своём журнале (под псевдонимом «капитан Джордж Норт» и не на первых страницах). В январе 1882 года публикация «Острова сокровищ» закончилась но успеха автору не принесла. В редакцию журнала приходило немало возмущённых писем. Первое книжное издание вышло (уже под настоящим именем) только в ноябре 1883 года. Тираж разошёлся не сразу но успех второго издания как и третьего иллюстрированного был бесспорным. «Остров сокровищ» (Treasure Island) принёс Стивенсону мировую славу (первый русский перевод был сделан в 1886 году) стал образцом классического приключенческого романа. В 1884-1885 годах Стивенсон писал для «Янг Фолкс» историко-приключенческий роман «Чёрная стрела» (The Black Arrow; книжное издание вышло в 1888 году русский перевод — 1889). Роман Стивенсона «Принц Отто» (Prince Otto) вышел книжным изданием в 1885 году (русский перевод — 1886) в том же году увидел свет сборник рассказов «И ещё новые тысяча и одна ночь» («Динамитчик»). Стивенсон долго серьёзно не относился к своим стихам и не предлагал их издателям. Однако женившись вернувшись из США на родину он сочинил 48 стихотворений вызванных воспоминаниями о детстве составил сборник «Свистульки» (Penny Whistles) отпечатал в типографии немного экземпляров для друзей (среди друзей Стивенсона были Генри Джеймс шотландский писатель Сэмюэль Крокет) и на этом остановился. Вернулся он к стихам через несколько лет когда сильно болел переработал сборник и выпустил в 1885 году под другим названием. Сборник вышедший у нас в 1920 году (и в сокращении) как «Детский цветник стихов» (существуют другие русские переводы названия) стал классикой английской поэзии для детей. Через два года Стивенсон выпустил второй поэтический сборник (уже для взрослых) и назвал его «Подлесок» (Underwoods) позаимствовав это название у Бена Джонсона. «Мои стихи не лес а подлесок — пояснял он сам — но в них присутствует смысл и их можно читать». В 1885 году Стивенсон прочитал во французском переводе роман Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». Впечатление отразилось в рассказе «Маркхейм» откуда уже недалеко было до фантастическо-психологической повести «Странная история доктора Джекила и мистера Хайда» (The Strange Case of Dr. Jekill and Mr. Hyde) вышедшей в январе следующего года. Уже в мае на страницах «Янг Фолкс» появились первые главы «Похищенного» (Kidnapped русский перевод — 1901) нового приключенческого романа. «Два произведения столь различные по своей сути редко выходили из-под пера одного и того же автора даже в гораздо более продолжительные промежутки времени» — писал исследователь творчества Стивенсона Стивен Гвинн. В том же 1886 году вышло книжное издание. Главный герой «Похищенного» — Дэвид Бэлфор (воспоминание о предках по материнской линии которые согласно семейному преданию принадлежали к клану МакГрегоров как и Роб Рой Вальтера Скотта). В 1887 году был опубликован сборник рассказов «Весёлые молодцы и другие истории» («The Merry Men and Other Tales») куда вошли рассказы 1881-1885 годов включая «Маркхейм» и самый первый из шотландских рассказов «Окаянную Дженет». На следующий год Стивенсон и его семья отправились путешествовать по южным морям. Одновременно он писал роман «Владелец Баллантрэ» который вышел в 1889 году (The Master of Ballantrae русский перевод — 1890). С 1890 года Стивенсон жил на островах Самоа. Тогда же вышел сборник «Баллады»; в России пользуется большой популярностью баллада «Вересковый мёд» в переводе Самуила Маршака.. На островах Самоа были написаны сборник повестей «Вечерние беседы на острове» (Island Night’s Entertainments 1893 рус. пер. 1901) продолжение «Похищенного» «Катриона» (Catriona 1893 в журнальной публикации — «Дэвид Бэлфур» русский перевод — 1901) «Сент-Ив» (St. Ives окончен после смерти Стивенсона Артуром Квиллером-Кучем 1897 русский перевод — 1898). Все эти (как и прежние) романы отличаются сочетанием увлекательных авантюрных сюжетов глубокого проникновения в историю и тонкой психологической проработки персонажей. Последний роман Стивенсона «Уир Гермистон» (Weir of Hermiston 1896) на который автор рассчитывал как на лучшую свою книгу остался неоконченным. Вместе со своим пасынком Ллойдом Осборном Стивенсон написал романы из современной жизни «Несусветный багаж» (The Wrong Box 1889 русский перевод — 2004) «Потерпевшие кораблекрушение» (The Wrecker 1892 русский перевод — 1896 этот роман особенно ценил Хорхе Луис Борхес) «Отлив» (The Ebb-Tide 1894). На русский язык произведения Стивенсона переводили Константин Бальмонт Валерий Брюсов Юргис Балтрушайтис Владислав Ходасевич Осип Румер Игнатий Ивановский Иван Кашкин Корней Чуковский. Леонид Борисов написал о нём роман «Под флагом Катрионы». Стивенсон умер 3 декабря 1894 года от инсульта на острове Уполу в Самоа. C утра и до вечера он писал «Уира Гермистона» дойдя почти до середины. Потом спустился в гостиную пытался развлечь жену которая была в мрачном настроении. Собрались ужинать Стивенсон принес бутылку бургундского. Внезапно он схватился за голову и крикнул: «Что со мной?» К началу девятого его уже не было в живых. Самоанцы называвшие Стивенсона Тузиталой («рассказчиком»; писатель рассказывал им например историю о сатанинской бутылке отражённую потом в сказочной повести из сборника «Вечерние беседы на острове») подняли его покрытого британским флагом на вершину горы Веа где и похоронили. Могила сохранилась над ней прямоугольное бетонное надгробие. БиблиографияПравить Романы: Повести: Рассказы: Баллады: Вересковый мед Рождество в море Сборники: Вечерние беседы на острове Детский цветник стихов Подлесок (сб. стихов) Другое: Новые Арабские ночи (дилогия) Уир Гермистон Статьи ИзданияПравить The works v. 1—35 L. 1923—1924 The works v. 1—30 L. 1924—1926 Полн. собр. романов повестей и рассказов в. 1—20. — СПб. 1913—1914. (переиздано в 1994) Собрание сочинений в 5 т. — М.: «Правда» 1967 (серия «Библиотека „Огонёк”) Собрание сочинений в 5 т. — М.: «Правда» 1981 600 000 экз. (серия «Библиотека „Огонёк”. Зарубежная классика) Собрание сочинений в 8 т. — М. 2002—2003 Стивенсон Ф. Стивенсон Р. Л. Четыре года на Самоа. — М. 1989 Стивенсон Р. Л. Осборн Л. Несусветный багаж. — Новосибирск 2004 Стивенсон Р. Л. В Южных морях. — СПб. 2005 Р. Л Стивенсон Владетель Баллантрэ Рассказы и повести. "Правда" Москва 1987 ЭкранизацииПравить См. такжеПравить Парадокс сатанинской бутылки Стивенсона ПримечанияПравить ЛитератураПравить Кашкин И. Р. Л. Стивенсон в его кн.: Для читателя-современника. — М. 1968; Урнов М. В. На рубеже веков. — М. 1970; Олдингтон Р. Стивенсон — М. 1973; Дьяконова Н. Я. Стивенсон и английская литература XIX века. — Л. 1984; Balfour Gr. The life of R. L. Stevenson v. 1—2 N. Y. 1901; Eigner E. M. R. L. Stevenson and romantic tradition Princeton (N. J.) 1966; Kiely R. R. L. Stevenson… Camb. (Mass.) 1964. Borinskikh L. I. (Боринских Л. И.) ‘The genre of The Master of Ballantrae by R.L.Stevenson’. Bulletin of Moscow State University ser. 9 [philology] ?1: 54—62. [in Russian]. 1990. Borinskikh L. I. (Боринских Л. И.) ‘The category of «play» in neo-romantic aesthetics of R.L.Stevenson’. In *** (ed.) 5th International Conference ‘English Literature in the Context of the Philosophical-Aesthetic Ideas’. Perm: Perm State University. [in Russian]. 1995. Borinskikh L. I. (Боринских Л. И.) ‘Philosophical and historical aspects of plot development in Treasure Island by R. L. Stevenson’. In *** (ed.) Traditions and interrelations in Foreign Literature in the 19—20th Centuries. Perm: Perm State Univ. [In Russian].1997. Preobrazhenskaya L. (Преображенская Л. И.) ‘Models of Myths in The Master of Ballantrae by R.L.Stevenson’. A paper read at the 4th International Lateum Conference (Moscow September 1997). [in Russian]. 1997 Преображенская Л. И. Ситуация кризиса границы и перестройка композиционной структуры в романе-антиромане Р. Л. Стивенсона «Мастер Баллантрэ» 2006 СсылкиПравить Роберт Льюис Стивенсон на сайте The Electronic Literary Database (ELDb) Стивенсон Роберт Льюис в библиотеке Максима Мошкова Стивенсон Роберт Льюис. Статьи о литературе — на русском и английском языках Портал посвящённый жизни и творчеству Р. Л. Стивенсона — на английском языке Поэзия и проза Р. Л. Стивенсона — Стивенсон.руНимфома́ния (др.-греч. νύμφη — невеста + μανία — страсть безумие; лат. nymphomania) или андрома́ния (ἀνήρ gen. ἀνδρός — мужчина) — чрезмерное половое влечение у женщин; вид гиперсексуальности. Характерна постоянная сексуальная неудовлетворённость и эротическое фантазирование непрекращающиеся поиски новых партнёров и вследствие расторможения сексуального поведения случайные половые связи. Иногда термин «нимфомания» употребляется в переносном смысле для обозначения форм сексуального поведения у женщин не одобряемых обществом или выражения отрицательного отношения пуританской морали к сексуальной активности женщин. Страдающих нимфоманией женщин называют нимфоманками. Способность лучше контролировать своё поведение в отборе полового партнера отличает остальных людей от людей страдающих нимфоманией. Нимфомания (в прошлом считавшаяся следствием «бешенства матки») проявляется выраженными импульсивными часто неконтролируемыми навязчивыми стремлениями к разнообразным половым контактам с разными партнёрами. При этом наблюдается высокая степень неразличимости сексуального объекта: часто пол возраст и внешность «подвернувшегося под руку» партнера имеют мало значения. Нимфомания как правило связана с недостижением оргазма (нимфоманическая фригидность) поэтому половые контакты полного удовлетворения не приносят. Возбуждение при истинной нимфомании носит субъективный характер без адекватных физиологических реакций со стороны половых органов. Навязчивый характер полового влечения без вовлечения в процесс возбуждения половых органов указывает на наличие психопатологии в отличие от патологической гиперсексуальности при органических поражениях головного мозга. Именно это обстоятельство и отличает нимфоманию от банального промискуитета исходящего из других причин (например олигофрения шизофрения асоциальность и пр.). См. также Сатириазис Сексуальные девиации Литература Нимфомания // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Г. Б. Дерягин КЛАССИФИКАЦИИ ФОРМ ПОЛОВОЙ ЖИЗНИПожертвование — дар передача денег в пользу какой-либо организации или лица; а также добровольная оплата без принуждения то есть оплата в благодарность за уже имеющуюся вещь или полученную услугу. История Пожертвования как форма кооперирования людей имеют длительную историю. Один из самых древних примеров сохранившийся до наших дней — уличные артисты (музыканты мимы клоуны акробаты фокусники и т. д.) которые выступают на улицах площадях или в общественных местах. Они собирают добровольную оплату публики после выступления или же реже предварительно. Пожертвования и благотворительность являются составной частью религий мира: так в буддизме и индуизме монахи принимают подаяния от мирян неся людям мудрость. Любопытно отметить что они не имеют морального права называть размер подаяния. Во время войны в Испании в ряде стран мира в том числе в СССР развернулась кампания по сбору денежных средств и материальной помощи для Испанской республики. только за счёт пожертвований населения СССР до конца 1938 года Испанской республике было поставлено 300 тыс. пудов пшеницы 100 тыс. банок мясных и молочных консервов 1 тыс. пудов сливочного масла и 5 тыс. пудов сахара. Во время Великой Отечественной войны население СССР собирало денежные средства продовольствия и иную материальную помощь (например тёплую одежду) для Красной Армии. Общая сумма пожертвований от населения СССР составила 945 млрд. рублей (наличными деньгами в иностранной валюте облигациями государственных займов а также монетами и изделиями из драгоценных металлов). Кроме того после начала войны кампания по сбору помощи для СССР началась в других странах мира: Монгольской Народной Республике Тувинской Народной Республике на Кубе и др. Весной 2014 года после начала боевых действий на востоке Украины в России и Казахстане началась кампания сбора гуманитарной помощи для населения Донбасса. Современное состояние Программное обеспечение C первой версии свободная лицензия GPL содержит строку: «When we speak of free software we are referring to freedom not price.» GNU проект понимает продажу свободного ПО как копирование с одновременной оплатой которая может быть произвольной. Самый успешный свободный софт: Linux Kernel GNU/Linux ОС GCC MySQL БД Apache ВС LibreOffice. Сейчас большое количество свободного софта принимает донат размещая кнопку Donate на своём сайте. Музыка В 1997 году поклонники музыкальной группы Marillion собрали деньги на её тур а затем на собранные деньги он состоялся. В 2004 году двум французским режиссёрам из компании «Guyom Corp» удалось собрать $50000. Это были пожертвования до реализации их можно считать более примитивной формой чем после так как не требуется кредитование и есть возможность для обмана. После широкого использования в США краудфандинга в России также начали появляться такие проекты. В 2007 был создан сайт kroogi.com работающий по принципу «Заплати сколько считаешь нужным» сейчас взимается комиссия в размере 15 %. Помимо музыки на сайте распространяются книги видео художественные работы мультипликация. Аналогичный музыкальный проект thankyou.ru запущен в 2010 году позволяющий общаться слушателям с музыкантами. Сейчас многие консервативные звукозаписывающие студии продают в Интернете музыку в mp3 а иногда и в более качественном формате по фиксированной цене но без систем защиты что позволяет её копировать и распространять нелегально. Компьютерные игры Донат распространён среди инди-игр (англ. indie games от independent — «независимый») и малобюджетных игр. Используются самые различные формы: краудфандинг со сбором фонда до начала создания донат произвольной суммы продажа с оплатой. Заметным шагом к донату стал проект gog.com продающий электронные копии PC игр гордящийся отсутствием систем защиты («DRM Free»). Йога В последнее время выражение «провожу занятие за пожертвование» (или донейшн) твердо укоренилось в йога-сообществе всего мира. Употребление слова «пожертвование» в данном контексте не противоречит общему значению (добровольный взнос без принуждения) однако приобретает философскую специфику. Так с позиции энергетического устройства Вселенной донейшн — это способ обеспечения полноценного энергообмена и равновесия в мире и между учеником и преподавателем в частности. Многих адептов йоги считают ведение занятий за безвозмездно или за пожертвование практикой духовного развития: для преподавателя йоги это возможность принимать «благодарность» не привязываясь к результатам своего труда умение бескорыстно выполнять свою работу служение. Для ученика — отдавать отблагодарить избавиться от материальных зависимостей. Подобная практика опирается на принципы описанные в философском трактате о йоге «Йога-сутрах» Патанджали известные как ахимса и апариграха. Прочее Огромное количество сайтов разной тематики размещают у себя кнопки Donate для своего финансирования или же предоставляют площадку для проектов которые принимают пожертвования. Крупные краудфандинговые площадки: ArtistShare Kickstarter Pledgemusic Funding4Learning Fondomat RocketHub IndieGoGo Sponsume. Отражение в литературе и искусстве Алексей Сурков. Шапка по кругу (стихотворение 1950) См. также Сбор пожертвований Краудфандинг Экономика дара Всемирный индекс благотворительности ПримечанияМандраго́ра (лат. Mandragóra) — род многолетних травянистых растений семейства Паслёновые. Виды мандрагоры встречаются в Средиземноморье Передней и Средней Азии в Гималаях. Корни растений этого рода иногда напоминают человеческую фигуру как у женьшеня в связи с этим в древности мандрагоре приписывали магическую силу. Ботаническое описание Растения преимущественно бесстебельные. Корни богаты крахмалом. Листья очень крупные и собраны в розетку диаметр которой достигает 1-2 м и более. Виды По информации базы данных The Plant List род включает 3 вида: Mandragora caulescens C.B.Clarke (1883) — Мандрагора стеблевая Mandragora officinalis Mill. Mandragora officinarum L. (1753) — Мандрагора лекарственная Mandragora turcomanica Mizg. (1942) — Мандрагора туркестанская обитает в Западном Копетдаге является реликтом третичной флоры охраняется государством. Химический состав Растение ядовито. Содержит 04 % тропановых алкалоидов: гиосциамина и скополамина. Психотропные свойства В древности корень мандрагоры зачастую использовался в качестве сильнодействующего галлюциногена. Растение часто упоминается в колдовских рецептах средневековья. Наиболее высоко ценились и соответственно больше стоили те корни которые более точно передавали форму человеческого тела особенно если намечался пол потому что принято было разделять мандрагоры мужские и женские. Употребление мандрагоры категорически не рекомендуется так как возможны тяжелейшие побочные явления вплоть до смертельного исхода. Основной необратимый урон мозгу наносит содержащийся в ней скополамин. Упоминания мандрагоры Литература Тора. Берешит. Недельный раздел Ваеце: יד וַיֵּלֶךְ רְאוּבֵן בִּימֵי קְצִיר-חִטִּים וַיִּמְצָא דוּדָאִים בַּשָּׂדֶה וַיָּבֵא אֹתָם אֶל-לֵאָה אִמּוֹ; וַתֹּאמֶר רָחֵל אֶל-לֵאָה תְּנִי-נָא לִי מִדּוּדָאֵי בְּנֵךְ. И шёл Реувен в дни жатвы пшеницы и нашел мандрагоры в поле и принёс он их Лее матери своей. И сказала Рахель Лее: Дай же мне от мандрагоров сына твоего! (Бытие 30-14) (Имеет целью) сказать похвально о (родоначальниках) колен: была пора жатвы но (Реувен) не протянул руки своей чтобы присвоить (чужую) пшеницу и ячмень а (взял) то что никому не принадлежит и чем никто не дорожит [Берешит раба 722]. мандрагоры Это растения семейства лиловый (цветами). А на языке Ишмаэля (называется) ямин. (Жасмин). Книга Берешит Глава Ваеце 30:14 Комментарии РАШИ. Как поясняет Авраам ибн Эзра речь идёт не о корнях а о цветах мандрагоры: во время жатвы пшеницы пора их цветения уже прошла и найдя их случайно Реувен принёс их матери как редкую находку а Рахель тоже хотела насладиться их запахом. Действительно существует поверье будто мандрагоры помогают женщине забеременеть — но к Рахели это не относится потому что она исцелилась от бесплодия не с помощью медицинских средств а благодаря прямому вмешательству Всевышнего изменившего её природу в ответ на её молитвы. Никколо Макиавелли комедия «Мандрагора». Хитрец Каллимако желая совратить жену мессера Нича Кальфуччи является к нему под видом доктора и говорит что давняя мечта мессера — иметь детей — может осуществиться если его супруга выпьет настойку мандрагоры. Это вернейшее средство но есть у него один недостаток — первая ночь смертельно опасна для мужчины. Мессеру предлагают выход: схватить на улице какого-нибудь бродягу (которым в результате оказывается сам Каллимако) и подложить в постель к его жене — тогда вредное действие мандрагоры скажется на нём. Под видом настойки мандрагоры Каллимако даёт Нича смесь сладкого вина с пряностями. Иван Бунин стихотворение «Мандрагора». Мандрагора в книге Джоан Роулинг «Гарри Поттер и Тайная комната» предстаёт в виде живого растения напоминающего гадкого младенца. Музыка «Mercyful Fate» альбом «Dead Again» композиция «Mandrake». «Deep Purple» альбом «The Shades Of Deep Purple» — песня «Mandrake Root». «Edguy» альбом «Mandrake» песня «Tears of a Mandrake». («Сплин») песня «Корень мандрагоры». «Mandragora Scream» (англ. «Крик мандрагоры») — итальянская группа. «Mandrake» — немецкая группа. «Mandragora (Alraune)» группы Blood Axis (см. Альраун). «Iron Maiden» альбом «Seventh Son Of A Seventh Son» песня «Moonchild» (hear the mandrake scream) Примечания Литература Топоров В. Н. Мандрагора // Мифы народов мира. — Т. 2. — М. 1992. — С. 102. Заболоцкая К. В. Ворхклик М. И. Мандрагора в медицине мифологии искусстве // Новости медицины и фармации : газета. — 2014. — № 1-2(485-486). — С. 26-29. Ссылки Мандрагора // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Илья Васи́льевич Буя́льский (26 июля (6 августа) 1789— 8 (20) декабря 1866) — русский анатом и хирург академик Императорской Академии художеств. Биография Родился в селе Воробьевка Новгород-Северского уезда Черниговской губернии (ныне Новгород-Северский район Черниговская область). Происходил из запорожских казаков. Отец его имел дворянское достоинство владел населённым имением и служил священником в селе Воробьёвке. Начальное образование Буяльский получил в новгород-северском уездном училище. Начал свою педагогическую и научную деятельность студентом Санкт-Петербургской Медико-хирургической академии и ко времени перехода на третий курс был помощником проректора по анатомии П. А. Загорского. По окончании академии в 1814 г. — прозектор в 1821 г. — адъюнкт-профессор кафедры анатомии. Одновременно работал по хирургии с 1815 г. состоял ординатором хирургической клиники И. Ф. Буша. В 1816 году получил звание медика-хирурга. В 1823 г. защитил диссертацию на тему об аневризмах и получил степень доктора медицины и хирургии. В 1830 г. был назначен консультантом военно-учебных заведений. С 1831 года был оператором Царскосельского лицея и ординарным профессором Медико-хирургической академии где с 1833 по 1844 г. заведовал кафедрой анатомии. В течение 33 лет (с 1831 по 1864) вёл большую хирургическую работу в Мариинской больнице (с 1847 года — консультант). Был одним из первых русских хирургов вводивших общее обезболивание (эфир хлороформ). Параллельно с 1831 до смерти в 1866 году работал в Академии художеств. В 1842 году получил звание академика ИАХ. Одним из тех немногих случаев когда умение и опыт врача И. В. Буяльского оказались беспомощными стал по точно не установленным сведениям его прощальный визит к умирающему после дуэли поэту А. С. Пушкину. Давний друг Ильи Васильевича В. И. Даль посоветовавшись с Н. Ф. Арендтом находившимся вместе с ним около агонизирующего Александра Сергеевича вызвал в качестве непререкаемого авторитета Илью Васильевича. По некоторым сведениям Буяльский прибыл к поэту. Но было уже слишком поздно… Ничто не помогло и А. С. Пушкин скончался 29 января (11 февраля) 1837 года. Период на который пришлись годы жизни И. В. Буяльского описывают как «кадровое засилье немцев в российской медицине»; это наложило сильный след на всю его деятельность. Научные достижения С 1829 г. занимал должность управляющего Хирургическим инструментальным заводом и много сделал для создания хирургического инструментария отечественного производства. В частности им предложен хирургический инструмент для оттеснения тканей без их повреждения представляющий собой слегка изогнутую неширокую лопаточку овальной формы с гладкой поверхностью и тупыми краями снабжённую плоской ручкой (лопатка Буяльского). Им внедрено дренирование околопузырного пространства при мочевых затёках или для их предупреждения осуществляемое через запирательное отверстие. Совместно со скульптором П. К. Клодтом и художником А. П. Сапожниковым применив метод замораживания трупа создал анатомическую мышечную фигуру «Лежащее тело» отлитую в бронзе и посланную в лондонскую и парижскую академии. По изобретённому им способу Буяльский бальзамировал в Санкт-Петербурге тела Высочайших особ: в 1814 г. — герцогини де-Тарант кузины Людовика XVI и герцогини Вюртембергской тётки императора Александра I; в 1828 г. — императрицы Марии Феодоровны; в 1831 г. — княгини Иоанны Лович супруги цесаревича Константина Павловича в 1843 г. — принцессы Ольденбургской. Буяльскому принадлежит одно из первых в отечественной литературе руководств по судебной медицине. Наиболее значительное произведение Буяльского — Анатомико-хирургические таблицы вышедшие в трёх частях (1828 1835 1852) — первый в России оригинальный атлас по оперативной хирургии. Общее количество работ Буяльского достигает 100 среди них анатомические атласы и руководства. Представляют интерес также философские высказывания Буяльского его мысли о единстве и бесконечности мира. Примечания Литература Маргорин Е. М. Илья Буяльский. — М. 1948. Пикуль В. С. Добрый скальпель Буяльского // Через тернии — к звёздам : Исторические миниатюры. — М.: АСТ ; Вече 2006. — С. 575. — ISBN 5-17-024100-3. Попов В. Л. Дыскин Е. А. И. В. Буяльский и его роль в развитии отечественной анатомии и судебной медицины. — Л.: Б. и. 1990. — 60 с. Тикотин М. А. П. А. Загорский и первая русская анатомическая школа. — М. 1950. Ссылки Буяльский Илья Васильевич // Биографический словарь. — 2000. Воробьевка Новгород-Северский район — Черниговская область. История Городов и Сел. Проверено 27 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Фе́льчинг (англ. Felching) — сексуальная практика подразумевающая оральное высасывание спермы из ануса либо влагалища. Такому акту как правило обязательно предшествует кримпай (англ. Creampie) — семяизвержение внутрь партнера по окончании полового акта эякуляция в анус либо влагалище непосредственно. Фельчинг может заканчиваться поцелуем во время которого реципиент передает сперму второму партнеру. Обычно после такого акта сперма проглатывается. В литературе В свою очередь в романе Чака Паланика «Невидимки» родители главной героини спрашивают её: — Ты знаешь что такое римминг? — А фистинг? — А ты знаешь что такое фельчинг? И дают собственное определение последнему явлению которое зачастую путают со словом флетчинг: флетчинг — это нарезанная тонкими кусочками индейка. Также в фильме Джона Майкла МакДона "Голгофа" происходит следующая беседа двух священников: — Странная особа... Такое говорит словно тянет тебя за собой в трясину. Знаете что такое "фельчинг"? — Я знаю что это да. — А я в словаре искал... См. также Кримпай Анилингус Кунилингус Снежки (секс) Фистинг Пикацизм Источники Mark J. Blechner. Sex Changes: Transformations in Society and Psychoanalysis. — CRC Press 2009. — P. 97. — 192 p. — ISBN 9780415994354. Hugh Klein Felching Among Men Who Engage in Barebacking (Unprotected Anal Sex) // Archives of Sexual Behavior Volume 41 Number 2 377-384 DOI: 10.1007/s10508-011-9770-0Карл Фридрих Краузе (нем. Karl Friedrich Theodor Krause; 15 декабря 1797 — 8 июня 1868) — немецкий анатом. Родился и умер в Ганновере где посещал вначале анатомическую школу. С 1820 по 1851 был профессором анатомии в Гёттингене. Изданное им руководство по анатомии человека (2-е изд. в 1841—1843) в своё время считалось наилучшим и более полувека было актуальным. Краузе был один из первых анатомов в своих исследованиях систематически и широко пользовавшиеся микроскопом. Из его многочисленных исследований которые считаются образцовыми необходимо указать: открытие волоконец соединительной ткани поперечную полосатость сердечных мышц начало лимфатических сосудов в кишечных ворсинках (одновременно с Генле) названные его именем железы соединительной оболочки глаза слой ганглиозных клеток сетчатки и нервных клеток Orbiculus ciliaris и множество других.Вильгельм Краузе (нем. Wilhelm Krause; 12 июля 1833 — 4 февраля 1910) — немецкий анатом и гистолог. Биография Работал в Ганновере ранее учился медицине в Гёттингене Берлине и Вене; в 1860 экстраординарный профессор анатомии в Гёттингене в 1892 приглашен в Берлин директором лаборатории анатомического музея. Весьма плодотворная научная деятельность Краузе обнимает как анатомию так и гистологию и физиологию. Из более крупных работ заслуживают особого внимания: «Die terminalen Körperchen der einfach sensiblen Nerven» (названные по К. Краузевы тельца Ганновер 1860); «Anatomische Untersuchungen» (1861); «Die Anatomie des Kaninchens» (1868); «Die motorischen Endplatten der quergestreiften Muskelfasern» (1869) и т. д. Кроме этого Краузе издал два учебника анатомии человека: «Handbuch der menschlichen Anatomie» (Ганновер 18761879 1880 3 т.); «Handbuch der Anatomie des Menschen» (Лпц. с 1899). См. также Колбочки Краузе Источник Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб.: 1890—1907.Корона (от лат. corona — венок венец) — головной убор являющийся символом монархической власти. Изготовление Короны производились из различных драгоценных металлов (чаще из золота или из серебра) и украшались драгоценными и полудрагоценными камнями. Форма Могут иметь различную форму: шапки венцы обручи венчающиеся листьями зубцами или пластинками. История Появление относят к государствам Древнего мира (Древний Египет Древний Рим Шумер). Были очень распространены в государствах Европы в период развитого феодализма (с XI века). На Руси в качестве короны Великого князя позднее царя использовалась шапка Мономаха при императорах — Большая императорская корона. Сейчас как правило монархи носят короны лишь в особо торжественных случаях. Виды В зависимости от титула их владельца короны делятся на: императорские королевские княжеские герцогские графские и т. д. Есть также папская корона — тиара. Исторические короны России См. также Геральдическая корона Грузинская корона Коронация О том как английский король короновался взятой напрокат короной Терновый венец Шапка Мономаха Литература Корона головной убор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. О. В. Мареева. Генезис венца как регалии власти // Священное тело короля: Ритуалы и мифология власти / Ин-т всеобщ. истории РАН; МГУ. — М.:Наука 2006 с. 419—429 СсылкиАкира Куросава (яп. 黒澤 明 Куросава Акира 23 марта 1910 года Токио — 6 сентября 1998 года Токио) — японский кинорежиссёр сценарист и продюсер. Считается одним из самых влиятельных кинорежиссёров за всю историю кино. Куросава создал 30 фильмов в течение 57 лет своей творческой деятельности. Акира Куросава по праву считается классиком японского кино чьё творчество оказало огромное влияние не только на национальный но и на мировой кинематограф. Причём за рубежом он всегда пользовался большей популярностью чем у себя на родине. Биография и фильмы Ранние годы Акира Куросава был самым младшим из восьми детей в семье Исаму и Симы Куросавы. В раннем детстве он обнаружил склонность к занятию искусством. Результатом его достижений в живописи была написанная им картина «Сэйбуцу» принятая на выставку «Ника-тэн» в 1928 году. Не сумев поступить в колледж Куросава когда ему уже было за 20 лет решил заняться кино начав работать ассистентом режиссёра Кадзиро Ямамото на престижной японской кинофирме PCL «Photo Chemical Laboratories» (впоследствии известной как «Toho Studios»). Первые фильмы Через семь лет работы ассистентом режиссёра Куросава впервые получил возможность участвовать в создании фильма более основательно — для картины «Гений дзюдо» (яп. 姿三四郎 Сугата Сансиро: 1943) сценарий он написал сам. Фильм рассказывал о развитии дзюдо в Японии в конце XIX века. Затем последовали ещё десять фильмов в том числе «Самые красивые» (яп. 一番美しく Итибан уцукусику 1944) «Гений дзюдо II» (яп. 續姿三四郎 Дзоку Сугата Сансиро: 1945) и «Пьяный ангел» (яп. 醉いどれ天使 Ёидорэ тэнси 1948). Это была первая совместная работа Куросавы с молодым актёром Тосиро Мифунэ. Именно с этого фильма началось многолетнее сотрудничество режиссёра и актёра таким образом Мифунэ снялся во многих фильмах Акиры Куросавы. Расёмон Куросава получил международную известность и признание после выхода в 1950 году на экран фильма «Расёмон» (яп. 羅生門 Расё:мон в ролях Тосиро Мифунэ и Такаси Симура) поставленного по произведениям Рюноскэ Акутагавы «Ворота Расёмон» и «В чаще» снятого в жанре «дзидайгэки» (фильмы о воинах феодальной Японии — самураях). Оценки критиков во всём мире были более чем доброжелательные. О появлении Куросавы на международном экране было заявлено триумфом этого фильма на кинофестивале в Венеции — получением Гран-При «Золотой Лев» и специальной премии Американской академии киноискусства «Оскар» на церемонии 1952а за лучший иностранный фильм года. Этот фильм тщательно спланированный и наполненный философским смыслом переносит зрителя одновременно и в прошлое и в будущее рассказывает о насилии и убийстве в феодальной Японии с четырёх абсолютно разных точек зрения. Идиот В 1951 году Куросава снимает второй фильм для японской киностудии Shochiku (первым был фильм «Скандал»). Фильмом стала одноимённая японская киноадаптация романа Фёдора Достоевского «Идиот». Оригинальная версия фильма должна была состоять из двух частей и продолжаться 265 минут экранного времени. Фильм полностью снимался в студии (в связи с пожеланием режиссёра). Но после съёмок студия посчитала фильм слишком длинным и заставила режиссёра перемонтировать и сократить фильм до 166 минут. Позже Акира Куросава говорил о фильме: Из всех фильмов которые я снимал чаще всего мне писали об этом… …Я хотел сделать «Идиота» задолго до «Расёмона». С раннего возраста я полюбил русскую литературу но я понял что Достоевский лучший и я долго думал о том что можно сделать из этой книги замечательный фильм. Достоевский всё ещё остаётся моим любимым писателем и он единственный — как я считаю — кто правдиво писал о человеческом существовании. Жить В 1952 году Куросава выпускает на экраны философскую драму «Жить» создавая которую он вдохновлялся повестью Л. Н. Толстого «Смерть Ивана Ильича». Сюжет повествует о токийском бюрократе который узнаёт о своей смертельной болезни и его последней цели в жизни. Фильм был хорошо принят публикой и критикой и до сих пор остаётся одним из лучших драматических фильмов в истории. После конца съёмок фильм получил премию «Золотого волка» в 1953 году. В 2007 году был снят ремейк фильма «Жить» и 9 сентября 2007 года показан по телевидению TV Asahi. Авторы фильма-ремейка действие фильма перенесли в 2007 год и изменили сюжетную линию. Семь самураев В то время как «Расёмон» был проникнут ощущением восточного мистицизма следующий международный хит — «Семь самураев» (яп. 七人の侍 Ситинин но самурай 1954) свидетельствовал об увлечении кинорежиссёра западным обществом и его культурой. В действительности одним из великих достижений Куросавы в 1950-х годах была разработка стиля создания фильмов стирающих границы использования традиций восточной и западной культур и сочетание элементов высокой и популярной культур. В частности источником вдохновения стала для него западная литература. Фильм появился во многом потому что Акира Куросава очень хотел попробовать себя в популярном в Японии жанре «дзидайгэки» причём сделать его одновременно и глубоким по смыслу и увлекательным по форме. Первоначально он хотел сделать фильм-притчу об одном дне жизни самурая проследить все поступки героя вплоть до вечера когда герой должен был совершить ритуальное самоубийство. В итоге Куросава не решился взяться за такой материал считая что недостаточно хорошо знает необходимые нюансы. Однако в ходе работы над этим сюжетом он набрёл на случай когда деревня принадлежавшая одному из убитых феодалов наняла нескольких ронинов для защиты от разбойников и решил положить в основу фильма именно эту историю. При подготовке к съёмкам Куросава написал подробные биографии и описания каждого значительного героя фильма — какую одежду он носит как говорит какую пищу предпочитает и так далее. Я живу в страхе В 1955 году после оглушительного успеха последних фильмов Куросава снимает антивоенную драму «Я живу в страхе». Сценарий к фильму писал Куросава совместно с Синобу Хасимото Хидэо Огуни и Фумио Хаясакой. В главных ролях снялись Такаси Симура и Тосиро Мифунэ которые до этого неоднократно снимались у Куросавы. Трон в крови Новая картина вышла в 1957 году историко-философская драма по мотивам «Макбета» Уильяма Шекспира под названием «Трон в крови». Куросава задумал фильм по мотивам «Макбета» ещё в конце 1940-х и планировал снимать его после выхода «Расёмона» однако в 1948 году вышел в прокат «Макбет» Орсона Уэллса и Куросава решил отложить постановку на несколько лет. Сюжет фильма не сильно уходит от событийного ряда трагедии Шекспира. Следует отметить что при этом главный герой Васидзу Такэтоки (роль которого исполняет Тосиро Мифунэ) выступает не таким отрицательным персонажем как Макбет в то же время его жена Асадзи (которую играет Исудзу Ямада) вызывает более негативные эмоции чем Леди Макбет. Художественные средства картины были в значительной степени обогащены влиянием традиции театра но что отразилось как во внешней стилизации проработке сцен и характеров так и в актёрской игре. Для погружения в образ главных героев Куросава попросил Тосиро Мифунэ и Исудзу Ямаду изучить фотографии масок театра но отображавших соответствующие архетипы чтобы актёры ощутили жизнь этих масок и слились с ними в своей игре. На дне В том же году после выпуска фильма «Трон на крови» Куросава снял одноимённую экранизацию пьесы Максима Горького «На дне» действие которой перенесено в Японию эпохи Эдо. Фильм вышел на экраны 17 сентября 1957 года. Замена реалий царской России на реалии феодальной Японии — практически единственная вольность которую позволил себе Куросава при переработке пьесы; в остальном фильм почти везде дословно верен тексту первоисточника. По мнению Дональда Ричи наиболее принципиальным новшеством постановки является режиссёрская трактовка: Куросава поставил фильм не в трагической а в гораздо более иронической интонации придав социальной драме сатирический оттенок. Три негодяя в скрытой крепости После экранизации пьесы Горького Куросава пишет сценарий и снимает художественный фильм «Три негодяя в скрытой крепости». Фильм стал его первой работой снятой в широкоэкранном формате ТохоСкоп который он продолжил использовать в нескольких последующих фильмах. Джордж Лукас отметил влияние фильма «Три негодяя в скрытой крепости» на построение сюжета цикла «Звёздные войны» (в частности указывал на параллель между парой роботов C-3PO и R2-D2 и крестьянами Тахэем и Матасити) а в 2008 году в Японии вышел на экраны ремейк этого фильма под названием «Последняя принцесса». Плохие спят спокойно В 1960 году на экраны выходит один из самых социально острых фильмов Куросавы — «Плохие спят спокойно». Главную роль молодого юноши мстящего за смерть своего отца исполняет Тосиро Мифунэ. Молодой человек Коити Ниси жаждет отомстить за смерть отца которого принудил к самоубийству вице-президент крупной земельной компании. Ради того чтобы посадить в тюрьму соучастников преступления Ниси использует чужие документы (Ниси — его ненастоящее имя) нанимается секретарём в ту самую компанию входит в доверие к вице-президенту Ивабути и сыну Ивабути даже женится на его дочери Ёсико. Сюжет фильма отдаленно напоминает «Гамлета» Шекспира. Однако Виктор Распопин пишет что если фильм и относится к «Гамлету» то «скорее уж выворачивая шекспирову проблематику наизнанку ибо сила Гамлета — в его слабости а сила Ниси — в злости пока она у него не иссякла». Телохранитель Фильм «Телохранитель» снятый Куросавой в 1961 году представляет собой достоверную костюмно-историческую картину действие которой происходит в Японии в середине XIX века незадолго до революции Мэйдзи. В маленьком городке два бандитских клана терроризируют местных жителей. Бродяга-самурай (ронин) представившийся именем Кувабатакэ Сандзюро (роль исполняет Тосиро Мифунэ) с помощью меча хитрости и интриги сталкивает между собой обе банды и таким образом заставляет их уничтожать друг друга. Он убивает оставшихся в живых и одержавших верх участников одной из банд. Спокойствие в городке восстановлено и самурай покидает его. Сюжет фильма является адаптацией двух детективных романов Дэшиела Хэммета: «Стеклянный ключ» (1931; существует одноимённая экранизация) и «Кровавая жатва» (1929). Спагетти-вестерн Серджио Леоне «За пригоршню долларов» (1964) повторяет сюжет «Телохранителя». Кроме сюжета Леоне позаимствовал у Куросавы многие приёмы съёмки. В результате судебного иска за нарушение авторских прав создатели ремейка были вынуждены выплатить Куросаве 100 тысяч долларов и 15 % сборов от проката фильма а также уступить права на прокат в Японии Южной Корее и на Тайване. Фильм «Герой-одиночка» с Брюсом Уиллисом в главной роли также повторяет сюжет «Телохранителя» но адаптирован под гангстерский боевик времен «сухого закона». Отважный самурай «Отважный самурай» — фильм производства 1962 года режиссёром выступил Акира Куросава утвердивший себя в предыдущих своих фильмах. Тосиро Мифунэ играет видавшего виды самурая который приходит на помощь группе молодых напористых но в то же время неуверенных в себе воинов. Он помогает подавить злобу и противоречия в их собственном клане и тем самым меняет их устоявшиеся представления об истинном самурае. Экранизации В результате увлечения Куросавы литературой он снял несколько фильмов по романам: Дэшила Хаммета «Красная жатва» («Телохранитель» 1961) Достоевского «Идиот» (1951) пьесе Горького «На дне» (1957) трагедиям Шекспира «Макбет» и «Король Лир» послужившим толчком для создания фильмов о самураях «Трон в крови» (1957) и «Ран» (1985). Тяжёлые времена Прославившись на Западе как мастер композиции и развития сюжета Куросава тем не менее не был столь же высоко почитаем в своей родной стране. Самое тяжёлое время наступило для него в начале 1970-х годов когда после трудностей с финансированием его проектов и провала фильма «Под стук трамвайных колёс» (яп. どですかでん До-дэсу-ка-дэн 1970) он попытался покончить с собой. Несмотря на то что «Под стук трамвайных колес» был первым цветным фильмом Куросавы в советский прокат он был выпущен черно-белым и сокращен на 40 минут. Дерсу Узала «Дерсу Узала» (яп. デルス・ウザーラ Дэрусу Удза:ра) — советско-японский художественный фильм Акиры Куросавы созданный в 1975 году на студии «Мосфильм» по мотивам произведений В. К. Арсеньева. Первый фильм режиссёра не на японском языке и в то же время единственный снятый им на широкоформатной плёнке 70 мм. Сюжет фильма основан на одноимённом романе учёного и писателя известного путешественника и исследователя Дальнего Востока Владимира Арсеньева — о его путешествиях по Уссурийскому краю и дружбе с таёжным охотником Дерсу Узала чьи необыкновенные личные качества восхищали В. Арсеньева. Их путешествие по Уссурийской тайге полное опасных приключений составляет сюжетную основу фильма однако смысл повествования выходит далеко за рамки сюжета. Фильм удостоился главного приза на московском кинофестивале в 1975 году и премии «Оскар» Академии кинематографических искусств и наук а также множества других наград разных стран. Согласно результатам различных опросов фильм часто присутствует в списках величайших фильмов снятых за всю историю кино. Последние фильмы С этого времени новые фильмы Куросавы выходили с большими перерывами но принимались очень хорошо. «Тень воина» (яп. 影武者 1980) и «Ран» (яп. 乱 1985) стали эффектными и в то же время глубокими самурайскими эпопеями. Более поздние произведения: фильм «Сны» (яп. 夢 Юмэ 1990) имеет изысканный видеоряд и состоит из восьми небольших новелл затрагивающих взаимоотношения человека с окружающим миром и фильм «Августовская рапсодия» (яп. 八月の狂詩曲 Хатигацу но рапусоди 1991) который посвящён теме памяти об атомной бомбардировке Нагасаки и отношению разных поколений к этому событию. Ещё нет В 1993 году Куросава снял свой последний фильм — «Ещё нет» (яп. まあだだよ Ма:да да ё). Фильм переносит зрителя во времена Второй мировой войны и рассказывает о нравственной ответственности и связи поколений. Сюжет фильма основан на жизни японского профессора академика и писателя Хяккэна Утиды (1889—1971 гг.) и завязан на отношениях студентов и их бывшего преподавателя. В начале фильма профессор немецкого языка принимает решение оставить преподавание чтобы целиком сосредоточиться на занятии литературой так как его книги начали приносить доход. Как он сам признаётся ему нравится преподавать но «за двумя зайцами погонишься — ни одного не поймаешь». Это происходит незадолго до начала Второй мировой войны. Основной темой фильма являются его отношения с бывшими учениками которые продолжают о нём заботиться считая его «чистым золотом — настоящим профессором». Профессор терпит череду неудач из которых ему помогают выбраться только его бывшие студенты. Более того они организуют ежегодный праздник «Ещё нет» посвящённый дню рождения профессора. Название праздника означает что профессор всё ещё жив и не готов уйти в мир иной и содержит аллюзию на игру в прятки. Смерть Куросава умер 6 сентября 1998 года от инсульта в токийском районе Сэтагая в возрасте 88 лет. Последней работой Куросавы был сценарий к фильму снятому его учеником и близким другом Такаси Коидзуми «После дождя» (яп. 雨あがる Амэ агару) в этом проекте Акира Куросава выступал и в качестве сопродюсера. Сценарий был основан на одноимённой короткой повести Сюгоро Ямамото. Акира Куросава получил мировое признание так же как и его фильмы. Основная заслуга Акиры Куросавы состоит в том что он сблизил в искусстве кино традиции Востока и Запада и оставил после себя уникальное кинематографическое наследие. Семья Супруга: Ёко Ягути (27.08.1921 - 1.02.1985) — японская актриса Награды Указом Президента СССР № УП-1605 от 12 марта 1991 года награждён орденом Дружбы народов «за большой личный вклад в развитие культурных связей между Советским Союзом и Японией». В 1994 году Куросава был удостоен премии Киото. С 2004 года на Токийском международном кинофестивале учреждена премия его имени вручаемая кинорежиссёрам за создание картин «наполненных гуманизмом». Культурное влияние Фильмы Куросавы также оказали огромное влияние на западное кино особенно на истинно американский жанр — вестерн. Например американский фильм «Великолепная семерка» (англ. The Magnificent Seven) в которой снимались многие звёзды мирового кино был переработкой «Семи самураев» а первый итальянский вестерн Серджио Леоне созданный при сотрудничестве с Клинтом Иствудом «За пригоршню долларов» был не только сделан на основе «Телохранителя» но временами просто кадр за кадром повторял его. Даже фильмы 1990-х годов рассказывающие о периоде Великой депрессии и гангстерах такие как «Перекрёсток Миллера» (англ. Miller’s Crossing) и «Герой-одиночка» (англ. Last Man Standing) созданные на основе произведений Д. Хаммета временами напоминают о том что визуальным воздействием структурой и тематикой они обязаны оригинальным фильмам гениального японского режиссёра. В 1964 году шедевр Куросавы «Расёмон» был взят за основу голливудского фильма «Надругательство». В более поздние годы жизни Куросава дружил с такими американскими кинодеятелями как Мартин Скорсезе который сыграл Винсента ван Гога в его фильме «Сны Акиры Куросавы» и Стивен Спилберг. В 1985 году Андрей Кончаловский снял фильм «Поезд-беглец» по сценарию Куросавы. С 20 по 22 июня 2010 года в рамках XXXII Московского международного кинофестиваля была проведена международная научная конференция «Наследие Акиры Куросавы в контексте российской и мировой культуры» посвящённая столетию со дня рождения Акиры Куросавы. Фильмография См. также Акутагава Рюноскэ — японский писатель классик новой японской литературы. Именно по его рассказу «В чаще» Куросава снял фильм «Расёмон». Сюжет же одноимённой новеллы Акутагавы «Расёмон» в фильме никак не используется прослеживаются лишь некоторые параллели между атмосферой рассказа и фильма. Мартин Скорсезе — известный американский кинорежиссёр продюсер и сценарист. В поздние годы жизни Куросава дружил с ним и даже снял его в своём фильме «Сны». «После дождя» — фильм франко-японского производства снятый в 1999 году режиссёром Такаси Коидзуми по сценарию Акиры Куросавы. Эта кинокартина — дань памяти великого мастера кино: в её создании принимали участие постоянные сотрудники Куросавы (композитор Масару Сато) или их потомки (актёр Хамагути Мифунэ сын Тосиро Мифунэ). Примечания Литература Donald Richie. The Films of Akira Kurosawa. — Third edition. — Berkley Los Angeles London: University of California Press 1998. — ISBN 0-520-22037-4. Юткевич С. И. Маски Акиры Куросавы // Шекспир и кино. — М.: Наука 1973. — С. 114-121. Ссылки Акира Куросава (англ.) на сайте Internet Movie Database Биография фильмография режиссёра Акира Куросава Akira Kurosawa News and Information Оцифрованные документы из архива Акиры Куросавы (яп.) Интервью с Акирой Куросавой 1963 год Илышев П. В. Особенности изобразительного моделирования кинематографического пространства в фильмах Акиры Куросавы // Культурологический журнал 2011 Бавильский Д. At sea (Акира Куросава «Идиот» (1951) экранизация романа Достоевского) // Литературный журнал Homo Legens 2014 № 3 Раскадровки к фильмам Акиры Куросавы вручную нарисованные самим режиссёром. CINEMOTION (16 сентября 2014). Проверено 26 сентября 2014.Петер Крукенберг (нем. Peter Krukenberg; 14 февраля 1787 Кёнигслуттер-ам-Эльм — 13 декабря 1865 Галле) — немецкий врач. Дед Германа Георга Генриха Петера и Фридриха Эрнста Крукенбергов. Клиницист в Галле изучавший медицину в Гёттингене где получил степень доктора медицины в 1810 году за диссертацию «De cancro bulbi oculi humani». Основал знаменитую поликлинику в Галле. Крукенбург считался одним из самых выдающихся клиницистов своего времени. Громкая слава клинического преподавания в Галле в первую половину XIX века обязана исключительно его личности так как будучи эклектиком в лучшем смысле сего слова Крукенберг при своих клинических занятиях всегда руководствовался данными химии физиологии патологической анатомии и гистологии. Он считал терапию конечной и высшей целью всех медицинских исследований и знаний. Сочинения Крукенберга исчерпываются если не считать 2-х томов «Ежегодника поликлиники в Галле» небольшими статьями в различных медицинских журналах. ПримечанияВлади́мир Плато́нович Крыло́в (16 июля 1841—1906) — профессор патологической анатомии Харьковского университета. Медицинское образование получил в Санкт-Петербургской медико-хирургической академии. Диссертация «О патолого-анатомических изменениях легких у сифилитиков» (1870) и ряд других патолого-анатомических работ. Одним из первых разработал учение об антропометрии и типах телосложения.Жан Крювелье́ (фр. Jean Cruveilhier; 9 февраля 1791 Лимож — 7 марта 1874) — французский патологоанатом. Сын военного врача. В 19 лет прибыл в Париж и по настоянию отца стал учеником известного медика Гийома Дюпюитрена. Первое знакомство с будущей профессией вызвало у юного Крювелье тяжелое отвращение и он попытался уйти из медицины в богословие однако отец заставил его вернуться к Дюпюитрену и в 1816 Крювелье получил звание доктора медицины за диссертацию «Essai sur l’anatomie pathologique en général et sur les transformations et productions organiques en particulier» классифицирующую органы по возможным в них патологическим изменениям. В 1823 Крювелье стал экстраординарным профессором хирургии в Монпелье; в 1825 — профессором описательной анатомии в Париже; в 1836 перешел на кафедру патологической анатомии в области которой работал свыше 30 лет. В 1826 Крювелье заново организовал Анатомическое общество и возглавлял его последующие 40 лет. В 1836 Крювелье был избран в Медицинскую академию а в 1839 стал её президентом. В ряду многочисленных сочинений Крювелье особенно славилась его патологическая анатомия человеческого тела (Париж 1830—1842) с атласом из 230 рисунков. Главнейшим его трудом считается классический «Traité d’anatomie pathologique générale» (П. 1849—1864). Крювелье в 1835 г. впервые описал рассеянный склероз.Ла́мия (лат. lamia др.-греч. Λάμια) — общеупотребительное латинское слово обозначающее ведьму; персонаж греческой мифологии распространившийся в позднейших культурах. Греческая мифология Согласно классическому греческому мифу дочь Посейдона Ламия родила от Зевса Герофилу. Ламия была возлюбленной Зевса а Гера превратила её в зверя. Когда безумствует Ламия вынимает глаза и кладет их в чашу чтобы заснуть; ест людей. По версии видимо историка Дурида дочь Бела и Ливии которую полюбил Зевс а Гера лишила её разума и она убила своих детей. Ламия была царицей Ливии любимой Зевсом и родившей ему нескольких детей. Гера из мести превратила красоту Ламии в безобразие а детей убила. В отчаянии Ламия стала отнимать детей у других матерей. Ламия может возвращать свою прежнюю красоту чтобы соблазнять мужчин и пить их кровь. По другому сказанию чудовище-Ламия также называемое Сибарида жило в пещере на горе Корфида у подножия Парнаса. С грязью между ног. Её убил Еврибат из земли куретов. Она ударилась головой о выступ скалы и там забил источник Сибарида. Поедала детей. Пьесу Еврипида «Ламия» (где говорилось о ливийской сивилле) упоминает Лактанций. Позднейшая традиция Статуи Ламий были в Риме но ещё и в Греции. Ламиями называются также вампиры по народному представлению греков Нового времени привлекающие под видом прекрасных дев юношей и высасывающие у них кровь. Такими же существами были Эмпуса и Мормолика. Слово «lamia» использовалось в «Вульгате» как эквивалент еврейского имени Лилит. Слово имеет многочисленные ассоциации в фольклоре и легендах. В сочинениях демонологов «lamia» обозначала вампира или ночной кошмар. Ламиями также назывались существа подобные сиренам или нереидам в баскской мифологии - см. en:Lamia (Basque mythology). Ламия в культуре Нового и Новейшего времени Литература Колдунья по имени Ламия является героиней одноимённой поэмы Джона Китса. Ламия Брон — героиня романов Дэна Симмонса «Гиперион» и «Падение Гипериона». Ламия — персонаж романа Нила Геймана «Задверье» (или «Никогде» в другом переводе оригинальное — «Neverwhere») одна из «бархатных» — эти бледные женщины носили черные бархатные одежды и питались теплом чужих тел часто забирая вместе с теплом и жизнь. Ламии — немногочисленная разумная раса аналог басков в романе А. Ю. Пехова «Под знаком Мантикоры». Ламии описаны в романе «Сердце Пармы» Алексея Иванова. Там они предстают женщинами-оборотнями исполняющими предначертанное Богами Судьбы и управляющими дикими зверями. Ламии фигурируют в романе «Малая Глуша» Марии Галиной. Ламиями назывались красивые девушки небольшого роста обладающие магическими способностями в романе Ника Перумова «Враг неведом». В романе Анны Кэтрин «Соль и серебро» охотники носят одежду из кожи ламии. В книгах Лизы Джейн Смит «Царство Ночи» ламиями назывались вампиры которые могли есть пить и воспроизводить себе подобных. Самой первой ламией была Майя. В книгах Лорел Гамильтон ламии — бессмертные полулюди-полузмеи. Ламия - персонаж поэмы Глушкова С. О. "Ламия или история одной любви". В произведении ламия представлена девушкой которая убивала детей и взрослых. Ламиями назывались ведьмы из серии книг "Ученик Ведьмака" Джозефа Дилейни. В книгах описывается что они избегают солнечного света но ночью охотятся на людей и пьют их кровь. Они могут менять облик и делятся на две категории: дикие и домашние. Ламия — персонаж книги Константина Образцова «Красные цепи». Вампир прекрасная девушка Лилит она же Кристина. Кино Ламия (чёрный козёл) — демон преследующий главную героиню в фильме Сэма Рейми «Затащи меня в Ад». Ламия — монстр на которого охотились братья Сэм и Дин Винчестеры в 4 серии («Уикэнд у Бобби») 6 сезона сериала «Сверхъестественное». Ламия — героиня фильма сначала преследовавшая а потом подвергнувшаяся сексуальности двух мужчин в фильме Ламия — имя девушки которая зачаровала рыцарей. По легенде в сериале ламия — магическое существо которое появилось когда ведьмы смешали кровь девушки с кровью змеи. Имеют большую силу и могут контролировать ум мужчин и вытягивать их силу с помощью объятий. Ламии научились изменяться по собственному желанию и становиться монстрами. Единстванная цель их — убивать. («Мерлин (телесериал)» 4 сезон 8 серия) В аниме и манге Rosario+Vampire учительница математики в истинной форме также была Ламией. Отличалась склонностью к мазохизму и использовала хвост для того чтобы вытягивать энергию студентов. Ламией зовут старшую из трёх злых ведьм в фильме «Звёздная пыль». В аниме и манге "Monster Musume no Iru Nichijou" ламии - раса зверелюдей полулюдей-полузмей к которой принадлежит одна из главных героинь. В Monster Musume ламии очень умные страстные и в совершенстве владеют искусством обольщения а также приготовления ядов и афродизиаков. Холоднокровные видят в тепловом диапазоне вялые по утрам. Бывают только женского пола а для размножения привлекают мужчин Homo Sapiens. Если мужчина им понравится - то он может стать Общим Мужем для всего селения. Под описание данного чудовища подходит монстр с глазницами на ладонях поедающий детей который встречается в киноленте «Лабиринт фавна». Музыка Песня группы «Iron Maiden» «Prodigal Son» (альбом «Killers») в переводе представляет собой разговор с Ламией («Listen to me Lamia listen to what I’ve got to say…»). В альбоме «Enter The Moonlight Gate» (1997) шведской группы Lord Belial четвёртый трек — «Lamia». В концептуальном альбоме Genesis — The Lamb Lies Down on Broadway (1974) один из лиричнейших треков назван Lamia. Ламии пьют кровь Раэля (главного героя) и умирают отравленные ею. В альбоме «Second Rose» (2008) итальянской группы Domina noctis есть песня «Lamia». В альбоме "Asgard" (2013) немецкой группы Centhron есть пеня "Lamia" В альбоме "Luciferland" итальянской группы Mandragora Scream есть песня "Lamia" Аудиотрек украинского эмбиент-дуэта Solindro & Font вошедший в альбом "Volvox" который вышел 2013 году на лейбле Gallileo Dreams recordings. "Lamia" - 8 заключительный трек в данном альбоме. Игры Ламия — одно из семейств вампиров в известной настольной игре Warhammer Fantasy Battles. В настольной игре Warhammer 40000 ламианами (Lhamaean) называются наложницы из свиты архонтов темных эльдаров сведущие в искусстве убийства при помощи ядов. Ламия — группа существ в карточной стратегии «Демиурги». Ламии — женщины-змеи в онлайн-игре «Аллоды Онлайн» обитают на Тенебре аллодах эльфов. Ламия встречается в играх и книгах по вселенной Ведьмака. Ламия — полуженщина-полузмея в серии игр Final Fantasy. Ламия — враждебное существо в TES 2: Daggerfall. Ламии — враждебные существа в игре Titan Quest: Immortal Throne выглядят как кошки-кентавры. Астрономия В честь Ламии назван астероид (117) Ломия открытый в 1871 году. См. также Бука (страшилище) Ламия — древний город в Фессалии. Примечания Ламия на сайте «Энциклопедия вымышленных существ»Альбинизм (лат. albus — белый) — врождённое отсутствие пигмента меланина который придаёт окраску коже волосам радужной и пигментной оболочкам глаза. Различают полный и частичный альбинизм. Причины возникновения В настоящее время считается что причиной альбинизма является отсутствие (или блокада) фермента тирозиназы необходимой для нормального синтеза меланина — особого вещества от которого зависит окраска тканей. В генах ответственных за образование тирозиназы могут возникать самые различные нарушения. От характера нарушения зависит степень недостатка пигмента у людей с альбинизмом. У некоторых людей страдающих данным расстройством с образованием тирозиназы всё обстоит благополучно и учёные предполагают что в подобных случаях возможно происходит мутация генов регулирующих образование другого важного для обмена меланина энзима. Цвет кожи определяется содержанием меланина в кератиноцитах представляющих собой клетки-рецепторы меланинсодержащих органелл (меланосом) формируемых меланоцитами. В норме цвет кожи детерминирован генетическими или конституциональными факторами и сохраняется на некоторых участках тела (область ягодиц) поскольку кожа не подвергается внешним воздействиям или цвет её изменяется под воздействием солнечных лучей (загар) в результате усиленной пигментации под влиянием гормонов стимулирующих меланоциты. Система меланоцитов состоит из самих меланоцитов (отростчатые клетки функционально связанные с некоторыми кератиноцитами в соотношении 1:36) локализующихся на границе дермы и эпидермиса в волосяных луковицах увеальном тракте пигментном эпителии сетчатки внутреннем ухе и мягкой мозговой оболочке. Эта система аналогична хромаффинной системе клетки которой также являются производными нервного гребня и обладают биохимическими механизмами для гидроксилирования тирозина в ДОФА. Однако в хромаффинной системе ферментом служит не тирозиназа а тирозингидроксилаза а ДОФА превращается в адренохром а не в тирозиномеланин. У человека тирозиназа (медьсодержащая оксидаза) активирует процесс гидроксилирования тирозина в ДОФА и дофхинон. Ионы цинка активируют превращение дофахрома в 56-гидроксиндол а меланосомы содержат цинк в высокой концентрации. Пигментация зависит от четырёх факторов: образования меланосом их меланизации и секреции непостоянной агрегации и разрушения меланосом во время их перехода в кератиноциты. В увеальном тракте и пигментном эпителии сетчатки меланин защищает глаз от видимой и длинноволновой части лучистой энергии тогда как ультрафиолетовая радиация задерживается роговицей. У человека система защиты от ультрафиолетового излучения высоко развита воздействие этой части электромагнитного спектра ведёт к активации сложного механизма (загар) образования плотных содержащих хромопротеин органелл (меланосомы) и их доставки к эпидермальным клеткам внутри которых рассеивают и абсорбируют ультрафиолетовые лучи удаляют обладающие повреждающим действием свободные радикалы образующиеся в коже в результате воздействия ультрафиолетовой радиации. Типы альбинизма Глазокожный альбинизм 1 ГКА — это расстройство которое появляется в результате мутации в гене тирозиназы который находится на 11 хромосоме (band 11q14-21). Несколько разных типов мутаций гена тирозиназы (missense nonsense и сдвиг рамки считывания) ответственны за появление двух типов ГКА (ГКА 1А и ГКА 1В). Мутация может привести к тому что тирозиназа будет отсутствовать вовсе или будет производиться пониженный уровень тирозиназы. В первом случае это будет ГКА 1А а во втором — ГКА 1В. Важная отличительная характеристика ГКА 1 — это наличие видимой гипопигментации при рождении. Большинство людей с ГКА 1 (особенно ГКА 1А) имеют белые волосы молочно-белую кожу и голубые радужки при рождении. Радужка может быть голубой и очень светлой она пропускает свет и в окружающем свете или при ярком освещении может приобретать розовый и красный оттенки. Однако с возрастом радужка обычно становится более тёмной и её способность пропускать свет может снизиться. Глазокожный альбинизм 1 А ГКА 1А (классический тирозиназо-отрицательный ГКА) — самая тяжёлая форма глазо-кожного альбинизма. Он появляется в результате таких мутаций как nonsense ошибка рамки считывания и missense гена тирозиназы на хромосоме 11 (band 11q24). Эти нульмутации продуцируют абсолютно неактивный фермент тирозиназу что ведёт к полному отсутствию производства пигмента меланина в течение всей жизни пациента. Типичный фенотип — это белые волосы и кожа и голубая полупрозрачная радужка. На коже нет никаких пигментных изменений однако могут быть беспигментные невусы. Из-за отсутствия пигментации кожа таких альбиносов не способна загорать. Также повышен риск появления солнечных ожогов и рака кожи. Такой фенотип встречается одинаково во всех этнических и возрастных группах. Острота зрения обычно снижена и составляет около 20/400 (005 в десятичной дроби используемой в России что соответствует 5 % от нормы). В этом подтипе светобоязнь и нистагм наиболее выражены. Анализ волосяных луковиц на тирозиназу обычно отрицательный. Глазокожный альбинизм 1 В ГКА 1В (yellow mutant OCA Amish albinism xanthous albinism) — продукт мутации гена тирозиназы который приводит к снижению активности фермента тирозиназы. На сегодняшний день найдено 55 мутаций гена тирозиназы которые вызывают ГКА 1В. Эти разные мутации ведут к различному снижению активности тирозиназы и являются основной причиной различий в пигментации у альбиносов с ГКА 1B. Различия в пигментации могут варьировать от очень слабой кожной пигментации до почти нормальной. Случается что кожа человека с альбинизмом может приближаться по интенсивности пигментации к норме и это может привести к ошибочному диагнозу глазного альбинизма (ГА). У таких пациентов пигмент при рождении совершенно отсутствует что может помешать отличить ГКА 1В от ГКА 1А. Однако поскольку некоторая тиразиназная активность всё же присутствует у некоторых людей пигментация волос кожи и глаз с возрастом может увеличиться а кожа может начать загорать на солнце. У пациентов быстро накапливается жёлтый пигмент в волосах в первые несколько лет жизни потом пигмент продолжает накапливаться медленно преимущественно жёлто-красный феомеланин в волосах глазах и коже. Интересно что пациенты с ГКА 1 В имеют склонность к потемнению ресниц причём ресницы часто становятся темнее чем волосы на голове. На радужке появляется светло- или тёмно-коричневая пигментация иногда ограниченно по зрачковому краю. Острота зрения колеблется от 20/90 до 20/400 и может повышаться с возрастом. Могут появляться пигментные невусы однако большинство невусов — беспигментные. Анализ волосяных луковиц на тирозиназу показывает сильно пониженную тирозиназную активность однако она присутствует. Температуро-чувствительный альбинизм. Температуро-чувствительный (теплозависимый) альбинизм — это подтип ГКА 1В. Он вызывается мутацией гена тирозиназы что приводит к появлению температуро-чувствительного фермента тирозиназы. Активность теплозависимой тирозиназы при 37 °C — примерно 25 % от активности нормальной тирозиназы. При меньших температурах её активность повышается. Фермент неактивен в тех местах где температура тела высокая (подмышечная область и голова) и активен в более «прохладных» частях тела (руки и ноги). Так как меланин синтезируется только на «холодных» участках тела волосы на руках и ногах обычно тёмные а в подмышечной области и на голове остаются белыми (иногда становятся желтоватыми со временем). У людей с подозрением на ГКА 1А в течение нескольких первых лет жизни — белые волосы и кожа и голубые глаза. Это может быть потому что температура младенца более высокая на всей поверхности тела что ведёт к снижению активности тирозиназы и к отсутствию пигмента. Однако с ростом человека кожа становится холодней и со временем в ней появляется пигмент. При этом глаза остаются голубыми а кожа — белой и неспособной к загару. Глаза теплее кожи и следовательно в них пигментация не появляется. Глазокожный альбинизм 2 ГКА 2 (тирозин-позитивный ГКА) — это наиболее распространённый тип альбинизма во всех расах. Это заболевание также аутосомно-рецессивное но локализуется на другой хромосоме в отличие от ГКА 1 (band 15q11-13). Мутирующий регион также отсутствует при синдроме Прадера-Вилли (Prader-Willi Syndrome — PWS) и синдроме Ангельмана (Angelman Syndrome — AS) объясняя тесную связь ГКА2 и этих синдромов. При ГКА 1 мутация поражает ген кодирующий фермент тирозиназу в то время как при ГКА 2 поражается ген кодирующий P-белок а синтез тирозиназы остаётся нормальным. Человеческий P-ген локализуется на линии band 15q11.2-q12 и он идентичен мышиному p-локусу (мутация вызывает редукцию эумеланина чёрного пигмента у мышей приводя к красному окрасу глаз). Считается что человеческий Р-ген кодирует белок мембраны меланосомы вовлеченный в переносе тирозина. Существуют различные вариации фенотипа при ГКА 2 которые варьируют от полного отсутствия пигментации до почти нормального уровня пигментации. Даже если ген кодирующий фермент — тирозиназу — нормальный большинство альбиносов второго типа не имеют чёрного пигмента (еумеланина) в коже волосах или глазах при рождении. Как результат такого отсутствия пигмента при рождении иногда возможна ошибка в постановке диагноза и путаница с ГКА 1. Как бы то ни было пигментация постепенно появляется с возрастом. Точный механизм такой задержки пигментации неизвестен. Интенсивность появления пигментации зависит от расовой принадлежности пациента. Как следствие роста ребёнка и развития пигментации повышается также острота зрения (примерно с 025 до 05). У европейцев с ГКА 2 количество пигмента при рождении может значительно варьировать. Волосы могут быть бледно-жёлтого оттенка или могут быть более тёмными с рыжим оттенком. Нормальное замедленное созревание пигментной системы может быть причиной сложности в различении между ГКА 2 и ГКА 1. Кожа белая и не загорает. Цвет радужки серо-голубой а степень пропускания света зависит от насыщенности пигмента. С возрастом пигментация возрастает и в местах открытых солнцу появляются пигментные пятна и веснушки. Волосы тоже могут темнеть с возрастом. У представителей негроидной расы фенотип при ГКА 2 отличается. При рождении волосы обычно желтые и остаются такими на всю жизнь однако некое потемнение возможно. Кожа белая и не способна к загару. Радужка серо-голубая и у некоторых пациентов возможно появление пигментных пятен. Коричневый ГКА — подвид ГКА 2 проявляющийся исключительно у представителей негроидной расы. Предполагается что этот синдром может возникать из-за мутаций P-гена приводя к уменьшенной активности P-белка. Кожа и волосы светло-коричневые радужка — серая. Со временем волосы и радужка могут потемнеть в то время как цвет кожи остаётся по большей части неизменным. Зрительная система характерна с точечной и радиальной прозрачностью радужки и гипопигментацией сетчатки. Острота зрения варьирует от 20/60 до 20/150. Глазокожный альбинизм 3 ГКА 3 ранее известный как красный или рыжий ГКА вызывается мутацией человеческого гена ответственного за TRP-1. Этот белок является продуктом коричневого локуса у мышей. Эта мутация приводит к тому что шерсть у мышей становится коричневой а не чёрной. У людей образование TRP-1 не до конца известно. Известно однако что он является регулирующим белком в процессе производства чёрного меланина (еумеланина). Его мутация приводит к последующему нарушению производства тирозиназы и как следствие пигмент синтезируется коричневый а не чёрный. ГКА 3 аутосомно рецессивен. Клинический фенотип у африканских пациентов — светло-коричневая или рыжевато-коричневая кожа и волосы и коричнево-голубые радужки. Зрительная система не полностью соответствует диагнозу ГКА поскольку у некоторых пациентов отсутствуют прозрачность радужки нистагм косоглазие или фовеальная гипоплазия. Нарушений в работе оптических нервов не замечено означая одно из двух: либо это не настоящий вид альбинизма либо гипипигментации недостаточно для последовательного изменения развития оптического нерва. Фенотип у европейцев и азиатов в настоящее время неизвестен. Глазной альбинизм Глазной альбинизм 1 Глазной альбинизм (X-связанный рецессивный ГА/тип Неттелшопа-Фоллса — Nettleshop-Falls type) затрагивает только глаза. У пациентов с ГА 1 нормальная кожа которая однако может быть несколько бледнее чем у ближайших родственников. Глазные проявляния ГА 1 похожи на ГКА: пониженная острота зрения ошибки рефракции гипопигментация фундуса отсутствующий фовеальный рефлекс косоглазие прозрачность радужки и posterior embryotoxon у 30 % пациентов (подразумевается дисгенезис переднего сегмента). Присутствие нистагма иногда приводит к неправильному диагнозу врождённого моторного нистагма. Локус ГА 1 — это Xp22.3. Поскольку это нарушении рецессивно X-связано только мужчины болеют в то время как женщины являются носителями. Следовательно у мужчин фенотип проявляется полностью а у женщин-носителей может быть глазное дно с грязного цвета пятнами и гипопигментированными линиями на периферии и прозрачная радужка. Белок гена ГА 1 называемый ГА1 (также идентифицируемый как GPR143 в Банке Генов) — это специфический белок пигментно-клеточной мембраны которая представляет рецептор для G белка. (G protein-coupled receptors — GPCR). Однако в отличие от прежде описанных GPCR ГА 1 не локализован на плазменной мембране а расположен на внутриклечточных органелах: лизосомах и меланосомах. Эти уникальные свойства говорят о том что ГА 1 представляет 1-й описанный до сих пор пример эксклюзивной внутриклеточной GPCR и регулирует биогенезис меланосом путём перевода сигналов из полости органелл в цитоплазму. Биопсия кожи носителей и больных с ГА 1 обычно показывает присутствие макромеланосом которые помогают в диагностике ГА 1. Считается что ген ГА 1 кодирует гликобелок необходимый для созревания меланосом поскольку макромеланосомы формируются когда у премеланосом не получается отделиться от эндоплазматического ретикулума (ЭПР) (Golgi). Аутосомально-рецессивный глазной альбинизм (АРГА) АРГА был впервые описан в 1970-е основываясь на нескольких семьях в которых дети у нормально пигментированных родителей имели все признаки ГА но при этом не имели нормальную пигментацию кожи АРГА был классифицирован как аутосомально-рецессивный из-за того что болезни были подвержены представители обеих полов. Однако было доказано что АРГА не является отдельной болезнью. Фактически генетический анализ показал что некоторые пациенты с диагнозом АРГА имели также нарушения гена тирозиназы или P-гена. Из всех пациентов с диагнозом АРГА 14 % имели мутацию гена тирозиназы на хромосоме 11 превращая болезнь в ГКА 1. Другие 36 % имели нарушения P гена на хромосоме 15 превращая болезнь в ГКА 2. 50 % не имели нарушений ни в гене тирозиназы ни в P гене. Другие заболевания тесно связанные с альбинизмом. Тесная связь с ГКА 2. Синдром Прадера-Вилли (PWS) и синдром Ангельмана (AS) вызываются делецией части 15q11-13 хромосомы того самого участка ответственного за ген P-белка. В ГКА 2 мутация гена P близка к участку гена PWS или AS. Около одного процента пациентов с ов с PWS и AS имеют ГКА 2. Как PWS так и AS вызываются одинаковой хромосомной делецией но каждый из них имеет свой отдельный фенотип благодаря геномному импринтингу. Если делеция происходит в отцовской полосе 15q11-13 то это приводит к PWS. Однако если та же самая мутация происходит на хромосоме унаследованной по материнской линии то это приводит уже к AS. Причина этого неизвестна. AS — это нарушение развития выражающееся в задержке в развитии умственной отсталости неадекватном смехе гиперактивности высунутом языке редко расставленных зубах микроцефалии гипотонии и атаксии. PWS — это системное нарушение выражающееся в ожирении гипотонии гипогонадизме низком росте искривлённых чертах лица и умственной отсталости. Тесная связь с ГА 1 Х-связанный ихтиоз синдром Каллмана (Kallmann) X-связанная рецессивная хондродисплазия punctata поздненачинающаяся сенсорная глухота микрофтальмия и линейные нарушения кожи (microphthalmia and linear skin defects — MLS) — все они близко связаны с геном ГА 1. Все эти сопредельные генные синдромы включают нарушения в регионе Xp22.3. Когда поражённый регион включает ген ГА 1 проявляется альбиносный фенотип. Симптомы связанные с альбинизмом не из-за тесной связи Синдром Hermansky-Pudlak (HPS) включает глазо-кожный альбинизм тромбоцитарный дефицит и нарушение лизосомально-цероидной аккумуляции приводящее к накоплению сероида в тканях тела. Это аутомоно-рецессивное наследственное нарушение впервые было описано в Чехословакии Германским и Пудлаком (Hermansky and Pudlak). Этот синдром часто встречается в Пуэрто-Рико. Ген HPS был локализован в band 10q23.1-23.3. Кожная пигментация может варьироваться от полного её отсутствия до почти нормальной кожи в сочетании с нистагмом косоглазием фовеальной гипоплазией гипопигментацией сетчатки и пониженной остротой зрения. Поздние осложнения HPS включают внутритканевый лёгочный фиброзис воспалительные кишечные заболевания почечную недостаточность и кардиомиопатию вызванную цероидными отложениями. Синдром Chediak-Higashi (CHS) — это аутосомно-рецессивное нарушение сопровождаемое альбинизмом повышенной восприимчивости к инфекциям и недостатком активности естественных киллеров. Эта редкая болезнь вызывается мутацией в band 1q42.1-q42.2 но точный ген ответственный за CHS неизвестен. Пигмент волос кожи и глаз при CHS уменьшен но пациент обычно не выглядит типичным альбиносом. Цвет волос — белый или светло-коричневый. Цвет кожи — от кремово-белого до грифельно-серого. Радужка пигментирована нистагм и светобоязнь иногда присутствуют а иногда — нет. Частичный альбинизм Глазные особенности общие для всех видов альбинизма включают в себя: Аномалии рефракции и астигматизм. Нистагм (может компенсироваться наклоном головы что позволяет улучшить зрение). Отсутствие пигментации радужки (обычно серо-голубая или светло-коричневая) и её прозрачность. Косоглазие Фовеолярная гипоплазия Нарушение бинокулярного зрения Положительный угол каппа у пациентов с врождённым нистагмом связан с альбинизмом. Патологическая физиология позитивного угла каппа может быть связана с аномальным перекрещением оптических аксонов которые характерны для глазной системы у альбиносов. Формы лечения Лечение безуспешно. Восполнить недостаток меланина или предупредить расстройства зрения связанные с альбинизмом невозможно. Следует рекомендовать больному избегать солнечных облучений и применять светозащитные средства при выходе на улицу: фильтры солнцезащитные очки или затемнённые линзы. Обычно подобные функции выполняет меланин. Иногда необходимо хирургическое вмешательство в частности для коррекции глазодвигательных мышц при косоглазии. Развивающиеся патологические изменения в сетчатке и нервах глаза обычно устранить не удаётся. С целью профилактики передачи аномалии по наследству необходимы медико-генетические консультации. Классификация альбинизма Традиционно альбинизм классифицируют в зависимости от фенотипических проявлений на две большие категории. Глазо-кожный Альбинизм (ГКА) и Глазной Альбинизм (ГА) Вследствие последних молекулярно-генетических исследований классификация альбинизма претерпела некоторые изменения. Теперь наряду с фенотипом стали учитывать и генотип. Это привело к переопределению существующих фенотипических категорий и появлению новых подвидов основанных на той или иной генетической мутации. Далее приведена современная классификация альбинизма. ГКА характеризуется отсутствием или уменьшением количества меланина в коже волосах зрительной системе (включая зрительный нерв). Недостаток пигмента в коже не только отражается на её цвете но и повышает риск возникновения рака кожи. Дискриминация альбиносов В некоторых странах альбиносы нередко становятся объектами насмешек преследований и дискриминации. В Танзании в последние годы более 20 альбиносов стали жертвами верований и суеверий согласно которым кожа мясо и кости альбиносов могут быть успешно использованы для лечения всевозможных заболеваний. Эти слухи иногда намеренно распространяются местными знахарями. В результате этих суеверий жизнь многих танзанийцев-альбиносов подвергается ежедневной опасности. Слухи о целебных свойствах альбиносов начали постепенно распространяться и в соседней Кении. В Израиле был случай предоставления убежища семье беженцев из Кот д’Ивуара в которой родилась девочка-альбинос. Альбинизм в кино и литературе Вымышленные персонажи-альбиносы: Гриффин — главный герой романа Герберта Уэллса «Человек-невидимка». Пудра — главный герой фильма «Пудра». Мари — персонаж фильма «Слепота» (2007) режиссёра Тамар ван ден Доп. Сайлас — монах-альбинос из романа «Код да Винчи» Дэна Брауна. Марк Парчецци III — клон-альбинос наёмный убийца из компьютерной игры Hitman: Blood Money. Мистер Дракон — второстепенный персонаж романа Треваньяна «Санкция Айгер». Найт Ирон — киборг — альбинос главный герой романа Михаэля Драу «Генму». Элрик из Мелнибонэ — Вечный Воитель Бринден Риверс (также известный как Кровавый Ворон) — персонаж серии рассказов Джорджа Мартина — Повести о Дунке и Эгге незаконнорожденный сын короля Эйгона IV Недостойного и его шестой фаворитки Милессы Блэквуд. Седой и Кролик — второстепенные персонажи книги Мариам Петросян «Дом в котором…» См. также Меланизм Ксантизм Эритризм Гетерохромия Примечания Ссылки Альбиносы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Железа́ — орган состоящий из секреторных клеток вырабатывающих специфические вещества различной химической природы. Вещества могут выделяться в выводные протоки (экзокринные железы) либо в качестве гормона прямо в систему кровообращения или в лимфу (эндокринные железы). Эндокринные железы вырабатывают высокоактивные вещества — гормоны. Состоят только из железистых клеток и не имеют выводных протоков. Эти железы входят в состав эндокринной системы и выполняют регулирующую функцию. Экзокринные железы продуцируют секреты выделяющиеся во внешнюю среду либо в полости органов выстланные эпителием. Они бывают одноклеточными (например бокаловидные клетки) и многоклеточными. Последние состоят из двух частей: секреторных отделов и выводных протоков. См. также Железа внешней секреции Эндокринные железы Эндокринная система Поджелудочная железа Щитовидная железа Слёзная железа Примечания Литература Гистология: Учебник/Ю. И. Афанасьев Н. А. Юрина Е. Ф. Котовский и др.; Под ред. Ю. И. Афанасьева Н. А. Юриной. — 5-е изд. перераб. и доп. — М.: Медицина 2002. — 744 с.: ил. ISBN 5-225-04523-5 Железы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Zheleza.com — информационный медицинский сайт о нарушениях функций и заболеваниях всех желез человека.Метиле́ндио́ксиме́тамфетами́н MDMA МДМА 34-метилендиокси-N-метамфетамин — полусинтетическое психоактивное соединение амфетаминового ряда относящееся к группе фенилэтиламинов широко известное под сленговым названием таблетированной формы э́кстази (англ. ecstasy другие названия — Адам XTC E X Молли Манди). MDMA входит в число наиболее популярных наркотиков особенно среди молодёжи и получил заметное отражение в западной массовой культуре. Распространён с 1980-х годов в среде рейв-культуры и завсегдатаев ночных клубов:57. Производство хранение транспортировка и распространение MDMA запрещено конвенцией ООН и является уголовным преступлением в большинстве стран мира. MDMA как психоактивное вещество действует сразу на несколько нейромедиаторных и нейрогормональных систем и усиливает переживания как субъективно приятные так и в меньшей мере неприятные:293. Он способен вызывать чувство эйфории открытости и близости к другим людям при одновременном снижении страха и тревожности:292. Такие устойчивые эффекты по мнению некоторых исследователей выделяют MDMA среди других психостимуляторов и психоделиков в отдельную группу эмпатогенов. Однако MDMA может также усиливать депрессию тревожность и другие негативные эмоциональные состояния. Кроме того MDMA действует как стимулятор хотя и не такой сильный как амфетамины. Помимо рекреационного использования до своего запрета MDMA использовался в качестве вспомогательного средства в психотерапии:58. Согласно оценкам медиков MDMA как таковой относится к группе низкоопасных рекреационных наркотиков безопаснее алкоголя и табака. Основным поводом для беспокойства является потенциальная нейротоксичность MDMA продемонстрированная на животных степень которой однако остаётся предметом дебатов. Наибольшая опасность связана с тем что экстази могут принимать в сочетании с более вредными наркотиками. Считается что длительное использование MDMA из-за нейротоксичности может приводить к понижению когнитивных способностей проблемам с памятью бессоннице вспыльчивому и агрессивному поведению и расстройствам настроения и внимания но эти вопросы не прояснены до конца. Очень редко приём MDMA может приводить к серьёзным медицинским последствиям крайне редко — к смертельному исходу. Вопросы вреда и пользы MDMA и его легализации полной или частичной стали предметом длительной борьбы в «войне с наркотиками» сопровождавшейся моральной паникой публичными и научными скандалами. В XXI веке возобновились исследования MDMA как медицинского препарата для лечения серьёзных расстройств психики. Тем не менее по состоянию на 2016 год MDMA не имеет утверждённых медицинских применений и чтобы определить баланс рисков и пользы препарата необходимы дополнительные исследования. История Открытие и ранние исследования MDMA был впервые синтезирован при попытках найти новые средства для улучшения свёртываемости крови в 1912 году немецким химиком Антоном Кёлишем работавшим на фармацевтическую компанию Merck и запатентован в 1914 году как промежуточный продукт в синтезе кровоостанавливающего гидрастинина и его аналога метилгидрастинина. Только около полувека спустя молекула MDMA вновь привлекает к себе внимание исследователей уже в качестве психоактивного соединения — как родственное мескалину вещество. Кратковременные исследования 1950-х — начала 1960-х годов по заказу армии США искали новые способы манипулирования сознанием и входили в знаменитую программу «МК Ультра» однако не были особенно успешными и были свёрнуты после смерти одного из участников от передозировки MDA — MDMA на людях в них так и не был испытан:20—21:12. Известность к MDMA пришла в конце 1970-х годов благодаря работам американского химика и исследователя психоактивных веществ Александра Шульгина. В 1976 году по совету одной из своих студенток Мари Клейнман Шульгин синтезировал и испытал MDMA на себе используя метод постепенного увеличения дозы:21. Применение в психотерапии Вскоре Шульгин имевший хорошие связи в научном мире знакомит с действием этого вещества более широкий круг учёных. В первых научных статьях посвящённых MDMA вышедших в 1978 году действие его на психику человека описано как «легко контролируемое изменённое состояние сознания с эмоциональными и чувственными оттенками». Один из друзей Шульгина — психотерапевт Лео Зеф — ещё в 1977 году был поражён терапевтическим потенциалом MDMA и с энтузиазмом начал использовать его в практике. Доктор Зеф способствовал распространению информации об открытии в среде психотерапевтов особенно холистической и Нью Эйдж-направленности. Постепенно MDMA начал использоваться всё шире и шире как препарат повышающий эффективность сеансов психотерапии:12:58. В начале 1980-х годов MDMA используют в клинической практике более тысячи врачей — по оценкам до его запрета в США в психотерапевтических целях было использовано около полумиллиона доз вещества:94. Зеф дал MDMA название «Адам» исходя из его «способности возвращать субъекта в состояние невинности предшествовавшее возникновению чувства вины стыда и собственной недооценки»:13. Терапевты старались не привлекать к MDMA особенного внимания поскольку никто не хотел повторения истории с ЛСД запрещённым после его широкого распространения за пределы психотерпевтического применения:214—215:13. Распространение Вскоре употребление MDMA распространилось за пределы клинической практики в особенности среди поклонников Нью Эйдж:203:13. Начиная с середины 1970-х он начинает всё чаще встречаться в конфискованных образцах наркотиков и к 1980 начинает преобладать над MDA. С 1980-х начинается распространение MDMA в клубной субкультуре. Особенно популярным и широко используемым он стал в Калифорнии и в Техасе где MDMA распространялся в барах и ночных клубах Далласа и Форт-Уэрта. Название «Экстази» (англ. ecstasy экстаз) придумал в 1981 году Майкл Клегг (англ. Michael Clegg) входивший в состав так называемой «техасской группы» начавшей в 1983 году легальное широкомасштабное производство MDMA для использования в рекреационных целях:13. По слухам мировой популярности MDMA обязан активному распространению и пропаганде его сторонниками Ошо которые завезли вещество в Нидерланды где оно оставалось легальным до 1988:17. В Европе широкое клубное распространение экстази — рейвовое движение — берёт начало с Балеарских островов в 1986 году:17 и быстро охватывает весь мир:291. Запрет Реакция американского Управления по борьбе с наркотиками (DEA) на вышедшее из-под контроля использование MDMA привела к решению о запрете вещества и помещении его в Список I в 1984 году однако это вызвало протест группы психотерапевтов во главе с Риком Доблином и Джорджем Гриром и инициировало поэтому процедуру публичных слушаний:14. В 1985 году не дожидаясь окончания слушаний DEA использовало данное ему законом право временного запрета в исключительных обстоятельствах — таким образом MDMA стал первым веществом внесённым в Cписок I этим путём:185 и стал нелегальным в США с 1 июля 1985 года:14. Параллельно в профильной комиссии ООН MDMA был внесён в Список I 11 февраля 1986 года хотя заключение комиссии рекомендовало также продолжить изучение этого вещества:14. После ряда слушаний в США 23 марта 1988 года MDMA был оставлен и окончательно закреплён в Списке I:15—16. Это решение никак не учитывало мнение части научного сообщества высказавшейся за отмену чрезмерно жёсткого запрета что допускало бы использование MDMA в терапии и научных исследованиях:14—16 но против сторонников MDMA сыграло злую шутку их стремление к тайне:14: на тот момент ни одного формального контролируемого клинического исследования безопасности и эффективности препарата для психотерапии просто не было проведено:5. Вскоре за запретом MDMA в США последовали запреты и в других странах (некоторые запретили MDMA ещё до того — например Великобритания в 1977 году запретила оборот этого вещества как потенциального галлюциногена). К началу 1990-х годов производство MDMA целиком переместилось в нелегальную преступную сферу. Запрет не остановил последующего распространения MDMA как и в случае с другими психоделиками. Ещё большей популяризации наркотика способствовало развитие электронной музыки которая традиционно ассоциировалась с психоделическими наркотиками:17. MDMA стал главным «наркотиком вечеринок» (англ. party drug) и прочно влился в субкультуру танцевальных клубов и рейвов:202. Наркотик вечеринок Расцвет рейверского движения — Второе лето любви — произошёл в Англии в 1988—1989 годах вместе с музыкой эйсид-хаус а его символом стал Смайли (англ. Smily) — жёлтый улыбающийся смайл:204. Тогда на полулегальных рейверских вечеринках вдоль шоссе M25 собиравших десятки тысяч человек и сопровождавшихся столкновениями с полицией таблетки экстази буквально развозили тачками с грузовиков. Затем движение перешло на более легальное положение в клубах и выплеснулось за пределы Англии в 1989 году в США а затем и по всему миру:17. В этот ранний период распространения экстази — примерно до середины 1990-х годов — пользователи экстази предпочитали принимать его в чистом виде воздерживаясь от любых других наркотиков включая табак и алкогольные напитки (что серьёзно отразилось на статистике потребления алкоголя в Англии). Источниками вещества в это время выступали подпольные лаборатории занимавшие иногда даже заброшенные фармацевтические предприятия Восточной Европы но в большинстве своём располагавшиеся в Нидерландах:18. Именно европейцы в конце 1980-х годов придумали классическую форму распространения MDMA — яркие цветные таблетки экстази диаметром около 8 мм украшенные клеймом производителя:21. Пик распространения экстази в США и Европе пришёлся на начало 2000-х годов затем его потребление несколько упало и более-менее стабилизировалось:16. Принятие RAVE-акта в 2003 году принесло некоторое падение распространения клубных наркотиков так как этот жёсткий закон запрещает любое содействие использованию наркотиков — в том числе даже создание специальных медицинских служб и просто бесплатную раздачу воды на танцевальных вечеринках:4 что и привело по мнению социолога Тамми Андерсон (англ. Tammy L. Anderson) к парадоксальному соотношению: при падении распространённости экстази и молли количество связанных с ними медицинских осложнений в США более чем удвоилось с 2005 по 2011 год. В начале распространения экстази отличалось от других нелегальных веществ высоким качеством: в Калифорнии анализ 1986 года показал что основной примесью в уличных таблетках являлся MDA — также психоактивное вещество с близким действием однако более токсичное:291. В 1990-х годах качество уличного экстази измеряемое средним количеством MDMA в таблетке и наличием/отсутствием вредных для здоровья примесей снижалось до середины десятилетия когда многие таблетки экстази вообще перестали содержать MDMA:291. Затем в конце 90-х — начале 2000-х годов качество снова поднялось до уровня 1980-х после чего несколько деградировало к концу 2000-х что связывают с ограничением доступности прекурсора MDMA пиперонилметилкетона (MDP2P):115:291. В дальнейшем появилась тенденция к новому повышению содержания MDMA в таблетках экстази в связи с переходом на новые прекурсоры:115. Исследования образцов волос людей принимающих экстази практически всегда показывают присутствие MDMA (2008 и 2011):291 равно как и анализы продающихся в Европе и США таблеток:46—47. С 2010-х годов получил распространение также порошок MDMA — молли или манди пользующийся славой более чистого варианта препарата чем таблетки экстази. Вред MDMA и «война с наркотиками» В западном мире MDMA оказалось предметом длительной борьбы в «войне с наркотиками» между сторонниками максимально жёсткого запрета всех наркотиков и убеждёнными сторонниками более мягкого баланса вреда и пользы психотропных препаратов. Эта борьба вылилась в серию политических решений затрагивавших в том числе и научные исследования. Большое количество предлагавшихся исследований в том числе пилотные исследования возможности употребления MDMA для облегчения психологического состояния безнадёжных раковых больных было либо запрещено FDA либо стало поводом для многолетних дебатов об этичности и протоколах работ а отсутствие исследований в свою очередь служило поводом для официальных лиц утверждать об отсутствии возможностей применения MDMA в медицине. Сторонники запрета настаивают на том что нейротоксичность MDMA уже продемонстрирована и доказана и что широко распространённое среди пользователей и учёных-сторонников легализации мнение об этом препарате как «безопасном» является мифом так как на протяжении многих лет постепенно выявляются всё новые доказательства негативных нейропсихобиологических эффектов потребления MDMA:303:117. Ещё одним аргументом является непредсказуемость смертельных исходов от приёма экстази и применение принципа предосторожности. В политике эту точку зрения поддерживают в первую очередь консерваторы. Сторонники противоположной точки зрения указывают на проблему в общественной дискуссии вокруг вопроса о вреде MDMA связанную с тем что основания на которых покоятся нынешние решения о признании экстази опасным веществом и тяжёлым наркотиком не подтверждаются эпидемиологическими исследованиями эти находки часто не воспроизводятся в последующих экспериментах а научные исследования вопроса подвержены конформистскому подтвердительному по отношению к опасности MDMA сдвигу в финансировании и публикации результатов:44—45. Безусловно соглашаясь что экстази не является «безопасным веществом» они указывают что выявленные проблемы среди потребителей далеко не соответствуют по масштабам риторике прогибиционистов и что многолетние и многочисленные исследования так и не обнаружили по-настоящему серьёзных проблем которые безусловно уже были бы найдены если бы они существовали:54. Даже критически относящиеся к легализации экстази авторы отмечают что результаты многих работ спонсированных и распропагандированных правительством США являются вводящими в заблуждение:20. Классическим примером такого подхода считается скандал со статьёй о дофаминергической нейротоксичности рекреационных доз MDMA в журнале Science в 2002 году:44. С политической точки зрения эта сторона дискуссии указывает что запрет MDMA соединённый с его широким распространением фактически сделал уголовными преступниками существенную долю населения связав молодёжную мейнстримную культуру с нарушением закона. Антинаркотические кампании связанные со смертями под действием экстази С начала 90-х годов в западных СМИ прошло несколько кампаний связанных со смертями под действием экстази. Развитие этих кампаний описывается моделью моральной паники и типично приводило к усилению государственного регулирования рейвов и клубов. Большой резонанс в Великобритании вызвало первое систематическое описание семи связанных с экстази смертей от гипертермии доктором Джоном Генри из Национального совета по отравляющим веществам на несколько лет символом антинаркотических кампаний в стране стали его слова из интервью The Star в январе 1992 года: «Принимать экстази — всё равно что играть в русскую рулетку». В 1994 году несмотря на массовые протесты рейверов был принят «Билль об уголовном судопроизводстве и общественном порядке» (англ. Criminal Justice and Public Order Act) который помимо всего прочего сделал несогласованные с властями рейвы уголовно наказуемыми:208. Ещё две кампании были связаны с почти одновременными смертями от гипонатриемии Анны Вуд в Австралии и Ли Беттс в Англии в конце 1995 года:204. Следствием смерти Ли Беттс стало также принятие «Билля о лицензировании общественных развлекательных мероприятий (о злоупотреблении наркотиками)» (англ. The Public Entertainments Licences (Drug Misuse) Act 1997) расширившего права полиции до возможностей закрывать вечеринки и клубы для которых имеются основания полагать что там присутствуют потребители наркотиков:208. Похожая кампания в Австралии после смерти Анны Вуд была сосредоточена на критике рейв-движения и танцевальных клубов которые представлялись прессой как рассадники наркомании и преступности а результатом кампании стало принятие новых более жёстких правил организации танцевальных клубов. Закон RAVE На фоне расширяющегося распространения экстази в США в конце 1990-х годов возникла общественная наркотическая паника вылившаяся в сотни публикаций об экстази в центральных газетах и журналах в 2000—2002 годах. Ещё во время слушаний по запрету MDMA существенную роль сыграла его предполагаемая нейротоксичность. Оперируя данными о нейротоксичности распространившегося с 1960-х годов родственного ему соединения MDA а затем и предварительными данными о временном падении уровня серотонина у животных после введения MDMA:23 эксперты со стороны сторонников запрета создали общественное мнение о реальной нейротоксичности MDMA:153 которое затем несколько раз подтверждали в ходе антинаркотической паники оперируя по мнению сторонников легализации натянутыми вводящими в заблуждение и попросту неверными данными. Сторонники легализации отмечают что нейротоксичность рекреационного использования экстази и в середине 2010-х годов является предметом дебатов в то время как на сайте DEA долгое время фигурировала безапелляционная формулировка о полной доказанности этого действия ещё в середине 1990-х годов. ==== Статья в журнале Science в 2002 году ==== В выпуске журнала Science за 27 сентября 2002 года была опубликована статья доктора Джорджа Рикарти с соавторами под названием «Сильный нейротоксический эффект в отношении дофаминергических нейронов у приматов вызванный обычной рекреационной дозировкой MDMA (экстази)» (англ. Severe Dopaminergic Neurotoxicity in Primates after a Single Recreational Dose Regime of MDMA (Ecstasy)):158. Основным результатом статьи было утверждение что даже одна доза MDMA сравнимая с обычной рекреационной может вызвать сильное повреждение дофаминовых нейронов головного мозга у приматов; делался вывод что такое повреждение вызывает болезнь Паркинсона у людей:158. Ещё до того как журнал вышел в тираж эта статья вызвала резкую критику критический ответ был напечатан в Science в июне 2003 года. 12 сентября 2003 года через год после исходной публикации в этом же журнале было опубликовано официальное признание данной работы как ошибочной и её формальный отзыв:158. Джордж Рикарти признал свои предыдущие выводы не соответствующими действительности сославшись на ошибку компании-поставщика MDMA «перепутавшей этикетки контейнеров веществ» из-за чего вместо MDMA приматам был введён метамфетамин причём в таких больших дозах токсичность которых не вызывает сомнений. Некоторые наблюдатели в частности авторы редакционной заметки журнала Nature указывали на то что во время выхода статьи в конгрессе США проходили слушания по законопроекту RAVE и общественная реакция на эту статью могла способствовать принятию этого жёсткого закона. Редакторы Nature указали вдобавок на широкую рекламу выводов статьи одним из членов правления AAAS и директором NIDA Аланом Лешнером и несоразмерные этому усилия по освещению отзыва статьи. В дальнейшем эта история вызвала большой скандал в прессе. Темой скандала была очевидная поспешность и категоричность выводов обусловленных политическими причинами и желанием правительственных структур наркоконтроля завысить реальный вред наносимый использованием рекреационных наркотиков в молодёжной среде. Директор NIDA Лешнер к этому времени ушёл в отставку а новый директор института Нора Волкова назвала этот случай серьёзным поводом для утраты доверия и по её словам потратила целые выходные на проверку того чтобы на сайте NIDA не было утверждений преувеличивающих вред экстази. ==== Принятие закона RAVE ==== Развёрнутая сенатором Джо Байденом в 2002 году основанная в том числе на данных по нейротоксичности MDMA политическая кампания привела к принятию в 2003 году противоречивого федерального Закона о нераспространении запрещённых веществ (англ. Illicit Drug Anti-Proliferation Act) обычно называемого по его предшествующему законопроекту как RAVE-закон 2003 (англ. 2003 RAVE Act от Reducing Americans' Vulnerability to Ecstasy Act — Закон по уменьшению уязвимости американцев к экстази) для прекращения кажущейся эпидемии экстази. Эта кампания против рейвов и клубов стала последней крупной политической кампанией американской Войны с наркотиками при этом слишком широкие формулировки закона делают фактически любые меры направленные на минимизацию вреда от экстази на танцевальных вечеринках незаконными:4 и таким образом по мнению большинства исследователей закон причинил больше вреда чем пользы. Дэвид Натт и вред экстази В 2009 году профессор Дэвид Натт тогда глава Совета по борьбе с наркотиками Великобритании опубликовал в Journal of Psychopharmacology статью сравнивающую риски употребления экстази с рисками занятия конным спортом: в то время как медицинские осложнения наступают примерно от каждой 10000-й таблетки экстази аналогичные по тяжести инциденты случаются в среднем по разу на 350 человеко-часов верховой езды что делает этот спорт по его заключению опаснее приёма экстази и «поднимает критический вопрос почему общество относится терпимо — и даже наоборот поощряет — определённые формы потенциально опасного поведения но [отвергает] другие такие как приём [психоактивных] веществ»:479. Это вызвало бурную реакцию политиков часто возникающую по мнению Натта в политических дискуссиях о рекреационных наркотиках и основанную на порочном круге рассуждений в терминах чёрно-белого мышления: «наркотики — это плохо и незаконно поэтому сравнивать их вред с законными вещами нельзя даже для того чтобы определить что будет законно а что нет»:479. В 2009 году Дэвид Натт раскритиковал в публичной лекции отнесение каннабиса в более тяжёлые наркотики — из класса C в класс B — с точки зрения того что каннабис является менее вредным наркотиком чем неконтролируемые алкоголь и никотин и Хоум-офис потребовал чтобы Дэвид ушёл с поста главы Совета:479. Вместе с Наттом в знак протеста против этого решения уволились ещё несколько членов Совета по борьбе с наркотиками что породило публичный скандал. Заручившись финансовой поддержкой молодого директора хедж-фонда Тоби Джексона (англ. Toby Jackson) Натт основал Независимый научный комитет по наркотикам (англ. Independent Scientific Committee on Drugs):480. Взгляд Натта на иррациональность наркополитики не принимающей во внимание научные исследования о вреде различных рекреационных наркотиков разделяют и другие авторы а в 2013 году Дэвид Натт стал лауреатом премии Джона Мэддокса (англ. John Maddox Prize) за отстаивание научных оснований в социально-значимых вопросах:479. В 2010 году Натт с соавторами опубликовали в журнале Lancet экспертную шкалу вредности рекреационных наркотиков вызвавшую очередные жаркие дебаты как научные так и публичные:480. На вершине списка по вредности оказался алкоголь опередивший даже героин а галлюциногенные грибы и экстази оказались в хвосте:480. Оценки работы варьируются от «псевдонаучного упражнения» — самые жёсткие критики отвергли саму методологию сопоставления наркотиков по вреду — до «квантового скачка» в направлении разработки более научно обоснованных и рациональных решений в наркополитике:480 однако по мнению Юргена Рема (англ. Jürgen Rehm) та статья при всех её недостатках является весьма влиятельной и открыла новую эпоху разделив исследования в этой области на «до неё» и «после»:480. Следует отметить что все работы выполненные в этой парадигме экспертных оценок вреда рекреационных наркотиков различными группами экспертов показывают высокую сходимость результатов:5. Современные исследования С самого запрета MDMA потенциальные его применения как психотерапевтического средства продвигает некоммерческая Междисциплинарная ассоциация изучения психоделиков (MAPS) образованная в 1985 году. Исследования идут достаточно медленно из-за трудностей в получении необходимого финансирования так как MDMA не интересует фармацевтические компании NIH и обычные фонды по мнению MAPS из-за невозможности запатентовать его медицинское применение и нежелания финансировать исследования которые могут показать положительные применения веществ объявленных «тяжёлыми наркотиками»:28. Организация критикуется за излишнюю уверенность в сугубой положительности использования психоделической психотерапии. В 1993—1995 годах в Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе прошли исследования первой фазы клинических испытаний MDMA — проверка безопасности его применения в предлагаемой для психотерапии форме. Затем с конца 2000-х годов в Израиле США Канаде и Швейцарии идут клинические испытания второго уровня для метода лечения посттравматического стрессового расстройства с помощью психотерапевтических сеансов под воздействием MDMA в них приняли участие ветераны военных кампаний женщины подвергшиеся сексуальному насилию и другие пациенты:4: только в 6 исследованиях спонсированных MAPS приняли участие 130 человек. Результаты этих пилотных экспериментов показали вероятную долговременную эффективность MDMA в случае таких расстройств устойчивых к прочим видам лечения. Вопрос использования MDMA в психотерапии активно дебатируется с точки зрения баланса возможной пользы и вреда для пациента а 29 ноября 2016 года FDA дало разрешение на начало третьего финального этапа широкомасштабных клинических испытаний MDMA которые будут включать минимум 230 пациентов. После испытаний если они окажутся успешными возможно будет подать заявки на включение MDMA в списки медицинских препаратов по ускоренной процедуре — так как посттравматические стрессовые расстройства плохо лечатся любыми известными методами и часто ведут к самоубийствам:33—34. В этом случае как планирует MAPS по заявкам будут вынесены решения к 2021 году:33—34. Параллельно с 2013 года идут клинические исследования возможности использования MDMA в психотерапии социофобии при расстройствах аутистического спектра:32 а также для облегчения психологического состояния безнадёжных больных:5. MDMA использовался неофициально как средство подавляющее тремор при болезни Паркинсона:2.14 эффективность его (+)-изомера в этих целях была продемонстрирована на мышах-моделях и других животных но на людях официальных испытаний не проводилось:145. Также эффектом MDMA вызывать апоптоз клеток лимфомы в культурах заинтересовались онкологи его производные соединения демонстрируют хороший потенциал как средства для химиотерапии:299—300. Продолжаются исследования кратко- и долгосрочного влияния MDMA на организм у лабораторных животных подопытных добровольцев (в исследованиях по психотерапии и эффектам MDMA) и рекреационных пользователей нелегально производимого вещества. Для последних происходит переход от кросс-секционных исследований сравнивающих между собой группы пользователей в один момент времени к проспективным исследованиям позволяющим понять причинные связи и динамику выявленных ранее в кросс-секционных исследованиях дефицитов памяти и умственных способностей у пользователей экстази/MDMA — присутствовали ли они у них изначально либо развились затем по мере употребления экстази/MDMA и не связаны ли они с часто наблюдаемым среди интенсивных пользователей потреблением других наркотиков или их сочетаний:Table 1. Основной вопрос нейротоксичности MDMA при его умеренном использовании вокруг которого уже долгие годы ломают копья сторонники полного запрета вещества и сторонники его использования в медицине и даже в рекреационных целях по состоянию на 2013 год не разрешён:84. Современное распространение Экстази является одним из самых распространённых нелегальных веществ — третьим по распространённости после каннабиоидов и кокаина в мире а в некоторых странах — даже вторым после препаратов конопли:290. Его использование является фактически одной из составных частей клубной и рейвовой субкультуры и обычно приходится на выходные сочетаясь с жаркой атмосферой заполненных людьми помещений и клубными танцами:245:290. По различным исследованиям десятки процентов любителей клубов на Западе когда-либо употребляли экстази а около 4 % опрашиваемых в клубах заявляют что использовали его сегодня:10—11. С 2010-х годов отмечается также выход употребления MDMA за пределы сообщества любителей электронной танцевальной музыки в мейнстрим молодёжной культуры:11. По данным Управления ООН по наркотикам и преступности уровень потребления экстази в мире к концу первого десятилетия XXI века оставался стабильным в сравнении с предыдущим периодом и сравнимым с уровнем потребления кокаина. Количество лиц которые хоть раз в течение года (данные за 2010 год) пробовали экстази в возрастной группе от 15 до 64 лет оценивается на уровне 02—06 % населения что в абсолютных цифрах даёт от 105 млн до 28 млн человек. В Европе Северной Америке и Океании эти показатели выше — 08 09 и 29 % соответственно. Особенно велики показатели потребления экстази среди молодёжи:15 из всех слоёв общества:89. Глобальное потребление экстази по оценке Управления за 2008—2013 годы снизилось на 15 % достигнув уровня в 188 миллионов пользователей:67. По данным исследования 2009 года в Европе 33 % всех взрослых (11 миллионов человек) хоть раз пробовали в жизни экстази а 25 миллиона — принимали его хотя бы раз в течение последнего года похожие числа показало исследование 2012 года в США: 162 миллиона пробовавших хотя бы раз в жизни и 26 миллиона принимавших его хотя бы раз за последний год:245—246. Более высокие числа показало исследование European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction (EMCDDA) опубликованное в 2010 году — 86 % взрослых европейцев (16—65 лет) хотя бы раз пробовали в жизни экстази:290. В Европе в незаконном производстве экстази традиционно высокой остаётся роль Нидерландов и Бельгии:6 в меньшей степени Польши однако к 2013 году усилилась роль Германии Болгарии западнобалканских стран и стран Балтии:114. Согласно отчётам EMCDDA в большинстве стран Европы по которым есть данные с 2007 по 2012 год наблюдалось либо стабильное либо падающее употребление экстази сменившееся новым ростом в 2013—2015:10. Анализы сточных вод проведённые в девятнадцати европейских городах в 2012 году показали употребление MDMA в диапазоне 32—615 мг (около 1/4—5 типичных доз) на 1000 человек в день. Опрос молодёжи 15—24 лет в ЕС в 2011 году относительно простоты покупки экстази в течение 24 часов дал 8 % ответов «легко» 14 % «довольно легко» 25 % «довольно сложно» 28 % «очень сложно» и 20 % «невозможно»:9. Аналогичные данные по старшеклассникам США в 2010-х годах дают цифры в 35—40 % уверенных в простоте покупки экстази. Европа же и удерживает пальму первенства в объёмах производства MDMA постепенно сдавая позиции: в 2008 году 73 % всех конфискованных таблеток экстази имели европейское происхождение а в 2002 — 82 %:111. Вне Европы лидирующую роль в производстве экстази по-видимому играют Австралия Канада и Индонезия:78—79 внеевропейское производство экстази начало расти с 2003—2004:112. В 2012 году в Индонезии было конфисковано 13 тонны экстази при мировом уровне конфискаций за 2011—2012 годы суммарно в 9 тонн:71. По оценкам Управления ООН по наркотикам и преступности (UNODC) в 2007 году в мире было нелегально произведено от 72 до 137 тонн метилендиоксиамфетаминов (MDA MDMA MDEA). Данные по России отрывочны. Исследование 2009 года по репрезентативной выборке населения Ивановской Архангельской и Самарской областей объёмом 1200 человек показало частоту использования экстази хотя бы раз в жизни в 27 % (39 % у мужчин и 16 % у женщин). Классификация Химическая медицинская и наркологическая классификация Химически MDMA представляет собой замещённый амфетамин структурно близкий к психотомиметику мескалину и стимуляторам катинону амфетамину и метамфетамину:57:246. Фармакологическая классификация MDMA противоречива. По DSM IV-TR MDMA классифицируется как галлюциноген хотя способностью вызывать галлюцинации он практически не обладает. Особенностью психоактивного действия MDMA является способность вызывать чувство эйфории близости и доверия по отношению к другим людям при одновременном снижении чувства страха и беспокойства:292. Данные эмоциональные эффекты очень устойчивы что по мнению многих исследователей заметно отличает и выделяет MDMA среди других психостимуляторов и психоделиков в отдельную группу эмпатогенов (иногда называемых энтактогенами — такую классификацию для MDMA использует Merck Manual of Diagnosis and Therapy:5) наряду с его аналогами обладающими близким действием на психику:59:1169. MDMA как и всю семью близких к нему эмпатогенов некоторые авторы относят к дизайнерским наркотикам однако формально он им не является: по определению дизайнерских наркотиков они должны быть разработаны как психоактивные вещества для обхода существующих ограничений антинаркотического законодательства а MDA и MDMA были получены исходно как фармацевтические продукты с совершенно иными целями:92. По наиболее распространённому способу синтеза — из продукта растительного происхождения сафрола — MDMA относят к полусинтетическим психоактивным веществам:57. По особенностям распространения и потребления MDMA относят к клубным наркотикам и рекреационным наркотикам:201. Правовой статус MDMA криминализирован законами отдельных стран и международными конвенциями об ограничении оборота психоактивных веществ:154—158. Производство хранение транспортировка и распространение MDMA является уголовным преступлением в большинстве стран мира:154—158 с 1986 года это вещество включено в Список I Конвенции о психотропных веществах ООН:14. В большинстве стран его классификация соответствует «тяжёлым наркотикам»:154—158. В России MDMA входит как наркотическое средство в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён):58. Для целей статей 228 228.1 229 и 229.1 Уголовного кодекса Российской Федерации значительным размером вещества считается 06 г крупным — 30 г особо крупным — 600 г. Аналогично в ЕС и США запрещён оборот 4 прекурсоров MDMA: сафрола изосафрола пипероналя и PMA. В России 34-метилендиоксифенил-2-пропанон (MDP2P) сафрол и изосафрол внесены в список наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров оборот которых запрещен (список I); пиперональ занесён в список прекурсоров наркотических средств оборот которых ограничен (список IV). В то же время к примеру полиция Нидерландов где формально даже владение MDMA без лицензии запрещено с 1988 года с конца 1980-х годов стремится к минимизации вреда от оборота экстази поэтому принимает анонимно таблетки вещества на анализ а во время рейв-вечеринок организует передвижные лаборатории в которых опять-таки анонимно можно определить приблизительно концентрацию MDMA в таблетках экстази и наличие в них некоторых вредных примесей. Аналогичные негосударственные программы действуют в США:250—251 а государственно поддерживаемые — в Австрии Испании и Швейцарии. Распространяются также наборы для экспресс-тестирования таблеток основанные обычно на реакциях окрашивания. Вопрос легализации MDMA С самого запрета использования MDMA в США лоббированием облегчения его использования для научных и медицинских целей занимается группа психотерапевтов психиатров и психологов — сторонников легализации галлюциногенов в которую входили или входят Александр Шульгин Тимоти Лири Джордж Грир и Рик Доблин:13—15. Это является одной из целей основанной в 1986 году Риком Доблином некоммерческой организации «Междисциплинарная ассоциация изучения психоделиков» (англ. Multidisciplinary Association for Psychedelic Studies MAPS):94—95. Некоторые учёные не входящие в эту группу также поддерживают стремление перевести MDMA в класс менее жёстко контролируемых препаратов так как избыточные по их мнению меры безопасности применения которых требует нахождение препаратов в списке I серьёзно затрудняют клинические исследования. Вопрос перевода MDMA в более низкий класс запрета или его легализации постоянно дискутируется. Отчёт комиссии Великобритании 2009 года рекомендовал согласно анализу вреда от MDMA понизить его классификацию до класса B:Recommendation 6. Ориентируясь на экспертные оценки малого вреда от употребления экстази Глобальная комиссия по вопросам наркополитики в 2011 году призвала к его декриминализации. Отчёт комиссии Нидерландов (Expertcommissie Lijstensystematiek Opiumwet) 2011 года рекомендовавшей оставить вещество в Списке I был мотивирован не вредом от экстази для здоровья который как утверждается оказался менее серьёзным чем полагался ранее а масштабами нелегального производства и вовлечённостью в него организованной преступности что вредит обществу (в том числе и восприятию Нидерландов за рубежом). Отчёт американского Управления по борьбе с наркотиками 2015 года оценивает общественную опасность связанную с MDMA как относительно низкую:88. Синтез Сафрол бесцветное или желтоватое масло получаемое из коры корня кустарника сассафрас долгое время являлся наиболее распространённым прекурсором MDMA:57. В литературе описано большое количество методов синтеза MDMA из сафрола через различные промежуточные химические соединения. Многие способы сводятся к получению галогенпроизводных сафрола (часто используется бромсафрол) который в дальнейшем взаимодействуя с метиламином формирует конечный продукт. Аналогичным образом получают MDA и MDEA: Второй распространенный метод — путём восстановительного аминирования 34-метилендиоксифенилацетона (MDP2P). Этот метод заключается во взаимодействии MDP2P с метиламином и последующем восстановлении образовавшегося имина: Другими прекурсорами MDMA могут выступать ванилин пиперональ пирокатехин и другие подобные вещества:57. Из более чем 20 методов описанных в литературе в практике подпольных лабораторий к 2000 году было зафиксировано семь в шести из них исходным веществом выступает сафрол или изосафрол и лишь в одном — пиперональ. В 2000-х годах основным методом стал синтез MDMA из коммерчески доступного MDP2P:115 который после усиления контроля над ним в свою очередь стали производить двумя различными методами: окислением изосафрола в кислой среде или восстановлением 1-(34-метилендиоексифенил)-2-нитропропена получаемого реакцией пипероналя и нитроэтана. По оценкам в Европе самым распространённым с 2010 года источником для синтеза MDP2P стал коммерчески доступный из Китая и не контролируемый ПМК-глицидат (англ. PMK-glycidate):5. Все распространённые методы синтеза производят рацемические смеси MDMA. Синтез не требует особенно дорогого или сложного оборудования что затрудняет работу правоохранительных органов:92. Свойства По химическим свойствам MDMA является основанием и представляет собой бесцветную маслянистую жидкость практически нерастворимую в воде отдающую плесенью по запаху и со жгущим вкусом:5. Температура кипения — 155 °C при давлении 20 мм рт. ст.. Обычно вещество встречается в виде горьких солей растворимых в воде — гидрохлорида (CAS-64057-70-1) или реже фосфата. Гидрохлорид представляет собой белые иногда с металлическим оттенком кристаллы плавящиеся в зависимости от содержания воды при температуре от 147—159 °C для полностью сухого вещества до 107—133 °C для моногидрата. Также гидрохлорид растворяется в хлороформе и этаноле но нерастворим в эфире. Вопросы экологической опасности MDMA исследованы слабо известно лишь что при попадании в почву он разлагается в ней с периодом полуразложения порядка десятков дней. В обычных условиях хранения MDMA стабилен: образцы приготовленные в 1985 году не показывали никаких признаков разложения при анализе в 2006. Также MDMA остаётся стабилен в образцах крови и мочи при любых условиях хранения (вплоть до биологической деградации самих образцов) стабилен в воде даже при комнатной температуре до 3 месяцев и относительно стабилен в образцах печени при том же сроке и температуре хранения. Анализ Для качественного анализа на MDMA в таблетках экстази используют обычно реакции окрашивания: реакцию Марки реакцию Саймона и реакцию с галловой кислотой:18. Первые две реакции в присутствии MDMA дают интенсивное синее окрашивание переходящее в чёрное но обладают малой специфичностью. Реакция с галловой кислотой окрашивает раствор в зелёный цвет и специфична для метилендиоксизамещённых ароматических соединений (кроме MDMA например реагирует сафрол):18 20. Для качественного анализа на MDMA в жидкостях организма применяются стандартные иммунопробы на амфетамины:251—282. Для точного определения MDMA в моче слюне крови или волосах рекомендуются методы капиллярного электрофореза или высокоэффективной жидкостной хроматографии с ультрафиолетовым детектированием на длине волны около 200 нм:251—282. Для мочи золотым стандартом считается метод газовой хроматографии с масс-спектрометрией:254. Эти методы способны обнаруживать по плазме крови приём MDMA в малой дозе (1 мг/кг) через срок до двух суток после приёма а в большой дозе (16 мг/кг) — до шести суток. Употребление MDMA Способы рекреационного употребления MDMA обычно употребляют перорально — в виде таблеток экстази:57 или порошка кристаллического MDMA иногда в США называемого «Молли» (англ. Molly происходит от англ. molecular — молекулярный) а в Великобритании — «Манди» (англ. Mandy). Иногда вещество встречается в капсулах или в растворах:88 порошок также могут разводить в жидкостях для употребления или глотать завёртывая в оболочку из папиросной бумаги или косметических салфеток:295:88. Более редко MDMA употребляют ингаляционно (курение кристаллической формы иногда с марихуаной) интраназально вводят с помощью инъекции:295 или ректально. Типичная разовая доза для перорального употребления составляет 120 мг (12—14 мг/кг массы тела) хотя диапазон принимаемой дозы может варьироваться от 50 мг до 700 мг (от 1 до 10 таблеток за ночь — из-за развивающейся толерантности):57. В настоящее время (2016) средняя таблетка экстази обычно содержит около 125 мг MDMA иногда с примесью амфетаминовых стимуляторов кофеина других психоактивных веществ:7—8:246:46—47 участились партии «суперсильного экстази» которые содержат более 150—200 мг MDMA на таблетку и часто вызывают передозировки. Таблетки обычно диаметром 7—9 мм часто делаются ярко-цветными и клеймятся разнообразными рисунками являющимися своеобразными «торговыми марками» и служащими для различения пользователями партий наркотика и лабораторий — что на самом деле создаёт иллюзорное чувство безопасности так как состав таблеток даже с единым рисунком варьируется в широких пределах:46 (отмечена также тенденция к падению количества MDMA в таблетках с тем же клеймом с течением времени:21:8). Клеймление таблеток было придумано подпольными производителями MDMA в Европе в конце 1980-х годов:21. Анализ примесей и формы таблеток помогает определять пути синтеза MDMA прослеживать партии наркотика и соответственно раскрывать сети его производства и поставок — пионером этого направления являются европейские правоохранительные органы. Стоимость экстази на чёрном рынке в 2010-х годах сильно упала по сравнению с 1990-ми дойдя в ЕС до величин от 4 (Нидерланды) до 17 евро (Италия) за таблетку при оценках себестоимости производства около 15—20 евроцентов:250. В США и Австралии стоимость экстази выше и колеблется в районе 10—25 долларов за таблетку. Экстази и MDMA Вообще под названием экстази иногда объединяют всю группу близкородственных MDMA эмпатогенов:vi и даже более широкий круг соединений и смесей — стимуляторов нервной системы так как некоторые таблетки продаваемые как «экстази» вообще не содержат MDMA и достаточно часто встречаются таблетки содержащие другие эмпатогены-энтактогены (MDA MDEA и прочие) а также вдобавок или вместо них пара-метоксиамфетамин (PMA) метамфетамин кофеин эфедрин декстрометорфан кетамин или с начала 21 века пиперазины (BZP TFMPP и другие):115:21 (иногда «жидким экстази» (англ. liquid ecstasy) называют также GHB). Тем не менее исследования образцов волос людей принимающих экстази практически всегда показывают присутствие MDMA (2008 и 2011):291 равно как и анализы продающихся в Европе и США таблеток:46—47. Динамика и современное состояние состава таблеток экстази и порошков молли в некоторой степени прослеживается благодаря анализам образцов анонимно присылаемых на сайт http://www.ecstasydata.org для тестирования:84. Существует также соответствие между силой и проявлениями желательных и побочных эффектов приёма экстази по субъективным отчётам пользователей и содержанием таблеток которое рисует «идеальные ожидаемые эффекты» экстази совпадающими именно с эффектами приёма MDMA:1. Поэтому типично в медицинской литературе экстази и MDMA считают практически совпадающими понятиями хотя методологическая проблема сопоставления их эффектов признаётся:3:46—47 и в самих работах и обзорах типично проводится чёткое различение между этими факторами:84:4:1. Частота и объёмы рекреационного употребления Распространённый паттерн покупок таблеток экстази в клубах — единицы—десятки штук для личного потребления обычно покупаются единицы десятки характерны для покупок сразу на компанию друзей:47. Обычная частота потребления — примерно 3—4 эпизода в месяц что типично для рекреационных наркотиков употребляемых только по уик-эндам но не в середине недели:47—51:94. Часто такая структура потребления сохраняется годами без изменения частоты и дозировки хотя примерно 3/4 пользователей отмечают постепенное падение желательных эффектов потребления и нарастание отрицательных кратко- и среднесрочных:94. Для продления желаемых эффектов и из-за развивающейся толерантности многие пользователи экстази (до 35 %) используют бустинг — добавление дополнительных доз через некоторое время после основной исходной:244. В краткосрочной перспективе возможно формирование психологической зависимости от экстази. В связи с возрастающей толерантностью к действию MDMA регулярные пользователи со временем иногда увеличивают дозы единоразового приёма подобно развитию амфетаминовой или кокаиновой наркомании:294:61: в литературе зафиксированы случаи компульсивного потребления экстази по 10—25 таблеток за раз:47—51. Однако как по отчётам самих потребителей так и по некоторым научным исследованиям это как правило не помогает прекратить падение выраженности желаемых эффектов от употребления экстази но сопровождается нарастанием негативных побочных эффектов что в конце концов приводит подавляющее большинство пользователей к самостоятельному прекращению или крайнему ограничению приёма наркотика (только для «специальных случаев» или «мегасобытий» 2—3 раза в год:9):294:61. Социологические исследования пользователей экстази показывают что его использование типично является временным явлением и прекращается в связи с потерей интереса или изменением жизненных обстоятельств (переездом переходом на другую работу женитьбой и тому подобным). Учитывая социальный контекст и подобные траектории использования экстази его можно отнести скорее не к наркотикам вызывающим зависимость а к инструментальным психоактивным веществам:52—53. Социология рекреационного употребления MDMA практически исключительно употребляется не в одиночестве а с партнёрами или в группах друзей:vi:84. Известно что использование экстази друзьями — важный фактор при принятии решений попробовать и продолжать использование экстази:vi. Помимо этого приём MDMA используется некоторыми сторонниками Нью Эйдж как духовная практика. MDMA часто считается предпочтительным наркотиком (англ. the drug of choice) в рейв-культуре и на фестивалях в клубах и на вечеринках электронной музыки:1196. В типичном подобном окружении сенсорные эффекты от музыки освещения и танцев часто дают синергетическое сочетание с психоактивными эффектами MDMA равно как и массовая социальная коммуникация и стимулирующие эффекты препарата всё вместе предоставляющее множество причин для его привлекательности:85. Интернет-исследования пользователей различных рекреационных психоактивных веществ показывают что экстази относится ими к классу препаратов относительно низкой опасности с высоким положительным действием среди факторов которого ими выделяются стимулирующие эффекты и эффекты улучшения социального взаимодействия. MDMA типично не считается пользователями вызывающим привыкание или зависимость:9. Обнаружено что результаты опросов хорошо коррелируют с экспертными оценками наркологов но плохо — с текущими правительственными классификациями наркотиков США и Великобритании. Употребление MDMA и экстази обычно не ассоциировано с преступной деятельностью вероятно в силу более высокого социального статуса средних потребителей по сравнению например с потребителями героина. Сочетанное рекреационное употребление В большинстве случаев использование экстази сопровождается использованием других наркотиков в том числе алкоголя причём частота и тяжесть их употребления коррелирует с таковыми употребления экстази:244. Социологические исследования показывают что пользователи экстази часто рассматривают его просто как дополнение к другим уже употребляемым ими наркотикам. Развитие толерантности к MDMA также способствует поисковому употреблению других наркотиков в попытках добиться того же качества ощущений:244. Несколько исследований указывают на то что подавляющее большинство пользователей экстази (~90 %) также используют марихуану алкоголь и табак:762—765. Для модификации эффектов экстази и облегчения негативных постэффектов его приёма некоторые пользователи применяют целый ряд наркотиков включая ЛСД:766 алкоголь:762 GHB:360:765—766 табак:765 кокаин амфетамины:244:764—765 опиаты включая героин:244:762 766 каннабис:763 бензодиазепины. Кроме того в целях предполагаемого усиления эффекта экстази и предполагаемого нейропротекторного эффекта пользователями иногда предварительно принимаются селективные ингибиторы обратного захвата серотонина и ингибиторы моноаминоксидазы что увеличивает частоту встречаемости симптомов серотонинового синдрома и может в принципе приводить к осложнениям в виде его острого развития вплоть до смертельного исхода:244:196. Иногда совместный приём экстази с другими препаратами имеет целью уменьшить его вред:23—24. Несмотря на широкую распространённость таких практик и некоторые их основания известные из экспериментов на лабораторных животных они не исследованы научно на людях поэтому их эффективность или наоборот возможный вред неизвестны:Annex E. Волнами проходит мода на совместный приём MDMA и силденафила (известного как «Виагра») для расширения сексуальных возможностей:59 которые типично подавляются экстази несмотря на широкую распространённость побочных эффектов такого сочетания. Такая комбинация этих веществ получила название «секстази» (англ. sextasy). Предлагаемое употребление в психотерапии MDMA предлагается использовать в психотерапии и некоторые психотерапевты используют его несмотря на нелегальность:16:152. В легальных исследованиях эффективности MDMA-сочетанной психотерапии стандартная доза для орального применения составляет 125 мг рацемической смеси при желании терапевта она дополняется через 15—25 часа половинной дозой в 625 мг вещества:55. Подготовка психотерапевтов и проведение сессий регламентируется специальными инструкциями разработанными MAPS. Пропоненты утверждают что использование MDMA в такой дозировке всего в одной двух или трёх психотерапевтических сессиях не даёт существенного риска нейротоксичности и привыкания но способно вызвать долговременный или даже постоянный положительный эффект при тяжёлых расстройствах психики например депрессии — что подтверждается отдельными свидетельствами из поры предшествовавшей запрету препарата и некоторыми более новыми предварительными плацебо-контролируемыми исследованиями для устойчивого к терапии посттравматического стрессового расстройства. Оппоненты указывают на риски потенциальной нейротоксичности MDMA риски индивидуальных отрицательных эффектов — особенно сильные для лиц страдающих психологическими проблемами а также общественные риски восприятия MDMA как безопасного вещества способного решать психологические проблемы:300—301. По этим вопросам идёт интенсивная полемика но обе стороны согласны что для оценки баланса вреда и пользы необходимы дальнейшие исследования:300—301. Механизм действия Действие MDMA наступает через 20—30 минут после перорального приёма и длится от часа и более в зависимости от дозы. Известно что действие S-(+)-энантиомера MDMA более сильное чем R-(–)-энантиомера:57: эффективные дозы для них составляют 80—120 мг и 300 мг соответственно. Это нетипично для психотомиметиков — обычно наоборот большую психоактивность проявляют R-(–)-энантиомеры. Тем не менее чаще всего вещество встречается и используется в том числе в исследованиях по потенциальному применению в психотерапии в виде рацемических смесей. Считается что левовращающий R-(–)-изомер проявляет в большей степени психомиметические свойства (мескалиноподобные) а правовращающий S-(+)-изомер — стимулирующие (амфетаминоподобные):57. В отличие от других распространённых амфетаминов MDMA в первую очередь влияет на механизмы нейрорегулирования серотонина:289 — с преимущественным селективным действием на серотонинергические нейроны нигростриатной системы:58. Серотонин является известным нейромедиатором участвующим в регулировании многих высших функций сознания а также настроения и ощущения удовольствия: у людей испытывающих сильную депрессию наблюдается пониженное количество серотонина. Проникая в нейроны головного мозга вероятно путём диффузии:58 MDMA связываясь с белком-транспортировщиком серотонина SERT (Kd 061 мкмоль EC50 8 мкмоль) реверсирует его действие так что вместо захвата отработавшего перенос возбуждения между нервными клетками серотонина снаружи и направления его обратно внутрь аксона для хранения SERT начинает выкачивать серотонин из аксона в синапс — до 80 % всего доступного количества серотонина выходит в синаптическую щель а затем рассеивается в межклеточной жидкости:290 (в этом отношении MDMA в 10 раз превосходит метамфетамин:247). Этот эффект более характерен для S-(+)-энантиомера MDMA и связан с его психотропными свойствами:95. Помимо этого MDMA связывается с белками расщепляющими серотонин — MAOA и MAOB ингибируя их активность (IC50 ~50 и ~370 мкмоль соответственно). Однако эффект сильного выделения серотонина полностью не объясняет столь необычную психоактивность MDMA. Точный механизм действия до конца не известен и является областью активных исследований. Дополнительно идентифицирован ряд нейроэффектов MDMA следующих за выбросом серотонина или одновременно с ним:290 в том числе выделение таких нейромедиаторов как дофамин (однако эффективность MDMA в этом отношении в 6 раз меньше чем у метамфетамина:247) норадреналин (этот эффект частично ответственен за стимулирующие свойства MDMA см. также раздел о стрессе):247 и ацетилхолин:58 — MDMA напрямую воздействует хотя и слабее чем на сайт связывания серотонина на α2- и α1-адренергические M1- и M2-холинергические H1-гистаминовые β- D2- D1-рецепторы и серотониновые 5-HT2A-рецепторы синапсов (умеренные/слабые афинности на крысах Kd для α2 36 5-HT2A 51 H1 57 M1 58 M2 15 α1 18 β 19 D2 95 D1 148 мкмоль соответственно). Влияние MDMA на 5-HT2A-рецепторы связывают с галлюциногенными свойствами препарата:247:58 оно более характерно для его R-(–)-энантиомера (Kd 33 μM):95. Эйфорические свойства MDMA вероятно частично связаны со стимуляцией им дофаминовых D2-рецепторов. Вообще большинство психологических эффектов скорее следуют фармакокинетике S-(+)-энантиомера помимо этого в результате метаболизма MDMA образуются другие вещества в том числе известные психоактивные — MDA и другие влияние которых на общий испытываемый эффект до конца не изучено:58. Показано что MDMA вызывает выделение гормонов — пролактина вазопрессина и кортизола:247. Лабораторные эксперименты на животных показали что MDMA также активирует окситоциновые нейроны гипофиза в основном за счёт стимуляции 5-HT1A рецепторов:247. В некоторых экспериментах оказывается что эффект эмпатии вызываемый MDMA напрямую связан с выделением «гормона привязанности» окситоцина. Дружелюбность людей под воздействием MDMA оказалась прямо темпорально скоррелированной с уровнем окситоцина а его выброс оказался связанным с внешней температурой — чем она выше тем сильнее высвобождение окситоцина (что повышает этот эффект в клубах):247. Есть однако и работы оспаривающие связь эффекта эмпатии от MDMA с окситоцином. Хотя кортизол влияет на передачу нервного сигнала и память (см. тут) связь его выброса с субъективными эффектами приёма MDMA не ясна так как предварительный приём ингибитора синтеза кортизола метирапона блокирует рост концентрации гормона в крови после приёма MDMA не изменяя ухудшения памяти и изменения настроения под влиянием MDMA:16. Исследования указывают на то что прекращение действия MDMA связано не с выведением вещества из организма или его превращением а с развитием толерантности к его наличию в организме:248—249. Изменение уровня серотонина под действием MDMA имеет сложную форму: после первоначального выброса его концентрация через несколько часов по окончании начального периода действия вещества падает ниже нормы затем через сутки вырастает до обычных значений а потом падает на несколько дней. Этот последний провал уровня серотонина вызывается в частности тем что какие-то продукты метаболизма MDMA являются необратимым ингибитором триптофан-гидроксилазы — фермента ответственного за синтез серотонина:88:248 (сам MDMA in vitro такого эффекта не проявляет:246). Активность энзима в мозге существенно падает на несколько часов но при этом не восстанавливается до исходной даже через несколько недель после приёма MDMA:248. Кроме того использование MDMA способно вызывать долгосрочное — месяцы и годы после последнего приёма — угнетение системы серотонинопроизводящих нейронов в лабораторных животных выраженность которого растёт с возрастом животных — это связывают с его нейротоксичностью. Фармакокинетика Действие MDMA характеризуется сложно-нелинейной фармакокинетикой связанной с различными скоростями метаболизирования стереоизомеров:1172: S-(+)-энантиомер является более активным:1181. Увеличение дозы и/или более частое употребление непропорционально быстро увеличивает содержание MDMA в плазме крови:1172:248—249:58 поэтому при приёме больших доз вещества значительно повышается риск оксидативного стресса вызываемого метаболитами MDMA — HHMA и HHA:1176 1178. Максимальная концентрация MDMA в крови достигается между 15—2 часами после орального приёма:58 и составляет для типичной дозы в 100 мг MDMA около 200 мкг/л:1177. Основным местом всасывания вещества служит вероятно тонкий кишечник а внутри организма путём транспортировки MDMA является простая диффузия — как слабое основание (pKa около 99) невысокой молекулярной массы вещество легко проходит через клеточные мембраны:1170. После этого MDMA метаболизируется и медленно выводится из организма — при этом для типичных доз уровень вещества в крови понижается до половины пиковой концентрации примерно через 7—8 часов после пика:58 (после приёма 100 мг рацемической смеси для S-(+)-MDMA это время составляет 48 ч а для R-(-)-MDMA — 148 ч для 40 мг — 36 ч и 58 ч соответственно). Основной путь очистки организма от MDMA — разрушение в печени под действием цитохромов P450 с мочой за 36 часов выводится в неизменном виде лишь 3—8 % исходного количества препарата:249 (по другим данным — около 20 %:1181). Распределение MDMA по организму по-видимому неоднородно с наибольшими концентрациями в головном мозгу и печени однако оно исследовалось только на погибших от передозировки и демонстрирует сильные индивидуальные различия поэтому результаты должны приниматься с осторожностью:1175. Сейчас известно о четырёх различных путях метаболизма MDMA: N-деметилирование окислительное деалкилирование дезаминирование и присоединение метильного глюкуронового или сульфатного остатков:1176. Основные из них — первые два соотносящиеся по скорости примерно как 1:10 и идущие в основном в печени под действием цитохромов P450:1179. Окислительное деалкилирование в основном (примерно на 30 %) обеспечивается цитохромом P450 2D6 (CYP2D6) другие вносящие вклад ферменты: CYP1A2 CYP2B6 и CYP3A4:1179. Продуктом N-деметилирования являются психоактивные метаболиты включая MDA:1179. Этот метаболический путь обеспечивается в основном ферментом CYP2B6 системы цитохрома P450 и в меньшей степени CYP2D6 CYP1A2 и CYP3A4:1179. Одна из причин фармакокинетической нелинейности метаболизма MDMA заключается в ингибировании CYP2D6 и CYP2D8 молекулами MDMA:250 путём образования комплексов:1181. Одна стандартная доза MDMA (75 мг) приводит к понижению активности CYP2D6 на 75 % в течение часа и даже через двое суток активность составляет всего лишь 50 % от исходной полностью восстанавливаясь только через срок до 10 дней:250. В результате использование MDMA чаще чем раз в неделю увеличивает достигаемые максимальные концентрации в крови:250. Известно что цитохромы P450 демонстрируют широкий генетический полиморфизм и их эффективность может сильно варьироваться — что в принципе должно оказывать влияние на метаболизм MDMA но работ посвящённых исследованию этого эффекта по состоянию на 2014 год не проводилось:249. Идентифицированные метаболиты MDMA включают MDA (34-метилендиоксиамфетамин или тенамфетамин который единственный надёжно обнаруживается в крови и плазме) HMMA (4-гидрокси-3-метокси-метамфетамин) HMA (4-гидрокси-3-метоксиамфетамин) DHA (34-дигидроксиамфетамин или альфа-метилодопамин) MDP2P (34-метилендиоксифенилацетон) MDOH (N-гидрокси-34-метилэнидиосидамфетамин) и другие:1180. Метаболиты MDMA в свою очередь в основном подвергаются воздействию цитохромов P450 катехол-О-метилтрансферазы глюкуронированию или сульфированию:29. Катехол-О-метилтрансфераза которая разрушает катехоламины также демонстрирует генетический полиморфизм влияющий на её активность:250. Хотя этот фермент не участвует в метаболизме самого MDMA он разлагает ядовитые продукты его превращения:250. Исследования на людях показывают что низкоактивный вариант фермента существенно влияет на выведение HHMA и HHA с мочой (оно увеличивается двукратно):250. В исследованиях на культурах клеток печени человека показано что индуцированная MDMA гепатотоксичность существенно выше для культуры с низкоактивным вариантом фермента:250. Полярные гидроксилированные продукты метаболизма выводятся из организма с мочой: основной обнаруживаемый там метаболит — HMMA (более 20 % исходной дозы) следующий — ННМА а выводимый MDA составляет менее 10 % от исходного MDMA:1181. Точный вклад каждого из этих веществ в общий эффект до конца не изучен. Также остаётся открытым вопрос токсичности каждого из этих метаболитов. Известно что MDA MDP2P и MDOH являются отдельными психоактивными веществами:58. Взаимодействие с другими веществами Известно что препараты ингибирующие активность цитохрома P450 2D6 например ритонавир увеличивают максимальную концентрацию MDMA в крови что однако приводит к ослаблению желательных эффектов приёма MDMA и усиливает его побочные эффекты:249—250. Так как и метамфетамин и MDMA метаболизируются одним и тем же цитохромом P450 2D6 при совместном применении они ингибируют его ещё сильнее что приводит к синергетическому эффекту увеличения концентраций обоих веществ в крови подтверждённому на крысах и in vitro и по-видимому повышает суммарную токсичность — некоторые случаи медицинских осложнений от приёма MDMA были связаны с последующим употреблением других амфетаминов:250. Взаимодействие с кофеином исследовалось на крысах обнаружено что совместное применение кофеина и MDMA сильнее повышает температуру тела у крыс по сравнению с отдельными препаратами:250. Приём экстази одновременно с препаратами ингибирующими обратный захват серотонина или моноаминоксидазу к которым относятся некоторые современные антидепрессанты может вызвать внезапный острый серотониновый синдром — угрожающее жизни состояние требующее неотложной медицинской помощи с использованием антисеротониновых препаратов:865. С другой стороны приём СИОЗС пароксетина за трое суток до введения MDMA серьёзно подавляет психологические и физиологические эффекты наркотика несмотря на увеличение его максимальной концентрации в крови примерно на 20—30 %:249. Аналогичное действие проявляют СИОЗС циталопрам и флуоксетин а также блокаторы выброса норадреналина ребоксетин и дулоксетин:867—868:249. В исследованиях на крысах введение силденафила (виагры) сразу перед введением MDMA и за сутки до него снижало эффект последующего угнетения 5-HT системы нейронов без изменений в гипертермическом ответе и скорости метаболизма MDMA. Аналогичный нейропротекторный эффект показан на крысах на варденафиле и миноксидиле и предполагается для других ингибиторов фосфодиэстеразы 5 (ФДЭ-5) — возможный механизм действия включает увеличение производства цГМФ активацию протеинкиназы G (PKG) и открытие митохондриальных АТФ-чувствительных калиевых каналов что подтверждается аналогичным эффектом от введения аналога цГМФ 8-бромгуанозин цикло-3′5′-монофосфата и блокированием эффекта нейропротекции ингибиторами PKG и блокираторами калиевых каналов. Таким образом предположительно сочетанное употребление MDMA и препаратов для улучшения эрекции аналогичных по механизму действия силденафилу может снижать нейротоксичность MDMA. Также на крысах нейропротективные эффекты при одновременном введении с MDMA демонстрируют:866: геминейрин (даже в условиях гипертермии) 2-дезокси-D-глюкоза (только при отсутствии гипертермии) хлорфенамин и дифенгидрамин (димедрол) тетрагидроканнабинол антиоксиданты ацетилцистеин цистеин витамин C липоевая кислота прекурсоры серотонина триптофан и 5-гидрокситриптофан блокатор выброса дофамина мазиндол:867 блокаторы выброса норадреналина ребоксетин и дулоксетин:867—868 антагонист 5-HT2A-рецепторов кетансерин:868 специфический ингибитор моноаминоксидазы типа Б (ИМАО) селегилин и селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС):92 такие как флуоксетин циталопрам и пароксетин:865. Обратный эффект демонстрируют никотинамид мепирамин и трипеленнамин недостаток витамина E (также усиливает гепатоксичность). На крысах гипертермию от воздействия MDMA подавляют препараты-антагонисты 5-HT2A-рецепторов например кетансерин:868 рисперидон миртазапин (при введении до и после MDMA) СИОЗС флуоксетин (но только при предварительном введении ранние работы не находили этого эффекта:865) антипсихотики рисперидон и галоперидол:868 неселективный антагонист адренергических рецепторов карведилол:868 (у людей он же принятый за час до MDMA в лабораторных условиях подавляет гипертермию повышение кровяного давления и частоты сердцебиения не влияя на субъективные эффекты MDMA:17). У клубных танцоров наблюдаемая гипертермия оказалась положительно скоррелированной с курением табака и отрицательно — каннабиса. Приём алкоголя или каннабиса вместе с MDMA по-видимому не показывает взаимного влияния на фармакокинетику и психологические эффекты этих веществ за возможным исключением удлинения эйфории и приятных ощущений от алкоголя и MDMA. Совместный приём GHB и MDMA усиливает эйфорический эффект и уменьшает среднесрочные отрицательные постэффекты:765. Галоперидол уменьшает улучшение настроения под действием MDMA и маниакальность не оказывая влияния на другие психологические параметры и скорость сердцебиения. Эффекты при употреблении Предсказуемость и временное развитие эффектов Воздействие MDMA на организм отличается как от стимуляторов так и от галлюциногенов. В отличие от последних оно намного более предсказуемо (что подтверждается двойными слепыми исследованиями) и имеет определённые фазы завися при этом от дозы эмоционального и физического состояния человека а также толерантности организма. Среди всей семьи близкородственных эмпатогенов MDMA как считается вызывает наиболее субъективно приятные эффекты что является причиной его неизменной популярности на рынке синтетических наркотиков:249. Обычно первые эффекты проявляются в течение 30—60 минут после перорального введения достигая пика через 75—120 минут. Затем следует фаза плато (англ. plateau) которая длится приблизительно 35 часа и заканчивается возвращением субъективных показателей к исходным значениям. Некоторые пользователи для продления желательных эффектов принимают дополнительные таблетки экстази либо сразу (на слэнге это называется «складированием» — англ. stacking) либо во время плато растягивая таким образом эффект («бустинг» — англ. boosting):217. Клинические проявления употребления экстази могут значительно варьировать так как дозировка MDMA а также состав примесей в том числе психоактивных меняются от таблетки к таблетке в широких пределах:58—59. Характерные эффекты употребления рекреационных доз MDMA Психологические Снятие запретов и барьеров во взаимоотношениях субъективное упрощение вербального общения:152 (качество речи — плавность и когерентность — при этом однако ухудшается); Возможно быстрое избавление от психологических проблем несмотря на то что эти проблемы могут складываться в течение всей жизни (например известны случаи избавления от заикания за один сеанс избавление от чувства вины связанного с потерей близких и так далее — этот эффект лежит в основе предложений использования MDMA в психотерапии):152; Повышенная потребность в любви; Повышенное чувство близости с другими людьми (сопровождающееся получением удовольствия от телесного контакта — «вещество объятий» англ. hug drug):152; Повышенное чувство сопереживания и сочувствия; Чувство внутреннего мира счастья и гармонии окружающего:152; Новизна восприятия обычных ощущений:152; Ухудшение вербальной пространственной визуальной и рабочей памяти. Физиологические Искажения визуального восприятия средней степени (размазывание и раздвоение воспринимаемого изображения); Сухость во рту:292; Ускоренный сердечный темп и дыхание:292; Повышение кровяного давления:292; Гипергидроз и обезвоживание; Тошнота; Сжимание челюстей и скрежет зубами; Потеря аппетита; Покалывания кожи; Расширение зрачков ухудшение реакции их на свет при больших дозах — косоглазие в виде эзофории:155; Гипертермия:292; Затруднённое мочеиспускание:150; Ослабление координации движений мышечные боли или конвульсии (при передозировке). Организм вышедший из-под воздействия MDMA может в течение нескольких суток испытывать некоторые из следующих состояний Физическое истощение; Депрессия и раздражительность; Бессонница; Чувство беспокойства; Паранойя; Трудности с концентрацией мысли. Физиологические эффекты MDMA возбуждает симпатическую нервную систему и приводит к некоторым проявлениям серотонинового синдрома с которым и связывается его физиологическое действие:292. Возможно перевозбуждению способствует также и атмосфера клубов с громкой музыкой световыми шоу и плотными толпами:292. На гормональном уровне MDMA вызывает выброс кортизола пролактина окситоцина и вазопрессина:86. MDMA вызывает стимуляцию сердечно-сосудистой системы: в дозах от 1 мг/кг наблюдаются повышение артериального давления ускорение сердцебиения и увеличение минутного объёма крови:212. В рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании приём 125 мг MDMA приводил к повышению систолического и диастолического давления примерно на 25 мм ртутного столба и к увеличению пульса примерно на 25 ударов в минуту (плацебо — примерно 7 и 10 соответственно):248. Под воздействием MDMA изменяется нормальный процесс терморегуляции — сужаются капилляры кожи и затрудняется потоотделение при одновременном резком усилении производства тепла в мозгу. Это многократно усиливает опасность перегрева (либо переохлаждения — в условиях низкой температуры):292. Даже при отсутствии физических нагрузок в лабораторных условиях приём MDMA в количестве 15—17 (2) мг на кг массы тела приводит к повышению температуры на 03—05 °C (04—20 °C соответственно):247. Полевые исследования танцоров в клубах показали ещё более высокие значения: повышение внутренней температуры на 11 °C и температуры кожи на 18 °C:292. Также под воздействием MDMA (и амфетаминов) у животных нарушается проницаемость гемато-энцефалического барьера что приводит к переходу воды и ионов натрия из крови в мозговую межклеточную жидкость приводя к гипернатриемии мозга тесно скоррелированной со степенью повышения температуры тела. Это является фактором риска дополнительно способствующим периферийной гипонатриемии как следствию неумеренного потребления воды под действием ощущаемой жажды и уменьшения потоотделения (в результате спазма капилляров кожи) и диуреза (в результате выброса вазопрессина). MDMA вызывает мидриаз — расширение зрачков причём этот эффект скоррелирован с концентрацией MDMA в крови и продолжается дольше психологических эффектов. Также действие MDMA ухудшает реакцию зрачков на свет — замедляет её и снижает её величину этот эффект скоррелирован с психологическими эффектами препарата и проявляет такую же краткосрочную толерантность. В больших дозах MDMA вызывает косоглазие в виде эзофории:155. Характерными побочными физиологическими эффектами MDMA являются тризм — спазм жевательной мускулатуры и связанный с ним и перевозбуждением бруксизм — скрежет зубами:86. Психологические эффекты ==== Общий обзор психологических эффектов ==== MDMA в целом вызывает эйфорию однако его действие глубже и сопровождается разнообразными психологическими эффектами:293 (см. таблицу). Как показывают исследования MDMA может усиливать любое настроение в том числе негативное и его эффект зависит от внутренних ожиданий и окружения принимающего:292—294. Результаты воздействия также варьируются в зависимости от дозы: в двойных слепых лабораторных испытаниях в дозировке 05 мг/кг эффекты MDMA не прослеживаются а при повышении дозировок субъективно положительные эффекты нарастают примерно до дозы в 100 мг а затем начинают спадать на фоне усиливающихся субъективно отрицательных и полностью пропадают при дозировке около 180 мг:86. Принимающие экстази описывают своё внутреннее состояние обычно как эйфорию интимность и близость к другим людям — «все люди — мои друзья»; ощущение «полёта бесконечного счастья высокой чувствительности»:293. В период действия MDMA повышается самоуверенность настроение мнительность экстравертированность наблюдается ускорение ассоциативных процессов повышенная чувствительность (зрения слуха осязания) бодрость и эмоциональное возбуждение:59. Некоторые пользователи могут испытывать состояние ошеломлённости нарушения восприятия и/или расстройства самовосприятия:59 изменения восприятия времени и пространства мании сбои в мышлении страхи потерять контроль над телом и разумом галлюцинации и псевдогаллюцинации синестезию изменения в восприятии обостряется память и/или воображение. Используя обширный опросник и применяя к ответам анализ главных компонент Самнол с соавторами выделили 6 основных компонентов субъективного опыта принятия экстази по мере убывания важности (в скобках наиболее весомые пункты опросника в каждом компоненте):86: изменения восприятия («Всё на что я смотрю кажется вибрирует или пульсирует когда я на экстази» — англ. “Everything I look at seems to vibrate or pulse when I am on ecstasy”); энтактогенез («На экстази я могу по желанию добиваться озарений обо мне моей личности и взаимоотношениях с другими людьми» — англ. “On ecstasy I can deliberately generate insights concerning myself my personality and my relationships with other people”); просоциальные эффекты («Когда я на экстази у меня возникает чувство заботы и сопереживания к людям которые рядом» — англ. “When I am on ecstasy I have strong feelings of caring or compassion for people I am with”); эстетические эффекты и влияние на настроение («На экстази приятно двигаться и танцевать» — англ. “On ecstasy it is pleasurable to move and dance”); негативные эффекты («Когда я на экстази мне сложно что-либо запомнить» — англ. “When I am on ecstasy I find that I have problems remembering things”); сексуальные эффекты («Сексуальный оргазм на экстази имеет новые качества» — англ. “Sexual orgasm has new qualities when on ecstasy”). ==== Влияние на настроение социальность и эмпатию ==== Действие MDMA на настроение может быть очень сильным — в исследовании 2003 года 91 % британских пользователей отмечали возникновение эйфорической волны (англ. euphoric rush) после приёма экстази:293. Некоторые интервьюируемые отмечали что воздействие экстази превосходит любые приятные ощущения которые они испытывали в жизни в то время как другие начинающие пользователи наоборот указывали что воздействие оказалось не таким приятным как они ожидали:293. Повышение настроения дружелюбности и энергичности после приёма около 100 мг MDMA подтверждается в плацебо-контролируемых лабораторных исследованиях:293. Характерна эмоциональная открытость чувство сопричастности и близости к окружающим сопровождающиеся желанием разговаривать и обсуждать свои ощущения:59. В памятках по обращению с людьми подчёркивается общая кооперативность и отсутствие агрессии у лиц находящихся под влиянием экстази а отдельные свидетельства полиции Англии о рейвах первого поколения — с широким распространением только экстази без других наркотиков включая алкоголь — указывают на меньшее число правонарушений по сравнению с другими сборищами людей такого же масштаба:Ev 93. Объективные измерения в плацебо-контролируемых лабораторных исследованиях показывают диапазон результатов влияния на когнитивную эмпатию от неизменности распознавания эмоций до улучшения распознавания положительных эмоций на фоне снижения распознаваемости отрицательных с тенденцией к усилению эффекта при переходе от доз 075 мг/кг к 15 мг/кг. Эмоциональная эмпатия (степень сопереживания) от MDMA увеличивается так же как и щедрость воспринимаемая позитивность социального взаимодействия и стремление к социализации (в том числе у лабораторных животных) а степень распознавания социального отвержения и его воздействие на самооценку снижается. Менее широко известно что в лабораторных и полевых исследованиях оказывается что MDMA усиливает и отрицательное настроение: в лабораторных условиях показано усиление депрессии страха перед будущим тревожности и чувства одиночества причём эти эффекты сильнее выражены среди женщин:293. Возможно что такое отрицательное влияние на настроение более характерное для лабораторных исследований связано с повышением ценности социального взаимодействия под действием MDMA: в то время как в лаборатории социальные взаимодействия ограничены в обычных условиях приём экстази происходит в компаниях или толпах:294. В полевых условиях пользователи экстази отмечают иногда возникающие внезапные приступы тревожности паники чувства потери контроля и перевозбуждения причём они могут возникать одновременно с позитивными ощущениями или чередоваться с ними во время действия MDMA:293. Возникающие проблемы типично не приводят к дальнейшему отказу от приёма экстази а в их формировании обычно прослеживается влияние сета и сеттинга. ==== Расстройства восприятия ==== MDMA особенно в высоких дозах вызывает лёгкие расстройства восприятия в виде рудиментарных галлюцинаций усиления яркости и чёткости предметов трёхмерного восприятия двумерных объектов микро- и макропсий и чувства изменений в себе и окружающем которые обычно воспринимаются субъективно положительно:59. Вариации частоты встречаемости галлюцинаций простираются в различных исследованиях от «редких» до 43 % респондентов:59. ==== Сексуальная функция ==== Стимулирующее влияние MDMA на сексуальную функцию неясно однако ретроспективные опросы употребляющих указывают на тот же или пониженный уровень либидо но с обострением чувственного удовольствия от секса:59. В то же время отмечается усложнение достижения сексуального возбуждения и оргазма особенно мужчинами что возможно связано с выбросом пролактина под действием MDMA. Также в прямых лабораторных экспериментах MDMA вызывает похожие эффекты и снижение сексуальной активности у крыс. Побочные действия Побочные действия MDMA сходны с другими стимуляторами амфетаминового ряда и включают в себя: излишне повышенный тонус мышц повышение артериального давления (обычно как после физических нагрузок средней силы) тризм жевательной мускулатуры (сложности при раскрытии рта) бруксизм (скрежет зубами) акатизию (невозможность усидеть на месте) реже — сухость во рту бессонницу головную боль головокружение тошноту снижение аппетита смазанность зрительного восприятия (см. таблицу):59:3—4. Редко при приёме экстази — около 1 случая на 10 000 принимаемых таблеток — встречаются серьёзные осложнения с которыми пользователи обращаются в больницы очень редко — около 1 на 1 800 000 таблеток — со смертельным исходом:4.17 при лабораторных исследованиях MDMA на добровольцах (более 1100 человек к 2016 году) серьёзных медицинских осложнений требующих госпитализации не наблюдалось ни разу:3—4:4. После прохождения плато в течение нескольких дней характерные жалобы включают в себя боль и «зажатость» мышц понижение внимания и настроения тревожность ухудшение сна и бессонницу:59:298—299. Толерантность MDMA характеризуется как кратковременной толерантностью формируемой в организме после однократного использования:248—249 и продолжающейся более суток:88 так и долговременной — формирующейся постепенно в течение нескольких месяцев или лет:79. Толерантность увеличивается после первых недель систематического приёма что подтверждается опытами на обезьянах:61. Как говорят пользователи: «экстази теряет свою магическую силу» (англ. ecstasy loses its magic) падение интенсивности положительных ощущений в зависимости от длительности приёма экстази подтверждается в ретроспективных опросах. Это иногда приводит к увеличению употребляемых доз принимаемых одномоментно или постепенно через определённые интервалы:294—295 подобно развитию кокаиновой или амфетаминовой наркомании однако в отличие от них прямых данных о формировании к MDMA физиологической или серьёзной психологической зависимости не найдено:61. При слишком частом использовании толерантность организма возрастает настолько что MDMA перестаёт оказывать своё эмпатогенное действие в то время как неприятные побочные эффекты сохраняются и нарастают:294. Например при увеличении доз растёт количество пропускаемых рабочих дней из-за потери аппетита депрессии и болезней:295. Поэтому говорят что это вещество «не поощряет злоупотребления». В результате большинство регулярных пользователей в конце-концов сами перестают принимать экстази или снижают частоту его употребления до минимума что делает это вещество в известном роде уникальным среди запрещённых препаратов:294:61 (аналогичный эффект при свободном доступе к MDMA наблюдается на макаках-резусах). Существует точка зрения что развитие толерантности к MDMA свидетельствует о его нейротоксичности при его рекреационном а также свободном употреблении:Sec. 5.2. По утверждениям Шульгина перекрёстная толерантность между MDMA и MDA отсутствует что по его мнению указывает на различные механизмы действия этих веществ. Риск для здоровья Общие оценки вреда На сегодняшний день не существует серьёзных научных доказательств того что приём одной типичной дозы MDMA (75—125 мг) может нанести необратимый вред физическому или психическому здоровью человека:61 хотя в качестве возможных рисков указывается что его метаболит MDA приводит к отмиранию производящих серотонин нейронов и есть данные о том что MDMA в дозах от 5 мг/кг (существенно бо́льших типичных рекреационных для человека) вызывает повреждения серотониновых нейронов у крыс и других лабораторных животных:6.2—3. Не существует также данных о физиологической или серьёзной психологической зависимости от препарата:7.1. На основании данных по Великобритании статистический риск смерти от приёма экстази оценивается как 1 к 18 миллиона в расчёте на одну принимаемую таблетку:4.17 а риск серьёзных осложнений — 1 к 10000. Приём MDMA в отличие от других распространённых наркотических препаратов не приводит к приступам паранойи агрессивному несдержанному или рискованному поведению сексуальному насилию:10.589. Есть данные о вероятном долговременном ухудшении памяти и способности планировать свои действия у пользователей экстази но величина эффектов не выводит их за пределы нормальных диапазонов:6.11. Метаобзор всех данных по вредным последствиям приёма экстази опубликованных к 2009 году нашёл слабые но консистентные негативные различия по многим исследованным параметрам между пользователями экстази и контрольными группами полинаркоманов однако качество практически всех исследований таково что этот вывод нужно интерпретировать весьма осторожно:153. Также отмечается то что найденные эффекты не являются клинически релевантными и их влияние на качество жизни пользователей остаётся неизвестным:156—157. Основной риск для применяющих MDMA состоит в том что таблетки экстази произведенные нелегально потенциально могут содержать другие вещества — метамфетамин MDA MDEA которые более токсичны чем MDMA а также другие опасные химические примеси — побочные продукты кустарно проведённых химических реакций поскольку ввиду нелегального статуса экстази нельзя говорить о каком-либо контроле качества подпольного производства:246. Эти проблемы также затрудняют оценку вреда от MDMA на основании исследований пользователей экстази:46—47. Другой серьёзной опасностью экстази является то что этот наркотик может стать первым наркотиком при полинаркомании и явиться первым шагом на пути потребителя к более опасным запрещённым веществам что часто происходит на самом деле. Согласно отчёту парламентской комиссии Великобритании 2006 года использование экстази само по себе менее опасно чем использование табака или алкоголя с точки зрения влияния на общество и физическое здоровье а также формирования зависимости (аналогичные результаты получены в исследовании 2015 года относительно индивидуального и социального вреда экстази по методу предела экспозиции (англ. Margin of Exposure (MOE)) — стандартному методу Европейского Союза для оценки вреда канцерогенов и мутагенов). Аналогично отчёт DEA за 2015 год относит MDMA и молли к непрекращающимся но относительно малоопасным угрозам для США:88. Противники экстази выражают опасения что даже однократное употребление MDMA вызывает иногда серьёзные медицинские осложнения вплоть до смертельного исхода а в долгосрочной перспективе его употребление из-за предполагаемой нейротоксичности может нанести пагубный вред психическому здоровью:52—53. Однако в Великобритании где пик популярности экстази пришёлся на 1980-е годы к 2006 году не было отмечено каких-либо существенных отклонений по уровню психических заболеваний:Ev 92—93. За почти 30 лет широкого использования экстази миллионами людей несмотря на многочисленные лабораторные работы о потенциальном его вреде не зафиксировано никаких широкомасштабных проблем среди употребляющих:52—53 по сравнению с другими запрещёнными препаратами риск медицинских осложнений от экстази невелик:246 и для большинства осложнений не зависит от принимаемой дозы вещества:60 (не все авторы согласны с последним утверждением:246). Профессор Дэвид Натт возглавлявший до 2009 года Совет по борьбе с наркотиками заключения которого должны были ложиться в основу политики британского правительства в отношении различных наркотических веществ в 2007 году пришёл к выводу что экстази относящийся в Британии к самой опасной категории наркотиков — категории «А» — на деле примерно в восемь—десять раз безопаснее алкоголя и замыкает список (на восемнадцатом месте из двадцати) наиболее опасных веществ потребляемых людьми в плане социального и индивидуального вреда (обществу и здоровью индивидуума). Он сравнил риски употребления экстази с рисками занятия конным спортом придя к выводу о большей опасности для здоровья последнего. Профессор Натт был соавтором статьи опубликованной в 2010 году в журнале The Lancet в которой авторы отстаивали идею что острие борьбы правительства Великобритании должно быть перенесено с MDMA (и ряда других наркотиков) на алкоголь и табак которые являются гораздо более опасными для общества и личности. По поводу экстази в статье писалось: К аналогичным оценкам вреда от использования экстази пришло нидерландское исследование 2010 года и экспертная группа 20 наркологов из различных стран Европейского союза в 2015 году. Хотя методология этих работ подвергалась критике приводящих к существенно другим результатам научно обоснованных оценок риска в литературе практически нет:480. Риск летального исхода По сравнению с распространением экстази вызываемая им смертность чрезвычайно низка — вероятность умереть от приёма экстази ниже чем получить удар молнии при этом большинство смертей связаны скорее с обстоятельствами сопровождавшими употребление наркотика чем с токсическим воздействием MDMA на организм. По британским данным статистический риск смерти после приёма экстази грубо оценивается как 1 к 18 миллиона в расчёте на одну принимаемую таблетку а если вычесть смерти где в теле обнаруживаются также иные наркотики — то ещё в два раза меньше:4.17. По данным Англии и Уэльса за 1997—2007 годы смертность от экстази в группе 16—59-летних пользователей оценивается в 109 случаев на 100000 пользователей в год при сочетанном употреблении наркотиков и в 18 случаев — при употреблении только экстази. В сравнении с таким легальным наркотиком как никотин риск смерти при употреблении экстази в Великобритании оказался более чем в 200 раз меньше чем риск смерти от табакокурения и в 95 раз меньше чем от алкоголя. Известными причинами смерти от влияния экстази являются: тепловой удар приводящий к органной недостаточности острая печёночная недостаточность сердечный приступ конвульсии рабдомиолиз рассеянное тромбообразование и наоборот — несвёртываемость крови:292. Самыми частыми состояниями ведущими к смерти оказываются гипертермия и гипонатриемия:147. По-видимому риск смертельных осложнений не является дозозависимым:51. Риск серьёзных медицинских осложнений Риск серьёзных медицинских осложнений от употребления экстази невелик:246 и меньше аналогичных рисков от других наркотиков:4.4: к началу 2010-х годов как говорят оценки SAMHSA число обращений в больницы после употребления экстази или порошка MDMA в США по сравнению с серединой 2000-х выросло и стабилизировалось около 23 тысяч в год (при примерно 6000 обращений где MDMA/экстази было единственным вовлечённым веществом) — однако это полное количество представляет собой менее 2 % всех обращений связанных со злоупотреблением запрещёнными психоактивными веществами (оценка — 125 миллиона в 2011 один кокаин приводит к полумиллиону обращений):298—299. По британским данным одно обращение в больницу приходится примерно на 10000 употреблённых таблеток экстази. Серьёзной проблемой при расчёте рисков и описании их клинической картины является нестабильность дозировки и состава таблеток экстази:246 и типично выявляемое при обращениях сочетанное его употребление с другими наркотиками (> 80 % случаев:10) — напротив при лабораторных исследованиях чистого MDMA в контролируемых условиях на добровольцах (более 1100 человек к 2016 году) серьёзных медицинских осложнений потребовавших госпитализации не наблюдалось ни разу:3—4:4. Считается что риск большинства осложнений не зависит от принимаемой дозы вещества:60 но не все авторы согласны с этим утверждением:246. Наиболее часто встречающиеся осложнения в порядке убывания частоты по результатам систематического обзора литературы 2009 года: гипертермия судороги расстройства центральной нервной системы печёночная недостаточность и гипонатриемия (неэксклюзивно):143 147. Физиологическая и психологическая зависимость Нет данных что к MDMA формируется физиологическая зависимость:7.1. Пользователи отмечают признаки синдрома отмены однако неясно является ли он настоящим синдромом или связан со среднесрочным влиянием MDMA на организм. Согласно результатам исследований на животных есть данные о возможном развитии психологической зависимости от MDMA:216—217 но количество усилий которые животные готовы затратить для получения новой дозы MDMA значительно меньше чем для кокаина амфетамина метамфетамина или опиатов таких как героин и морфин:94. При этом по опросам среди в настоящий момент употребляющих экстази частота расстройств зависимости колеблется в районе десятков процентов однако проспективные исследования показывают что подавляющее большинство употребляющих экстази в дальнейшем прекращают или радикально снижают употребление — даже среди тех кто показывал признаки зависимости в начале исследований:294:61. Люди прекращают использование экстази не требуя для этого медицинского вмешательства:217. Обращающиеся за медицинской помощью для излечения зависимости от экстази составляют очень малый процент от полного числа обращающихся по проблемам зависимости при сравнимом уровне распространённости наркотиков так например в Англии за 2007/2008 годы — 1059 человек из 201907 (чуть менее 05 %):7.3—4. Нейротоксичность Вопрос нейротоксичности MDMA при его рекреационном использовании не вполне ясен и вызывает активные дебаты:84. Кроме того нейротоксичными могут быть примеси и другие действующие вещества таблеток экстази отличные от MDMA — что представляет собой методологическую проблему при связывании эффектов наблюдаемых на пользователях экстази с воздействием именно этого вещества. Известны четыре потенциальных механизма нейротоксичности: гипертермия токсичные метаболиты MDMA оксидативный стресс и нарушения регуляции митохондриального метаболизма. Нейротоксичность MDMA продемонстрирована на животных однако дозы для которых этот эффект наблюдается многократно превышают типичные рекреационные в расчёте на килограмм массы тела:46:92. Наряду со среднесрочным угнетением серотонинергических нейронов после приёма препарата у лабораторных животных после введения MDMA наблюдаются признаки дегенерации окончаний аксонов серотониновых нейронов хотя происхождение эффекта до сих пор вызывает дебаты:290 — две основные конкурирующие гипотезы состоят в том что либо происходит физическое отмирание окончаний либо его не происходит но в препаратах они не видны из-за резко понижающегося в серотониновых нейронах уровня экспрессии транспортировщика серотонина SERT и триптофан-гидроксилазы и соответствующего падения их концентрации в аксонах:91. Известно что у животных нейротоксичность связана с гипертермией и снижается при содержании крыс в холодном окружении:91. Кроме того введение MDMA непосредственно в мозг крыс не даёт последующего долговременного падения уровня серотонина хотя приводит к такому же его изначальному выбросу:91. Это вызвало к жизни гипотезу что нейротоксичность проявляют метаболиты MDMA но не он сам однако есть и работы не подтверждающие этого вывода:91—92. После прекращения введения MDMA у животных наблюдается восстановление окончаний однако насколько оно полное — не ясно в одной из работ был найден ненормальный рисунок аксонов у макак-резусов через 7 лет после последнего введения MDMA другие показывают полное восстановление:91. Механический перенос данных с животных на человека невозможен так как известны сильные межвидовые различия в нейротоксичности (например у мышей в основном страдают дофаминовые нейроны а у крыс и обезьян — серотониновые):91. Пользователи экстази типично показывают пониженный уровень экспрессии транспортировщика серотонина SERT и триптофан-гидроксилазы в мозгу и общее угнетение активности серотонинергической системы нейронов более выраженное в неокортексе и лимбической системе — где эффект понижения уровня SERT колеблется от умеренного до сильного но неясно насколько этот эффект пропадает после прекращения использования наркотика:298:92. Известны изменения 5-HT рецепторов и изменения в картах активности мозга у пользователей экстази но исследования пока единичны и не дают полной картины:291. Указывая на долговременные нарушения серотонинового обмена выявленные на лабораторных животных и на людях употребляющих экстази Бьезонски и Майер полагают что даже в отсутствие доказательств прямого отрицательного воздействия на клетки нервной системы MDMA можно называть нейротоксичным веществом:290—291. С другой стороны систематический обзор всех опубликованных до июля 2015 года данных по нейрокартированию мозга не сумел продемонстрировать никаких структурных или функциональных изменений мозга у умеренных пользователей экстази. Расстройства настроения импульсивность После употребления MDMA несколько дней может испытываться понижение настроения (или его перепады):248 причём тем вероятнее чем больший опыт употребления имеет индивид: от около 30 % у новичков до около 80 % у частых пользователей. Некоторые работы не находят этого эффекта после учёта поправки на количество часов сна — экстази ухудшает сон в течение 5—6 дней после приёма:299 а недостаток сна снижает настроение и когнитивные способности. Это понижение часто называют «серотониновым провалом» (англ. serotonin dip) предполагая что оно связано со снижением уровня серотонина в головном мозге:88. Кратковременные перепады настроения являются обычным последствием употребления MDMA. Наиболее характерным примером является «синдром абстиненции в середине недели» называемый в англоязычном мире англ. Tuesday blues или англ. suicide Tuesday («вторничный блюз» или «вторник самоубийств») название которого на английском языке отсылает нас к распространённому явлению когда после употребления наркотика в ночь с субботы на воскресенье депрессия достигает своего пика в последующий вторник. Связь этого явления с пониженным уровнем серотонина всё ещё остаётся недоказанной из-за сложности проведения нейрохимических измерений на живых людях:88. Также регулярные пользователи MDMA отмечают усиление импульсивности снижение концентрации внимания и хроническое понижение настроения однако в лабораторных тестах и метаанализах эти эффекты надёжно подтвердить к 2013 году не удалось:60:131 22:88—89. Наоборот в трёх проспективных исследованиях выяснилось что расстройства настроения часто предшествуют началу употребления экстази которое таким образом используется в качестве своеобразного «лекарства» для улучшения настроения:89 а 4-летние лонгитюдные исследования по репрезентативной выборке молодёжи Австралии не показали после коррекции на прочие факторы повышения уровня депрессивной симптоматики среди употребляющих экстази. Влияние на умственные способности Традиционно считается что длительное использование MDMA приводит к понижению когнитивных способностей а также может приводить к проблемам с памятью бессоннице вспыльчивому и агрессивному поведению и расстройствам настроения и внимания что связывают с его предполагаемой нейротоксичностью. Учёные-сторонники легализации MDMA имеют ряд возражений к теории о связи снижения когнитивных способностей с приёмом MDMA и его существенности:53—54: этот эффект может вызываться не самим MDMA а примесями содержащимися в нелегальных и неконтролируемых таблетках экстази; этот эффект может вызываться не самим MDMA а наркотиками используемыми вместе с ним — приём экстази очень часто сопровождается полинаркоманией тяжесть которой коррелирует с объёмом кумулятивной дозы; подобный и даже более сильный эффект наблюдается также от употребления разрешённых веществ например алкоголя — он не специфичен для MDMA; само существование эффекта доказано слабо и может быть следствием социальной стигмы употребляющих а не реальных биохимических процессов. В нескольких последних наиболее крупных и методологически правильных проспективных исследованиях не было найдено каких-либо негативных последствий для умственных способностей при умеренном потреблении только экстази (исключая маргинально обнаружимые негативные эффекты на зрительную память и стратегическое планирование). Другие исследования находят проблемы в некоторых высокоуровневых функциях в то время как остальные остаются незатронутыми:296. Общая структура ухудшения умственных способностей если она находится показывает наибольшее сходство с проблемами пациентов с повреждениями височных долей головного мозга:296. Наиболее выраженными оказываются эффекты связанные с высшей исполнительной деятельностью (англ. higher executive functioning) такой например как планирование своих действий которое проявляет тенденцию к ухудшению с ростом полной кумулятивной дозы принятого экстази:50 118:297 — метаанализ 2016 года показал слабовыраженные значимые эффекты ухудшения доступа к долговременной памяти переключения и обновления без изменений в тормозном контроле. Влияние на IQ способности к концентрации внимания и время реакции не прослеживается или минимально:23 50. Все выявленные эффекты имеют малую величину (менее 05 стандартного отклонения) не выводя средние измерения за пределы нормальных значений:46. Влияние на память При приёме MDMA существует тенденция к кратковременным провалам памяти связанная с выбросом кортизола и окситоцина а также отвлечением внимания из-за психоделических эффектов препарата:247. Умеренные пользователи экстази обычно демонстрируют худшую долговременную и кратковременную память по сравнению с контрольными группами даже клубными танцорами не принимающими экстази и пользователями других наркотиков:296. Не все исследования находят значимые различия но метаанализы показывают эффекты ухудшения визуальной и вербальной памяти варьирующиеся от средних до выраженных (между пользователями экстази и не пользующимися наркотиками контрольными группами по отношению к пользователям других наркотиков эффекты варьируют от слабых до средних):118:296:60. Проспективное исследование 15 пользователей экстази с годовыми интервалами показало в первый год статистически значимое ухудшение памяти измерявшееся по тесту на запоминание текста Ривермида и такой же уровень или усугубление проблем на следующий год у 7 человек продолживших приём экстази в то время как 8 человек прекративших его приём продемонстрировали улучшение или остались на том же уровне:296. Регулярные пользователи экстази консистентно демонстрируют ухудшение способностей к планированию своих действий в широком диапазоне исследований: как в лабораторных экспериментах так и по собственным оценкам в социологических опросниках:296. Это ухудшение усиливается при переходе от групп со средним использованием к группам интенсивных пользователей а также продемонстрировано относительно не только не употребляющих наркотики контрольных групп но и употребляющих каннабиоиды и другие наркотики:296—297. В то же время масштаб данных эффектов типично не делает их клинически релевантными — то есть не выводит параметры за рамки нормы:6.11. Риски связанные с поведением под действием MDMA Увеличение социальности при приёме MDMA связано с рисками принятия решений отрицательно влияющих на здоровье таких как согласие на приём других наркотиков (которое не было бы дано в нормальном состоянии) и незащищённая сексуальная активность способствующая распространению заболеваний передающихся половым путём:247. MDMA разнообразно влияет на навыки управления автомобилем в общем эффекты оцениваются как средние но не совместимые с безопасным вождением. Рассеяние внимания и ухудшение обработки информации под влиянием экстази ухудшает качество вождения: хотя базовые навыки затрагиваются не сильно появляется тенденция к повышению приемлемого уровня риска. Кроме того MDMA уменьшает силу некоторых но не всех нарушений вождения вызываемых алкоголем. По статистике однако MDMA нечасто встречается как фактор в дорожно-транспортных происшествиях — менее 1 % всех инцидентов со смертельным исходом. Психические расстройства Механизм происхождения психических расстройств вызываемых MDMA точно неизвестен но они достоверно чаще появляются у лиц отягощённых предшествующими психиатрическими проблемами:60. К расстройствам может приводить хроническое употребление экстази или однократное использование крупных дозировок:60. Самыми частыми формами возникающих расстройств являются острые психотические расстройства и расстройства аффективной сферы с преобладанием функциональных расстройств: параноидного психоза идей отношения деперсонализации и дереализации:60. Описаны случаи частичного помрачения сознания в виде обнубиляций а также атипичных психозов с длительными LSD-подобными зрительными галлюцинациями:60. Зафиксированы случаи появления вместо эффекта эйфории тревоги и приступов паники которые обычно проходят через несколько часов однако в редких случаях растягиваются на несколько месяцев:247:60 их частота существенно повышается при совместном использовании экстази и кокаина. Вопрос о том вызывает ли MDMA повышение частоты психических расстройств среди пользователей в долгосрочной перспективе неясен. Двухлетнее лонгитюдное исследование молодёжи не обнаружило связи между изменением частоты и тяжести психических расстройств по отчётам пользователей и употреблением или не употреблением экстази. Влияние на печень Метаболиты MDMA особенно HHA и HHMA могут отрицательно влиять на печень кроме того на неё отрицательно влияет перегрев организма нередкий под действием экстази (см. ниже):247:60—61. Эксперименты на животных показывают что риск повреждений печени возрастает если возникает повышенная температура тела:247. Добавка MDMA в питательную среду где размножаются человеческие клетки печени приводит к их апоптозу:292. Есть предположения также об аутоимунном механизме поражения печени под действием MDMA:60—61. Одно исследование обнаружило повреждение печени у небольшого числа пользователей MDMA. Согласно исследованию 1998 года использование экстази вызывает 36 % всех невирусных случаев печёночной недостаточности у пациентов моложе 25 лет:247. В связи с тем что выявленные случаи поражения печени сосредоточены в Европе и крайне редки в США вероятно они вызываются не самим MDMA а примесями в таблетках экстази:21—22 кроме того отсутствие корреляции повреждений печени с частотой использования MDMA даёт основания предполагать спонтанность этого осложнения. В лабораторных исследованиях воздействия MDMA на людей гепатоксичность не наблюдалась:240. Влияние на сердечно-сосудистую систему Под действием MDMA повышаются артериальное давление и темп сердцебиения что приводит к повышенному риску зафиксированных после приёма экстази кровоизлияний в сетчатку глаза а также возможно инфаркта и инсульта:248:60. Фактором риска может быть гипертоническая болезнь ожирение или сердечно-сосудистое заболевание:248. Зафиксированы отдельные случаи внутричерепных кровотечений после приёма порошка молли. Хотя зафиксированы случаи связанной с приёмом экстази внезапной остановки сердца о риске этого осложнения практически ничего не известно:248. Возможно возникновение синусовой тахикардии:60 есть указания на возможность развития обратимого порока сердечных клапанов при приёме экстази:22—23. Одно из самых опасных возможных осложнений при приёме экстази — синдром диссеминированного внутрисосудистого свёртывания крови (резкое снижение свёртываемости крови) возникающий иногда на фоне гипертермии (см. ниже):60. Гипонатриемия Зафиксирован ряд медицинских осложнений и летальных случаев после приёма MDMA связанных с гипонатриемией — опасным понижением концентрации ионов натрия в крови вследствие потери солей при потоотделении и чрезмерного приёма воды (водное отравление):60. Существующие рекомендации пользователям экстази включают употребление достаточного количества воды чтобы восполнить потерю жидкости в организме особенно с учётом жаркой атмосферы дискотек и повышенной физической активности от непрерывных танцев:Annex E и многие им следуют:247. В то же время приём слишком большого количества воды может иметь фатальные последствия:247. В случае опасного понижения содержания натрия в крови развивается отёк мозга который приводит сначала к изменениям психических процессов головной боли а затем в тяжёлых случаях — к конвульсиям и смерти:247:60. Это состояние не всегда можно быстро распознать так как оно не имеет выраженных и однозначно диагностируемых внешних проявлений. Гипонатриемия от приёма MDMA вероятно вызывается выбросом вазопрессина осложняемым ощущениями жажды и сухости во рту как проявлениями серотонинового выброса:60 причём наиболее подвержены этому осложнению женщины (> 85 % угрожающих жизни состояний). Также в формировании этого состояния вероятно играют существенную роль внешние поведенческие факторы — физическая активность и неумеренное употребление жидкости так как в контролируемых лабораторных условиях после приёма MDMA гипонатриемия не наблюдается:16. ==== Профилактика гипонатриемии ==== Случаи гипонатриемии известны в спорте когда спортсмены умирали от чрезмерного количества выпитой жидкости и потерь солей из-за активного потовыделения и меры профилактики гипонатриемии под действием экстази прямо заимствуются из этой сферы. Они включают в себя рекомендации не пить много воды и не содержащих солей напитков (соков газированных напитков) и наоборот потреблять спортивные напитки без кофеина минеральную воду и солёные закуски в крайнем случае — подсоленную воду из расчёта две чайные ложки соли на литр воды примерно поллитра воды в час при танцах и не более маленького стакана воды в час во время отдыха:Annex E. Гипертермия Употребление MDMA заключает в себе такие же риски как и употребление стимулирующих амфетаминов. Второй наиболее частой причиной смерти от MDMA является гиперпирексия — опасная гипертермия повышение внутренней температуры тела до уровня (примерно 42 °C) когда начинается отказ («выключение») основных органов:292. Это повышение связано со стимулирующим обменные процессы выбросом серотонина:247. В то же время в лабораторных условиях гиперпирексия от MDMA не наблюдается а уровни содержания экстази в крови больных у которых обнаруживается гипертермия варьируются в широких пределах так что это осложнение по-видимому не проявляет дозовой зависимости а связано с обстоятельствами применения: танцевальные рейвы где использующие экстази люди находятся в замкнутом жарком помещении в непрерывно танцующей толпе и испытывают серьёзные физические нагрузки несут в себе фактор гипертермического риска:247. Вероятность возникновения гипертермии значительно возрастает если вместе с MDMA употребляется алкоголь амфетаминовые стимуляторы (фенамин метамфетамин и производные) и даже кофеин (содержащийся в Кока-Коле энергетических напитках кофе и чае):60 а также никотин. Ко всему прочему MDMA-трип понижает способность правильно воспринимать психологические ощущения и реакцию организма на жажду физическое истощение и усталость. Если пользователь MDMA не учитывает каждого из этих факторов и их комбинационного эффекта он значительно повышает риск гиперпирексии что может привести к возникновению острого некроза скелетных мышц теплового удара почечной недостаточности и последующей смерти:247. ==== Профилактика гипертермии ==== Для профилактики перегрева в клубах оборудуют специальные «места для охлаждения»:60. Профилактика гипертермии от экстази не имеет отличий от профилактики теплового удара за исключением того что избыточное потребление воды для охлаждения может приводить к гипонатриемии что настолько же опасно:247. Передозировка Сильная передозировка занимает третье место в качестве причины смертельных исходов от MDMA вызывая летальный серотониновый синдром. Хотя типичная рекреационная доза в 100—150 мг значительно меньше летальной нужно учесть что у пользователей уже находящихся под влиянием MDMA может возникнуть идея принять дополнительную дозу вещества а маленькие дети могут получить передозировку от одной взрослой дозы MDMA. Точная летальная доза для MDMA неизвестна и по-видимому сильно индивидуально варьируется:51:1175. У лабораторных животных LD50 колеблется в районе 50—100 мг/кг:162 экстраполяция этих данных на человека даёт 10—20 мг/кг:3. Противоядия от MDMA не существует:168. Небольшой процент людей может быть подвержен сильной чувствительности к MDMA обусловленной наследственными причинами. Аллергические реакции на приём MDMA чрезвычайно редки хотя исторически были зафиксированы отдельные случаи смерти в результате анафилактического шока вызванного приёмом MDMA. Сочетаемость с медицинскими препаратами Хотя передозировка от типичных доз чистого MDMA представляется маловероятной надо заметить что приём MDMA в комбинации с другими наркотиками или лекарственными препаратами может быть очень опасным (см. также соответствующий раздел):701—703. Влияние на репродукцию Предполагается что MDMA подобно другим веществам амфетаминового ряда может быть тератогеном то есть может вызывать задержки и патологии развития плода что подтверждается в опытах на животных однако механический перенос этих данных на людей невозможен:11—12. Экспериментальные данные на людях противоречивы:61. Одно лонгитюдное исследование детей матери которых принимали экстази при беременности показало после коррекции на все прочие факторы постоянно худшее качество моторных функций в возрасте 4 12 18 и 24 месяцев у детей группы матерей с высоким потреблением экстази во время беременности (в среднем около 2 таблеток в неделю) и постоянно лучшее чем у контрольной группы не употреблявших для группы матерей с низким потреблением экстази (в среднем около 01 таблеток в неделю):299. Влияние на иммунитет Среди пользователей экстази распространено мнение о том что его хроническое использование снижает иммунитет однако неясно вызывается ли это специфическим действием самого вещества на иммунную систему или вторичными факторами: длительными изматывающими танцами недостатком сна более интенсивными телесными контактами понижением аппетита и так далее:159. Есть ограниченные данные о том что под действием MDMA падает количество лимфоцитов у крыс и у людей и изменяется производство цитокинов отрицательно влияя как на врождённый так и на приобретённый иммунитет — причём вероятно это не прямое а опосредованное действие препарата через нарушение регуляции иммуномодуляторов. В опытах на грызунах обнаружено также что MDMA теоретически может наоборот излишне стимулировать иммунитет внутри мозга и избирательно долговременно изменять проницаемость гемато-энцефалического барьера. Особенности оказания медицинской помощи при осложнениях связанных с приёмом MDMA Данных по особенностям лечения осложнений недостаточно поэтому рекомендуется обычное симптоматическое лечение осложнённых состояний:250—251. Основной метод борьбы с гипертермией от MDMA как и от других амфетаминов — холодные ванны и пакеты со льдом фармакологические методы неэффективны за возможным исключением дантролена:1181. В культуре MDMA и экстази получили заметное отражение в культуре. Подход традиционных западных средств массовой информации (СМИ) — газет и телевидения — к проблемам экстази равно как и к другим наркотикам часто носит стандартный характер поддержки прогибиционистской политики абсолютного воздержания от наркотиков соединённой с тягой к сенсациям что вкладывается в модель моральной паники. В течение 2000-х в СМИ наблюдается частичный отход от прежнего нарратива — смещение в сторону «нормализации» употребления экстази и других рекреационных наркотиков. Гипотеза «нормализации» употребления наркотиков в современной западной культуре была выдвинута в 1998 году Говардом Паркером Джудит Олдридж и Фионой Мишэм (англ. Howard Parker Judith Aldridge and Fiona Measham) и хотя и не является общепринятой тем не менее структурирует анализ наркотических нарративов в культуре. Отмечается также существенная разница между рисками употребления наркотиков как они представляются традиционными СМИ и медицинским эпидемиологическим их выражением: для экстази и других новых наркотиков эти риски многократно преувеличиваются а для легальных наркотиков типа табака и алкоголя — преуменьшаются хотя в последнее время наметилась тенденция к исправлению этого диспаритета. Под сильным влиянием этой разницы находится также и публичная политика в отношении наркотиков которая не принимает последовательно во внимание научные оценки и аргументы и в результате иррациональна. В западной массовой культуре MDMA считается архетипичным социальным наркотиком с такими распространёнными ассоциациями как «вещество любви» (англ. love drug):16 и «вещество объятий» (англ. hug drug):16. Приём экстази распространён в клубной субкультуре танцевальной электронной музыки особенно в рейверской на которую он оказал большое влияние. Среди пользователей ходит множество мифов об экстази включая то что он является «безопасным веществом»:Ch. 5. MDMA myths and rumors dispelled by Julie Holland p. 54—57. Сленговое обозначение порошка MDMA — молли — часто встречается в песнях а его эффекты и употребление входят в клипы популярных рэп- и поп-исполнителей включая Мадонну выпустившую альбом MDNA Майли Сайрус Рианну и Канье Уэста. Пол Маннинг указывает что «нормализация» употребления каннабиса экстази и галлюциногенов прослеживается в большом количестве фильмов в отличие от тяжёлых или вызывающих сильное привыкание наркотиков. Примечания Литература Коллин М. Годфри Дж. Измененное состояние: история экстази и рейв-культуры / Пер. с англ. И. Шебукова. — 2-е доп. изд. — М.: Ультра-Культура 2004. — 360 с. — ISBN 9785980420499. Шелыгин К. В. Попов А. А. MDMA ("Экстази"): эффекты и последствия употребления (рус.) // Наркология. — 2007. — Т. 6 № 6. — С. 57—64. — ISSN 1682-8313. Buckley N.A. Ch. 9. Methylenedioxymethamphetamine (Ecstasy MDMA) // Medical Toxicology of Drug Abuse: Synthesized Chemicals and Psychoactive Plants : [англ.] / Barceloux D.G. Palmer R.B. — Wiley 2012. — P. 126—155. — ISBN 9780471727606. Manning Paul. Drugs and Popular Culture in the Age of New Media. — Taylor & Francis 2013. — (Routledge Advances in Criminology V. 15). — ISBN 978-1-315-87108-0. Ссылки MDMA Scientific Literature Government Hearings and Archive (англ.). MAPS. Архивировано из первоисточника 20 февраля 2016. — материалы и обзоры литературы связанной с MDMA от ассоциации продвигающей его психотерапевтическое использование Утопичная фармакология: MDMA и далее (англ.). Архивировано из первоисточника 26 августа 2011. Как работает экстази (англ.)(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 26 сентября 2006. (слайдшоу) Независимая лаборатория тестирующая таблетки экстази продающиеся на улице и публикующая результаты исследований (англ.). EcstasyData. Проверено 19 апреля 2013. Глобальная база данных научных анализов и частных мнений пользователей по таблеткам экстази (англ.). Сайт PillReports.com. Проверено 19 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 20 апреля 2013. Как действуют наркотики. Экстези / How Drugs Work. Ecstasy (рус.). Би-би-си-3 (1 марта 2011). Проверено 20 февраля 2016. How government policy fails young people: David Nutt at TEDxBristol 2013 (англ.). TEDx Talks (11 November 2013). Проверено 1 мая 2016.Гемоцианин (от др.-греч. αἷμα — кровь и др.-греч. κυανoῦς — лазурный голубой) — дыхательный пигмент из группы металлопротеинов является медьсодержащим функциональным аналогом гемоглобина. Встречается в крови моллюсков членистоногих и онихофор. В пределах типа моллюсков гемоцианин широко распространён среди головоногих и некоторых брюхоногих. В пределах типа членистоногих — среди мечехвостов ракообразных паукообразных и многоножек а недавно (2003) обнаружен и у представителя класса насекомых. Следует отметить что гемоцианин моллюсков и членистоногих различается по структуре и некоторым свойствам кроме того существуют гемоцианины выполняющие иные функции помимо переноса кислорода тканям — не только (и не столько) дыхания а прежде всего в процессах питания.. Так что можно говорить о гемоцианинах как о группе сходных металлопротеинов. Восстановленная форма гемоцианина бесцветна. Окисленная форма окрашивается в голубой цвет наблюдается флуоресценция. История открытия и изучения Уже в конце XVIII века было замечено что кровь моллюсков имеет голубой цвет. В частности это отмечал знаменитый французский естествоиспытатель Жорж Кювье (1795). В 1833 году венецианский химик Бартоломео Бицио (it:Bartolomeo Bizio) обнаружил медь в составе крови морских брюхоногих моллюсков семейства иглянок. В 1878 году бельгийский физиолог Леон Фредерик (фр. Léon Fredericq) выделил голубой пигмент из крови осьминога Octopus vulgaris. Было отмечено что при прохождении крови через жабры бесцветная кровь приобретала голубой цвет. Фредерик предположил что это вещество переносит кислород к органам и тканям. Он же предложил название этого пигмента — «гемоцианин» по аналогии с гемоглобином (от др.-греч. κυανoῦς — лазурный голубой). Фредерик выдвинул предположение что гемоцианин — полный структурный и функциональный аналог гемоглобина в котором медь включена в комплекс с порфириновым кольцом аналогично гему гемоглобина. В первой половине XX века были открыты различия в структуре гемоглобина и гемоцианина. В частности было установлено что гемоцианин не имеет порфиринового кольца. Предполагаемая простетическая группа гемоцианина была названа «гемокуприн». Позднее стало известно что медь в субъединице гемоцианина связана непосредственно с белковыми цепями и простетическая группа как таковая отсутствует. Во второй половине XX века изучались различные уровни структуры гемоцианина его свойства различия гемоцианинов у различных видов. Исследовалась и генетическая последовательность гемоцианинов на основе чего были выдвинуты новые предположения о родстве различных групп членистоногих и моллюсков. Изучается возможность применения гемоцианина в медицине. Строение Субъединица гемоцианина членистоногих имеет молекулярный вес около 72 килодальтон и подразделяется на 3 домена каждый из которых характеризуются разной третичной структурой: домен I содержит 5 или 6 альфа-спиралей домен Il — 4 альфа-спирали и активный центр домен III — антипараллельный бета-баррель (en:beta-barrel) состоящий из 7 бета-листов. Молекулярный вес субъединицы гемоцианина моллюсков значительно выше чем у членистоногих и в среднем составляет 350—400 кДа однако может достигать и 550 кДа. Субъединица содержит 7 или 8 функциональных элементов. Каждый функциональный элемент подразделяется на 2 домена. Домен α содержит 4 альфа-спирали и активный центр домен β — состоящий из 7 Β-листов антипараллельный бета-баррель. Таким образом α-домен и β-домен гемоцианина моллюсков функционально соответствуют доменам II и III гемоцианина членистоногих. Строение активного центра одинаково у гемоцианинов членистоногих и моллюсков. Он содержит два близко расположенных друг к другу катиона меди которые обратимо связывают молекулу кислорода в комплекс. Каждый катион меди координирован тремя имидазольными группами (гистидиновыми остатками) при оксигенации молекула кислорода оказывается зажатой между этими катионами. Пептидная цепь образует петли то приближаясь к активному центру то удаляясь от него самая большая петля (разделяющая гистидиновые остатки His204 и His324) состоит из 119 аминокислотных остатков. В неокисленной форме катионы меди находятся в степени окисления +1 отстоят друг от друга на расстояние 46 Å химическое связывание между ними отсутствует. Конфигурация N—Cu—N близка к треугольной расстояния Cu—N находятся в пределах 19—21 Å. При оксигенации ионы меди приобретают степень окисления +2. Катионы меди сближаются друг с другом и расстояние Cu—Cu составляет 36 Å а расстояния Cu—O — 18—19 Å. В результате сближения ионов меди углы N—Cu—N приближаются к тетраэдрическим. Кроме того связи Cu—N становятся неравными по длине: в окружении каждого иона две связи имеют длину 19—20 Å а третья связь удлиняется до 23 Å. Субъединица гемоцианина представляет собой комплекс меди и белка. В отличие от гемоглобина атомы металла связаны непосредственно с аминокислотой а не с простетической группой. Мономер гемоцианина членистоногих состоит из 6 субъединиц и имеет октаэдрическую форму. У членистонигих гемоцианин представлен в виде мономеров (1x6) димеров (2x6) тетрамеров (4x6) гексамеров (6x6) и октамеров (8x6). Субъединица гемоцианина моллюсков как уже отмечалось состоит из 7 или 8 активных центров в отличие от гемоцианина членистоногих субъединица которого имеет лишь один активный центр. Форма молекулы напоминает полый цилиндр. Гемоцианин у моллюсков может быть представлен в виде декамеров (1x10) и дидекамеров (2x10) однако нередко соединяется в очень большие ансамбли. Так молекулы гемоцианина виноградной улитки могут достигать молекулярной массы свыше 9 миллионов дальтон являясь одним из самых больших органических соединений. Такие большие размеры гемоцианина позволяют лучше проявляться его кооперативным свойствам. В 2002 году гемоцианин был обнаружен у представителя типа онихофор. По строению это вещество аналогично гемоцианину членистоногих. Физиология Гемоцианин как и гемоглобин проявляет кооперативность то есть при присоединении молекулы кислорода одной субъединицей увеличивает сродство к кислороду соседних субъединиц. Кооперативность гемоцианина моллюсков сравнительно невелика (коэффициент Хилла составляет около 2) кооперативность гемоцианина членистоногих значительно выше (значение коэффициента Хилла может достигать 9). В отличие от гемоглобина входящего в состав эритроцитов молекулы гемоцианина растворены в гемолимфе. Благодаря этому мономеры гемоцианина могут объединяться в очень большие комплексы что позволяет лучше проявляться его кооперативным свойствам и в целом лучше переносить кислород. Это особенно важно для организмов живущих в условиях с малым содержанием кислорода. Содержание гемоцианина в гемолимфе моллюсков колеблется от 1—3% у хитона en:Cryptochiton stelleri до 11% у осьминога Octopus vulgaris. Содержание в гемолифме ракообразных также варьирует у разных видов в довольно широких пределах от 3 до 10 %. При хронической гипоксии концентрация гемоцианина в гемолимфе значительно растёт компенсируя нехватку кислорода в воде. Анализ содержания гемоцианина в крови морских ракообразных может использоваться для наблюдения за состоянием окружающей среды. На профиль связывания кислорода значительно влияет содержание ионов в гемолимфе и pH-фактор. Установлено что изменение температуры тела членистоногих приводит к изменению pH-фактора гемолимфы. Рост температуры на 10 градусов уменьшает pH на 03. Таким образом через изменения pH гемолимфы членистоногие адаптируют способность к переносу кислорода и кооперативные свойства гемоцианина к условиям среды. Исследования показали что почти весь гемоцианин камчатского краба живущего в воде с температурой +1…+5° находится в неокисленной форме в то время как гемоцианин тарантула Eurypelma californicum живущего в пустынях юго-запада США при температурах от +30° оксигенирован более чем на 90 %. Гемоцианин может связываться не только с кислородом но и с угарным газом образуя карбоксигемоцианин. При этом также обнаруживается кооперативный эффект. Синтез гемоцианина у брюхоногих моллюсков осуществляется поровыми клетками соединительной ткани. У головоногих моллюсков местом синтеза гемоцианина являются стенки жаберных сердец. Гемопоэз членистоногих изучен более подробно. Специализированные органы кроветворения у них отсутствуют отдельные очаги кроветворения могут находиться в соединительной ткани и в стенках кровеносных сосудов. У ракообразных синтез гемоцианина осуществляется особыми клетками крови — цианоцитами развивающимися из цианобластов. Зрелые цианоциты выделяют гемоцианин в гемолимфу. У мечехвостов очаги кроветворения представляют собой разобщённые группы гемоцитов в соединительной ткани и синусных пространствах там же из них формируются цианоциты аналогичные цианоцитам ракообразных. Другие функции гемоцианинов Гемоцианин может выступать не только в качестве переносчика кислорода но и выполнять другие функции. Иногда гемоцианины выполняют функции тирозиназы — фермента катализирующего окисление тирозина. В составе таких гемоцианинов отсутствуют аминокислоты препятствующие подходу фенолов к активным центрам фермента. Следует отметить что гемоцианины и тирозиназы имеют общее происхождение и разделились около 700 миллионов лет назад. Хелицеровые такие как пауки и скорпионы могут катализировать синтез меланина с помощью гемоцианина. Можно предположить существование подобного механизма и у других членистоногих а также моллюсков. У некоторых паукообразных имеется сразу два вида гемоцианинов. Один задействован в переносе кислорода а другой катализирует окисление тирозина. У некоторых ракообразных обнаружено близкое к гемоцианину соединение названное криптоцианин (англ. cryptocyanin). Криптоцианин утратил способность связывать кислород и является структурным белком управляющим процессами линьки ракообразных. В организме насекомых присутствует белок гексамерин. Предполагается что он произошёл от гемоцианина однако утратил атомы меди и как следствие способность связывать кислород. Гексамерин насекомых служит в качестве резерва питательных веществ. Интересно отметить что в 2003 году гемоцианин — переносчик кислорода обнаружен и у насекомого — веснянки Perla marginata. При этом структура этого гемоцианина отличается от гемоцианина остальных членистоногих — его субъединица содержит два активных центра и соответственно 4 атома меди. Эволюция гемоцианинов Гемоцианины как членистоногих так и моллюсков происходят от тирозиназ. Однако их эволюционный путь в этих типах животных различается. На первом этапе эволюции гемоцианина членистоногих произошла дупликация гена тирозиназы (или подобного ей фермента) благодаря чему появился белок имеющий 2 атома меди и способный связывать кислород. Впоследствии этот белок приобрёл способность к полимеризации что было важно для проявления кооперативных свойств. Гемоцианин моллюсков прошёл через 3 дупликации гена в результате чего субъединица гемоцианина моллюсков содержит 8 активных центров. Гемоцианины членистоногих и моллюсков имеют значительные различия как по четвертичной структуре так по своей генетической последовательности. Это позволяет предположить что они возникли в этих группах независимо друг от друга. Расхождение гемоцианинов хелицеровых и ракообразных произошло около 600 миллионов лет назад. Гемоцианин хелицеровых имеет достаточно консервативную структуру. Дивергенция гемоцианина паукообразных от остальных хелицеровых произошла 550—450 миллионов лет назад. Возраст дивергенции гемоцианинов высших раков (Malacostraca) и гексамеринов насекомых оценивается в 430—440 миллионов лет. Расхождение гемоцианинов внутри группы ракообразных началось гораздо позже около 200 миллионов лет назад. Криптоцианины десятиногих раков (Decapoda) не выполняющие функции переносчиков кислорода отделились от основной линии примерно 215 миллионов лет назад. Время дивергенции гемоцианинов в различных группах членистоногих может свидетельствовать в пользу теории общего происхождения шестиногих и высших раков. Можно отметить тенденцию к уменьшению количества мономеров гемоцианина в субъединице в процессе эволюции. Открытый в 2002 году гемоцианин онихофор отделился от общей ветви членистоногих раньше чем началась дивергенция внутри группы членистоногих тем не менее эти гемоцианины имеют общее происхождение. Изучение эволюции гемоцианинов позволило уточнить родственные отношения различных групп членистоногих и моллюсков. Использование Изучается возможность применения гемоцианина в медицине как компонента противоопухолевых вакцин. При образовании коньюгатов с опухолевыми антигенами он существенно повышает их иммуногенность. Этот адъювант способствует преодолению иммунологической толерантности или усиливают иммунный ответ на ганглиозидные антигены (GM2 GD2 GD3). Обнаружен высокий уровень Т-клеточного иммунного ответа при использовании конъюгатов гемоцианина с муцином. Предполагается что они также могут применяться в технологии получения дендритных вакцин. Проводятся клинические исследования противоопухолевых вакцин с использованием этого адъюванта совместно с идиотипическими антителами при В-клеточной лимфоме и антиидиотипическими антителами при колоректальной карциноме. Примечания Литература Алякринская И. О. Гемоглобины и гемоцианины беспозвоночных. — Москва: Наука 1979. — 155 с. Житенева Л. Д. Макаров Э. В. Рудницкая О. В. Эволюция крови. — Ростов-на-Дону: Азовский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства (АзНИИРХ) 2001. — 104 с. Стид Дж. В. Этвуд Дж. Л. Супрамолекулярная химия. — Москва: Академкнига 2007. — 896 с. — ISBN 978-5-94628-303-8. Яценко А. В. Комплексные соединения в процессах дыхания живых существ (рус.). Heinz Decker Nadja Hellmann Elmar Jaenicke Bernhard Lieb Ulrich Meissner and Jürgen Markl Minireview: Recent progress in hemocyanin research (англ.) // Integrative and Comparative Biology. — 2007. — Vol. 47 no. 4. — P. 631—644. Van Holde K. E. Miller K. I. Hemocyanins (англ.) // Adv Protein Chem. — 1995. — No. 47. — P. 1—81. Bernhard Lieb Benjamin Altenhein and Jürgen Markl The Sequence of a Gastropod Hemocyanin (HtH1 from Haliotis tuberculata) (англ.) // The Journal of Biological Chemistry. — 2000. — Vol. 275. — P. 5675—5681. C. P. Mangum J. L. Scott R. E. Black K. I. Miller and K. E. Van Holde Centipedal hemocyanin: its structure and its implications for arthropod phylogeny (англ.) // Proc Natl Acad Sci USA. — 1985. — Vol. 82 no. 11. — P. 3721—3725.Эндокринные железы (железы внутренней секреции) — железы и параганглии синтезирующие гормоны которые выделяются в кровеносные (венозные) или лимфатические капилляры. Эндокринные железы не имеют выводных протоков (в отличие от экзокринных желез). К железам внутренней секреции относятся: Щитовидная железа Паращитовидные железы Вилочковая железа (тимус) Надпочечники Параганглии Инкреторная часть поджелудочной железы. Гипоталамо-гипофизарная система (гипоталамус гипофиз). Эпифиз Половые железы: семенники (у особей мужского пола) и яичники (у особей женского пола) См. такжеПравить Эндокринная системаЛеветирацетам — противоэпилептическое средство. Входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Фармакодинамика Активный компонент — леветирацетам является производным пирацетама не связан с существующими противоэпилептическими активными компонентами не изменяет нормальную нейротрансмиссию. Действие препарата подтверждено в условиях как фокальной так и большой эпилепсии (эпилептиформные проявления / фотопароксизмальная реакция). Фармакокинетика Леветирацетам является хорошо растворимым препаратом с высокой проникающей способностью. Благодаря полному всасыванию носящему линейный характер концентрация в плазме крови может быть предсказана исходя из используемой дозы препарата выраженной в мг/кг массы тела. Степень всасывания не зависит от дозировки биодоступнось близка к 100 %. Леветирацетам не влияет на ферментативную активность гепатоцитов. Период полувыведения из плазмы крови взрослого человека составляет 7±1 часов. Показания к применению Монотерапия в том числе на старте терапии фокальной эпилепсии как без генерализации так и с генерализацией у взрослых и детей с 16 лет в качестве дополнительной терапии некоторых форм идеопатической генерализованной эпилепсии- юношеской миоклонической эпилепсии первично-генерализованных тонико-клонических судорог В качестве дополнительной терапии — для лечения больных парциальной эпилепсией (парциальные припадки как с вторичной генерализацией так и без) в любом возрасте начиная с 1месяца жизни эссенциальный тремор Противопоказания Повышенная чувствительность к леветирацетаму а также к любым компонентам препарата. Меры предосторожности Использовать во время беременности при крайней необходимости. Не рекомендуется принимать препарат в период грудного вскармливания и пациентам в возрасте до 16 лет. Но есть опыт применения в детском возрасте(так как существует форма в виде сиропа для детей которая в России находится в стадии регистрации). Особые указания Пожилым пациентам и больным с почечной недостаточностью рекомендуется индивидуальный подбор дозы. При необходимости отмены лечения рекомендуется постепенное прекращение приема препарата (разовая доза уменьшается на 500 мг каждые 2-4 недели). Способ применения Таблетки с пленочным покрытием следует принимать внутрь запивая достаточным количеством жидкости вне зависимости от приема пищи.таблетки можно делить измельчать смешивать с едой или вводить с помощью назогастрального зонда. Режим дозирования 1000—3000 мг в сутки в два приема. Начальная лечебная доза 500 мг 2 раза в сутки но некоторые специалисты рекомендуют начинать с 250 мг 2 раза в сутки. Суточная доза может быть увеличена в зависимости от клинической реакции и переносимости до 1500 мг 2 раза в сутки. Изменение дозы на 500 мг может осуществляться каждые 2-4 недели. Побочные действия Сонливость головокружение астения головная боль. Взаимодействие с другими препаратами Практически отсутствует. Взаимодействие с алкоголем. В последние годы получены интересные данные позволяющие предположить эффективность леветирацетама в лечении алкоголизма (Pietrzak et al. 2008; Sarid-Segal et al. 2008; Le Strat 2012; Fertig et al. 2012). Кроме того рассматриваются возможности применения леветирацетама XR в режиме приема один раз в день для лечения алкогольной зависимости (Le Strat 2012; Fertig et al. 2012). В исследовании Pietrzak et al. (2008) использовался фармако-электроэнцефалографический метод для изучения взаимодействия между этанолом и леветирацетамом. Помимо этого рассматривалось влияние леветирацетама на эффекты которые оказывает алкоголь на ЭЭГ кроликов (электрическая активность регистрировалась в ретикулярной формации среднего мозга гиппокампах коре лобных долей). Леветирацетам применялся пероральнo однократно (в дозах 50 или 200 мг/кг) или повторно по 100 мг/кг/сут в течение 14 дней. Этанол (этиловый спирт) вводился внутривенно в дозе 08 г/кг через 60 минут после приема леветирацетама. Этанол вызывал усиление низкочастотной активности (в диапазоне 05-4 Гц) а также выраженное снижение колебаний высокой частоты (13-30 и 30-45 Гц). Изменения ЭЭГ на фоне изолированного введения леветирацетама были более выраженными после многократного применения препарата. При сочетанном введении этанола и леветирацетама (200 мг/кг) наблюдалось снижение чувствительности гиппокампа к алкоголю что может играть важную роль в лечении алкогольной зависимости и уменьшении токсического воздействия этанола на мозг. Целью открытого пилотного испытания Sarid-Segal et al. (2008) являлась оценка эффективности и безопасности леветирацетама в лечении алкогольной зависимости. В исследовании принимали участие 20 пациентов страдавших алкоголизмом. Препарат вводился в течение 10 дней. Максимальная суточная доза леветирацетама составила 2000 мг. Лечение леветирацетамом приводило к статистически достоверному снижению потребления алкоголя (в среднем отмечено уменьшение количества ежедневно принимаемых стандартных алкогольных единиц с 53 до 17); в большинстве случаев препарат хорошо переносился. источник: ПримечанияДиффу́зный токси́ческий зоб (синонимы: болезнь Грейвса Базедова болезнь гипертиреоз болезнь Перри болезнь Флаяни) — аутоиммунное заболевание обусловленное избыточной секрецией тиреоидных гормонов диффузной тканью щитовидной железы которое приводит к отравлению этими гормонами — тиреотоксикозу. Этиология В настоящее время диффузный токсический зоб рассматривается как наследственное аутоиммунное заболевание которое передаётся многофакторным (полигенным) путём. Факторы провоцирующие развитие заболевания: психические травмы инфекционно-воспалительные заболевания черепно-мозговые травмы заболевания носоглотки. Распространённость Заболевание наиболее часто встречается у женщин в 8 раз чаще чем у мужчин. Чаще всего оно развивается в среднем возрасте (наиболее часто между 30 и 50 годами) но не является редкостью заболевание и у подростков и молодых людей в период беременности менопаузы и у людей старше 50 лет. Существует значительная семейная предрасположенность что привело исследователей к предположению что в развитии болезни может играть роль генетический компонент. На данный момент не найдено никакого единого для всех больных диффузным токсическим зобом генетического дефекта который бы указывал на моногенетическую природу болезни. Предположительно в развитии болезни играет роль сложный комплекс нескольких генов в сочетании с ещё не выявленными факторами внешней среды. Симптомы Диффузный токсический зоб характеризуется триадой — гипертиреоидизм зоб и экзофтальм (выпученные глаза). Вследствие того что гормоны щитовидной железы имеют множество физиологических функций болезнь имеет многообразные клинические проявления а именно: Сердечные: аритмия (в особенности фибрилляция предсердий) тахикардия (учащённое сердцебиение) экстрасистолия систолическая артериальная гипертензия повышенное пульсовое давление (разность между систолическим и диастолическим давлением) хроническая сердечная недостаточность с периферическими отёками асцитом анасаркой. Эндокринные: похудение потеря веса несмотря на повышенный аппетит непереносимость жары повышенный основной обмен. У пременопаузальных женщин может быть уменьшение количества и частоты месячных (олигоменорея) вплоть до полной аменореи. Дерматологические: повышенная потливость тироидная акропахия (специфические изменения ногтей) онихолиз (разрушение ногтей) эритема отёки на ногах (претибиальная микседема у 3-5 % пациентов с базедовой болезнью не следует путать с микседемой при гипотиреозе). Неврологические: тремор (особенно заметный при вытянутых на весу руках) слабость головная боль проксимальная миопатия (трудность вставания со стула или с корточек) беспокойство тревога бессонница гиперактивность сухожильных рефлексов. Гастроинтестинальные: диарея (понос) часто тошнота и рвота (сравнительно редко). Офтальмологические: так называемая «тироидная болезнь глаз» характерная для болезни Базедова включает в себя следующие симптомы: подъём верхнего века опущение (зияние) нижнего века неполное смыкание век (симптом Грефе) экзофтальм (выпученные глаза) периорбитальный отек и разрастание периорбитальных тканей. Дефекты полей зрения и повышенное внутриглазное давление боль в глазах и даже полная слепота могут быть результатом сдавления отечными периорбитальными тканями глазного нерва или глазного яблока. Пациент может также высказывать жалобы на сухость и ощущение песка в глазах или хронический конъюнктивит вследствие неполного смыкания век. Стоматологические: множественный кариес пародонтоз (редко). Особую опасность для жизни представляет тиреотоксический криз. Лечение Консервативное фармакологическое лечение Основным средством консервативного лечения являются препараты мерказолил и метилтиоурацил (либо пропилтиоурацил). Суточная доза мерказолила составляет 30-40 мг иногда при очень больших размерах зоба и тяжелом течении тиреотоксикоза она может достигать 60-80 мг. Поддерживающая суточная доза мерказолила обычно составляет 10-15 мг. Препарат принимают непрерывно в течение 1/2-2 лет. Снижение дозы мерказолила строго индивидуально его проводят ориентируясь на признаки устранения тиреотоксикоза: стабилизацию пульса (70-80 ударов в минуту) увеличение массы тела исчезновение тремора и потливости нормализацию пульсового давления. Необходимо каждые 10-14 дней проводить клинический анализ крови (при поддерживающей терапии мерказолилом — 1 раз в месяц). В дополнение к антитиреоидным средствам применяются b-адреноблокаторы глюкокортикоиды седативные средства препараты калия. Радиойодтерапия Радиойодтерапия (РЙТ) — это один из современных методов лечения диффузного токсического зоба и других заболеваний щитовидной железы. В ходе лечения радиоактивный йод (изотоп I-131) вводится в организм в виде желатиновых капсул перорально (в редких случаях используется жидкий раствор I-131). Радиоактивный йод накапливающийся в клетках щитовидной железы подвергает бета- и гамма- излучению всю железу. При этом уничтожаются клетки железы и опухолевые клетки распространившиеся за её пределы. Проведение радиойодтерапии подразумевает обязательную госпитализацию в специализированное отделение. Хирургическое лечение Абсолютными показаниями для оперативного лечения служат аллергические реакции или стойкое снижение лейкоцитов отмечаемые при консервативном лечении большие размеры зоба (увеличение щитовидной железы выше III степени) нарушения ритма сердечных сокращений по типу мерцательной аритмии с симптомами сердечно-сосудистой недостаточности выраженный зобогенный эффект мерказолила. Операция проводится только при достижении состояния медикаментозной компенсации так как в противном случае в раннем послеоперационном периоде может развиться тиреотоксический криз. Особенности лечения у беременных Особого внимания заслуживает проблема лечения у беременных из-за возможного влияния антитиреоидных антител на плод в результате их трансплацентарного переноса и аналогичного влияния лекарств. Все это заставляет рекомендовать женщинам предохранение от беременности. Если беременность наступила то предпочтение отдается препарату пропилтиоурацилу. Прогноз Прогноз при правильном и своевременном лечении благоприятный однако после оперативного лечения возможно развитие послеоперационного гипотиреоза. Больным следует избегать инсоляции. Недопустимы злоупотребления йодсодержащими лекарственными средствами и пищевыми продуктами богатыми йодом. Примечания Литература Клиническая эндокринология. Руководство / Н. Т. Старкова. — издание 3-е переработанное и дополненное. — Санкт-Петербург: Питер 2002. — Т. 1. — 576 с. — («Спутник Врача»). — ISBN 5-272-00314-4.Жюль Жермен Клоке (фр. Jules Germain Cloquet; 18 декабря 1790 — 23 февраля 1883) — французский врач. Младший брат Ипполита Клоке. Изучал естественные науки в Руане с 1810 года в Париже. Сперва готовил анатомические препараты для студентов и работал прозектором но уже в 1817 году защитил диссертацию по проблемам брюшной грыжи на основании более 300 проведенных операций. Параллельно вел офтальмологические исследования в ходе которых впервые описал стекловидный канал. В 1831—1834 годах — профессор теоретической хирургии а в 1834—1841 годах — оперативной хирургии. В 1821 году стал одним из первых членов французской Академии Медицины а в 1855 году избран членом Академии наук. С 1851 года — лейб-хирург Наполеона III. Основной труд Клоке — пособие «Анатомия человека» (фр. «Anatomie de l’homme» 1821—1831) фундаментальное издание с почти 1300 иллюстрациями большинство из которых сделал сам Клоке. Клоке реформировал преподавание теоретической хирургии построив его в значительной степени на демонстрации рисунков и препаратов. Множество научных работ Клоке посвящены самым разным вопросам от паразитологии (фр. «Anatomie des vers intestinaux...» 1818) до правил обработки скелета для дальнейшего использования в качестве учебного пособия (фр. «De la squeléttopée» 1818). Клоке также изобрёл ряд хирургических инструментов. Именем Клоке называются (в латинской анатомической терминологии) бедренная грыжа бедренная перегородка стекловидный канал и др.Ипполит Клоке (фр. Hippolyte Cloquet; 1787 Париж — 3 марта 1840) — французский учёный-медик. Брат Жюля Жермена Клоке. Автор ряда исследований и учебников по анатомии а также значительного «Трактата о запахах» (фр. Osphraesiology: ou Traité des Odeurs 1821). В 1829 году провел в присутствии членов французской Академии медицины операцию груди у загипнотизированного пациента. Именем Клоке назван один из ганглиев носонёбного нерва. Его сын Луи Клоке (фр. Louis Cloquet; 1818—1856) был лейб-медиком персидского шаха организовал в Тегеране медицинскую школу.Нейромедиа́торы (нейротрансмиттеры посредники) — биологически активные химические вещества посредством которых осуществляется передача электрического импульса от нервной клетки через синаптическое пространство между нейронами а также например от нейронов к мышечной ткани. Нервный импульс поступающий в пресинаптическое окончание вызывает освобождение в синаптическую щель медиатора. Молекулы медиаторов реагируют со специфическими рецепторными белками клеточной мембраны инициируя цепь биохимических реакций вызывающих изменение трансмембранного тока ионов что приводит к деполяризации мембраны и возникновению потенциала действия. Классификация Традиционно нейромедиаторы относят к трём группам: аминокислоты пептиды моноамины (в том числе катехоламины). Аминокислоты ГАМК — важнейший тормозной нейромедиатор центральной нервной системы человека и млекопитающих. Глицин — как нейромедиаторная аминокислота проявляет двоякое действие. Глициновые рецепторы имеются во многих участках головного мозга и спинного мозга. Связываясь с рецепторами глицин вызывает «тормозящее» воздействие на нейроны уменьшают выделение из нейронов «возбуждающих» аминокислот таких как глутамат и повышают выделение ГАМК. Также глицин связывается со специфическими участками NMDA-рецепторов и таким образом способствует передаче сигнала от возбуждающих нейротрансмиттеров глутамата и аспартата. В спинном мозге глицин приводит к торможению мотонейронов что позволяет использовать глицин в неврологической практике для устранения повышенного мышечного тонуса. Глутаминовая кислота (глутамат) — наиболее распространённый возбуждающий нейротрансмиттер в нервной системе позвоночных в нейронах мозжечка и спинного мозга. Аспарагиновая кислота (аспартат) — возбуждающий нейромедиатор в нейронах коры головного мозга. Катехоламины Адреналин — относят к возбуждающим нейромедиаторам но его роль для синаптической передачи остаётся неясной так же как не ясна она для нейромедиаторов VIP бомбезин брадикинин вазопрессин карнозин нейротензин соматостатин холецистокинин. Норадреналин — считается одним из важнейших «медиаторов бодрствования». Норадренергические проекции участвуют в восходящей ретикулярной активирующей системе. Является медиатором как голубоватого пятна (лат. locus coeruleus) ствола мозга так и окончаний симпатической нервной системы. Количество норадренергических нейронов в ЦНС невелико (несколько тысяч) но у них весьма широкое поле иннервации в головном мозге. Дофамин — является одним из химических факторов внутреннего подкрепления и служит важной частью «системы поощрения» мозга поскольку вызывает чувство предвкушения (или ожидания) удовольствия (или удовлетворения) чем влияет на процессы мотивации и обучения. Другие моноамины Серотонин — играет роль нейромедиатора в ЦНС. Серотонинергические нейроны группируются в стволе мозга: в варолиевом мосту и ядрах шва. От моста идут нисходящие проекции в спинной мозг нейроны ядер шва дают восходящие проекции к мозжечку лимбической системе базальным ганглиям коре. При этом нейроны дорсального и медиального ядер шва дают аксоны различающиеся морфологически электрофизиологически мишенями иннервации и чувствительностью к некоторым нейротоксичным агентам например метамфетамину. Гистамин — некоторые количества гистамина содержатся в ЦНС где как предполагают он играет роль нейромедиатора (или нейромодулятора). Не исключено что седативное действие некоторых липофильных антагонистов гистамина (проникающих через гематоэнцефалический барьер противогистаминных препаратов например димедрола) связано с их блокирующим влиянием на центральные гистаминовые рецепторы. Другие представители Ацетилхолин — осуществляет нервно-мышечную передачу а также основной нейромедиатор в парасимпатической нервной системе единственное среди нейромедиаторов производное холина. Анандамид — является нейротрансмиттером и нейрорегулятором который играет роль в механизмах происхождения боли депрессии аппетита памяти репродуктивной функции. Он также повышает устойчивость сердца к аритмогенному действию ишемии и реперфузии. АТФ (Аденозинтрифосфат) — роль как нейромедиатора не ясна. Вазоактивный интестинальный пептид (VIP) — роль как нейромедиатора не ясна. Таурин — играет роль нейромедиаторной аминокислоты тормозящей синаптическую передачу обладает противосудорожной активностью оказывает также кардиотропное действие. Триптамин — предполагается что триптамин играет роль нейромедиатора и нейротрансмиттера в головном мозге млекопитающих. Эндоканнабиноиды — в роли межклеточных сигнализаторов они похожи на известные трансмиттеры моноамины такие как ацетилхолин и дофамин эндоканнабиноиды отличаются во многих отношениях от них — например они используют ретроградную сигнализацию (выделяются постсинаптической мембраной и воздействуют на пресинаптическую). Кроме того эндоканнабиноиды являются липофильными молекулами которые не растворяются в воде. Они не хранятся в пузырьках а существуют в качестве неотъемлемой компоненты мембранного бислоя который входит в состав клетки. Предположительно они синтезируются «по требованию» а не хранятся для +дальнейшего использования. N-ацетиласпартилглутамат (NAAG) — является третьим по распространённости нейромедиатором в нервной системе млекопитающих. Имеет все характерные свойства нейромедиаторов: концентрируется в нейронах и синаптических пузырьках выделяется из аксональных окончаний под воздействием кальция после инициации потенциала действия подлежит внеклеточному гидролизу пептидазами. Действует как агонист II группы метаботропных глутаматных рецепторов в особенности рецептора mGluR3 и расщепляется в синаптической щели NAAG-пептидазами (GCPII GCPIII) на исходные вещества: NAA и глутамат. Кроме того нейромедиаторная (или нейромодуляторная) роль показана для некоторых производных жирных кислот (эйкозаноидов и арахидоновой кислоты) некоторых пуринов и пиримидинов (например аденина) а также АТФ. Действие Нейромедиаторы являются как и гормоны первичными посредниками но их высвобождение и механизм действия в химических синапсах сильно отличается от такового у гормонов. В пресинаптической клетке везикулы содержащие нейромедиатор высвобождают его локально в очень маленький объём синаптической щели. Высвобожденный нейромедиатор затем диффундирует через щель и связывается с рецепторами на постсинаптической мембране. Диффузия является медленным процессом но пересечение такой короткой дистанции которая разделяет пре- и постсинаптические мембраны (01 мкм или меньше) происходит достаточно быстро и позволяет осуществлять быструю передачу сигнала между нейронами или между нейроном и мышцей. Недостаток какого-либо из нейромедиаторов может вызывать разнообразные нарушения например различные виды депрессии. Также считается что формирование зависимости от наркотиков и табака связано с тем что при употреблении этих веществ задействуются механизмы производства нейромедиатора серотонина а также других нейромедиаторов блокирующих (вытесняющих) аналогичные естественные механизмы. Примечания Литература Сидоров А. В. Физиология межклеточной коммуникации. — Минск: БГУ 2008. — 215 с. — ISBN 978-985-485-812-8. Campbell N. A. Reece J. B. Urry L. A. e. a. Biology. 9th ed. — Benjamin Cummings 2011. — 1263 p. — ISBN 978-0-321-55823-7.Ву́льва (лат. vulva) — медицинское (научное) название наружных тазовых половых органов женщины (женских гениталий). Это совокупность мочеполовых органов женщины образующих вход в ее родовые пути. Они расположены на нижней поверхности малого таза. Это область преддверия влагалища где расположены вход во влагалище и наружное отверстие женского мочеиспускательного канала (уретры). Переднюю поверхность вульвы образует лобок — треугольная область передней стороны тела книзу от живота. Боковые стороны лобкового треугольника сходятся внизу и нижнюю вершину его образует передняя сторона больших половых губ щелевидное отверстие между которыми называют половой щелью. Верхней стороной половой щели является преддверие влагалища а с боков оно прикрыто двумя парами продольных мягкотканных анатомических образований - половых губ. Снаружи это более плотные большие половые губы образуемые жировой тканью; их внешняя сторона покрыта кожей с наступлением половой зрелости получающей более темную пигментацию чем основной тон кожи и покрывающейся волосами; их внутренняя сторона как и всё преддверие влагалища покрыта слизистой оболочкой. Между большими расположены менее плотные образования малые половые губы (нимфы) - складки слизистой оболочки общей для всей зоны преддверия влагалища. Их передняя спайка образует частично подвижный кожный покров наружной части - головки женского специфически эрогенного органа клитора - его крайнюю плоть. У девственниц вход во влагалище затянут девственной плевой. Защиту от сухости слизистой оболочки выполняют большие железы преддверия (бартолиновы железы). Вульва образована мягкими покровными тканями — жировой тканью кожей и слизистой; в зависимости от развития (их анатомического «сложения») вульвы в гинекологической и сексологической литературе имеют собственную классификацию. Воспаления вульвы называются вульвитами. ОписаниеПравить Наружные женские гениталии (кроме молочных — грудных — желез) находятся в паховой области на нижней и отчасти передней поверхности таза располагаясь от лобковой дуги вентрально к крестцу дорсально над внутренней поверхностью бёдер. Дном для внутренних половых и смежных с ними органов служит диафрагма таза состоящая из мышц и фасций. ЛобокПравить Также венерин бугорок (лат. mons veneris) лунный холмик; самый нижний участок паховой области передней брюшной стенки. У женщин благодаря хорошо развитому подкожно-жировому слою возвышается над лобковым симфизом. В начале полового созревания происходит появление волос и развитие жировой ткани на лобке. Волосяной покров области лобка выражен; волосы короткие мягкие от завивающихся до слегка курчавых обычно темнее чем на голове; оволосение — в виде треугольника с резко очерченной верхней горизонтальной границей и вершиной направленной вниз. Женский тип оволосения обусловливается эстрогенами (женскими «женственными» гормонами). Индивидуальные особенности зависят от наследственности расы анатомического сложения (типа конституции). При повышенном содержании андрогенов (мужских «мужественных» гормонов) область волосяного покрова распространяется по мужскому типу поднимаясь острым углом к пупку а само оволосение в таких случаях принимает форму ромба; волосы растут густо жёсткими и закрученными. Недостаточное количество волос на лобке у взрослых — считается признаком инфантильности половых органов. После менопаузы или при кастрации волосы также редеют а их волнистость исчезает. Отклонение от нормального типа оволосения лобка может свидетельствовать о гормональных нарушениях отклонении в половом развитии; в этой связи необходимо обращение к врачу. В области лобка имеется множество нервных окончаний. Поэтому прикосновение к нему и/или надавливание на него могут вызвать половое возбуждение; у многих женщин стимуляция лобка вызывает такие же приятные ощущения как непосредственное прикосновение к клитору. Большие половые губыПравить Большие половые губы (лат. labia majora) представляют из себя две утолщённые кожные складки которые образуют валики обрамляющие вульву снаружи частично или полностью скрывая остальные («внутренние») части.Цвет кожи может быть таким же как и на других частях поверхности тела хотя возможен и более тёмный (это тоже считается нормой и связан с уровнем пигментации в промежности). Цвет у «внутренней» поверхности отличен от внешней и может быть от розоватого до коричневатого. Покрывающие большие половые губы волосы практически такие же как и на лобке. Структура мягких тканей также во многом сходна. У разных женщин большие половые губы могут как полностью смыкаться образуя плотную щель так и находиться в положении зияния. Индивидуальные форма и размер могут также значительно отличаться: в зависимости от возраста типа конституции упитанности общей степени развитости вульвы и пр.. Малые половые губыПравить Малые половые губы (лат. labia minora) — две мягкие свободно свисающие кожные складки расположенные между большими половыми губами окружая преддверие влагалища Между малыми половыми губами находится преддверие влагалища. Клитор находится спереди вульвы в том месте где сходятся малые половые губы. Визуально клитор имеет головку полностью или частично покрытую складкой кожи — крайней плотью иначе называемой капюшоном клитора. Ниже клитора и выше входа во влагалище открывается отверстие мочеиспускательного канала. Вход во влагалище находится в центре преддверия. У женщин которые не имели ещё сексуальных отношений вход частично закрыт складкой слизистой оболочки — девственной плевой. Немного ниже слева и справа от вагинального отверстия расположены две бартолиновы железы Когда женщина сексуально возбуждена они вырабатывают смазочную субстанцию что делает сексуальное проникновение более лёгким (вагина также выделяет вагинальную смазку). Если смазки недостаточно искусственная смазка может облегчить половые сношения. Промежность — область между задней спайкой больших половых губ и анусом. Во время родов промежность может быть разорвана. Для предупреждения разрыва доктор может сделать эпизиотомию или хирургическое разрезание промежности. КлассификацияПравить Внешний вид вульвы и размер её частей а также форма и размер левой и правой части вульвы индивидуальны для каждой женщины и могут существенно отличаться. См. такжеПравить Лобок Промежность Большие половые губы Малые половые губы Клитор Уретра Преддверие влагалища Девственная плева и девственность Бартолиновы железы Малый таз Влагалище женщины Матка Яичники Вульводиния ПримечанияПравитьБартоли́новы же́лезы (или большие вестибулярные или большие преддверные) — большие парные железы преддверия влагалища получившие своё название в честь открывшего их датского анатома Каспара Бартолина-младшего (1655—1738). Расположены в толще больших половых губ у их основания. Величина их около 15—2 см выводной проток бартолиновой железы длиной 15—25 см открывается на внутренней поверхности малой половой губы на границе средней и задней её трети. При надавливании а также при половом возбуждении и коитусе бартолинова железа выделяет солоноватую серовато-прозрачную тягучую жидкость богатую белком которая поддерживает нормальную влажность слизистой оболочки входа во влагалище что способствует благоприятному протеканию полового акта. Содержит муцин. Бартолиновы железы вместе с малыми вестибулярными железами преддверия (железами Скина или парауретральными железами) гомологичны бульбоуретральным железам мужской репродуктивной системы. Примечания Литература Бартолиновы железы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Фимо́з — невозможность обнажения головки полового члена вследствие узости крайней плоти. Только у 4 % новорожденных мальчиков крайняя плоть настолько подвижна чтобы полностью можно было открыть головку пениса. В возрасте 6 месяцев головка полового члена открывается у 20 % мальчиков а в возрасте 3 лет крайняя плоть хорошо смещается и позволяет обнажить головку пениса у 90 % мальчиков. Поэтому детям до 3 лет не рекомендуется выполнять обрезание в связи с невозможностью обнажения головки полового члена (фимозом). Исключение составляют случаи выраженного воспаления головки пениса (баланит) а также затруднённого мочеиспускания и возникающих в связи с этим осложнений когда операция рекомендуется в любом возрасте. Симптоматика Основной симптом — невозможность выведения головки полового члена. Жалобы могут отсутствовать однако при выраженном фимозе появляются жалобы на нарушение мочеиспускания. Во время мочеиспускания ребенок беспокоится тужится. Моча попадая в препуциальную полость раздувает её и через суженное отверстие выходит тонкой струйкой или каплями. В случаях присоединения воспалительного процесса типичными являются жалобы на боль в области головки полового члена и крайней плоти гнойные выделения из отверстия крайней плоти увеличение лимфоузлов повышение температуры. При парафимозе возникает острая боль в ущемлённой головке головка увеличивается в размерах синеет. Это неотложная ситуация которая требует экстренной помощи. У взрослых пациентов встречаются жалобы на снижение потенции как результат психологической реакции на болезненные ощущения во время полового акта. Причины возникновения Травма полового члена в результате которой возможно формирование рубцовой ткани приводящей к сужению крайней плоти (так называемый рубцовый фимоз); Воспаление крайней плоти полового члена (баланопостит) также приводящее к рубцовым изменениям и фимозу; Генетическая предрасположенность к формированию фимоза в результате недостаточности соединительной ткани в организме в частности её эластического компонента. Классификация Выделяют четыре степени фимоза: Возможно открытие головки лишь в спокойном состоянии при эрекции обнажение головки полового члена затруднено иногда болезненно. Выведения головки в спокойном состоянии затруднительно при эрекции головка не открывается. Головка полового члена или не открывается вообще или открывается только в спокойном состоянии не полностью. Головка полового члена не обнажается мочеиспускание становится крайне затруднительным — моча выделяется по каплям или тонкой струйкой Кроме этого выделяют относительный фимоз — сужение крайней плоти которое становится значимым и заметным только при эрекции полового члена. При фимозе 1-2 степени проявляются болевые ощущения возникающие при эрекции когда крайняя плоть начинает натягиваться на головке полового члена. При 3-4 степени фимоза боли во время эрекции как правило отсутствуют что связано с малыми размерами препуциального кольца и невозможностью обнажения головки. Осложнения Ярко выраженный фимоз приводит к застою смегмы — жироподобного секрета желез крайней плоти которая является хорошей питательной средой для разнообразных бактерий. Все это в конечном счёте может привести к развитию воспалительного процесса. Гигиенические проблемы со скапливанием смегмы под крайней плотью могут возникать и при невыраженном фимозе. При фимозе 4 степени возникает максимальное сужение крайней плоти и формирование препятствия для оттока мочи. Раздувание крайней плоти в виде мешка и выделение мочи по каплям является лишь внешним проявлением сужения. На этой стадии фимоза возникают серьёзные нарушения в механизме оттока мочи из мочевого пузыря что приводит к развитию инфекционных осложнений в уретре. Парафимоз — это ущемление головки полового члена суженной крайней плотью. Как правило парафимоз возникает при попытке обнажить головку при половом акте или мастурбации. Ущемление приводит к отеку головки что на определённом этапе делает её обратное вправление невозможным. Головка синеет и резко болезненна. Парафимоз является экстренным состоянием требующим неотложного вмешательства. Иногда бывает достаточно простого ручного вправления головки. При выраженном отеке вправление в большинстве случаев невозможно и требуется операция по продольному рассечению крайней плоти или по иссечению её листков. Воспалительные осложнения при фимозе развиваются вследствие травмирования крайней плоти и невозможности осуществления гигиенического ухода что приводит к скоплению в препуциальном мешке смегмы являющейся хорошей питательной средой для размножения бактерий. Чаще всего это приводит к развитию баланопостита (воспалению головки и крайней плоти полового члена). Появляется боль покраснение зуд в области головки полового члена. Диагноз ставится на основании жалоб и осмотра. Приращение крайней плоти к головке полового члена чаще возникает при фимозе 3-4 ст. но также может встречаться при менее значительном сужении. Продолжительный тесный контакт головки и внутреннего листка крайней плоти приводит к эпителиальному склеиванию соприкасающихся поверхностей и образованию сращений (синехий). Чем дольше существуют такие сращения тем шире становится участок сращения и прочнее оказывается связь между головкой и крайней плотью. Лечение синехий только хирургическое. Лечение Консервативное ==== Немедикаментозное ==== Основой немедикаментозной терапии является постепенное растяжение крайней плоти вручную. Данный способ лечения фимоза был предложен доктором Beaugé M который заметил что способы мастурбации у больных фимозом часто отличаются от способов тех кто им не болен. Предложенный способ лечения: переход к онанизму с полным оттягиванием крайней плоти и обнажением головки. По наблюдением доктора этот способ часто эффективен уже через 3 недели. Постепенное растягивание крайней плоти с регулярным натяжением её на головку полового члена (но не слишком активно!) до того момента когда станет больно. Такую тренировку проводят ежедневно по 5-10 минут. По мере расширения отверстия перейти к ограниченной мастурбации. Постепенное растягивание крайней плоти с помощью введения в препуциальный мешок двух пальцев и разведения их с каждым разом на большее расстояние. Эффективность методов растяжения — 75 %. Также лечение фимоза возможно следующим образом: ежедневно лучше при приёме ванны когда кожа становится эластичнее оттягивать крайнюю плоть насколько возможно при этом не причиняя себе сильной боли а также при любом мочеиспускании чистыми руками открывать головку осторожно не причиняя себе боли ни в коем случае. За 15-2 месяца даже после сильного фимоза возможно будет открыть головку. Методика постепенного щадящего растяжения крайней плоти позволяет достигнуть открывания головки у детей с физиологическим фимозом в сроки 1-2 мес. У детей с гипертрофическим фимозом — в сроки 2-4 мес. В случае если крайняя плоть не теряет своей эластичности и не поражается рубцовыми изменениями может быть применено её растяжение. Это можно сделать под местной анестезией. Некоторые хирурги выполняют пластику крайней плоти с целью увеличения диаметра препуциального кольца без иссечения крайней плоти. При фимозе 2 степени и выше ни в коем случае не следует пытаться резко обнажить головку. Для фиксации формы крайней плоти и её растяжения применяют бандажи. В отличие от способа растяжения с помощью мастурбации растяжение с использованием бандажей не требует от пациента обязательного мероприятия мастурбирования которое может быть ему в тягость. Кроме того в отличие от мастурбирования и растяжения вручную процесс растяжения с помощью бандажей является управляемым и регулируемым по мере воздействия на фимозное кольцо. ==== Медикаментозное ==== Суть медикаментозной терапии заключается в регулярном и продолжительном использовании кортикостероидных мазей на головку полового члена и крайнюю плоть. Применение данных препаратов в некоторой степени увеличивают эластичность ткани крайней плоти в результате чего она растягивается что может способствовать излечению заболевания. Кроме того использование глюкокортикоидов снижает отек и воспаление ускоряет заживление микротрещин. Так в ходе клинического исследования проводившегося с 1985 по 1990 год была показана эффективность и безопасность использования клобетазола в форме 005 % крема для наружного применения. Препарат наносился на крайнюю плоть один раз в день на протяжении от 1 до 3 месяцев (среднее время лечения составило 49 дней) при этом пациентам давались рекомендации одновременно растягивать крайнюю плоть до появления болезненных ощущений. в 70 % случаев лечение дало положительный эффект (пациенты дополнительно наблюдались на предмет отсутствия рецидивов в последующие 4 года) и позволило избежать хирургического вмешательства. При этом отмечена хорошая переносимость данного лекарственного средства и отсутствие серьёзных побочных эффектов (препарат не оказывает характерного для кортикостероидов системного действия на гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковую систему). Похожие данные были получены по результатам клинического исследования в 2003—2005 году в ходе которого оценивалась эффективность применения бетаметазона (005 % крем). Препарат применялся дважды в день с одновременным массажем крайней плоти на протяжении 2 месяцев при этом в 859 % случаев терапия была успешной (в исследовании участвовали 92 пациента). Каких-либо системных или местных побочных эффектов отмечено не было. Хирургическое В настоящее время хирургические методы лечения фимоза применяются редко и только в тех случаях когда эффект от других методов отсутствует. Хорошие результаты показывает применение препуциопластики. Одобренное хирургическое лечение — три продольных разреза с поперечным сшиванием. Хирургическое лечение фимоза у детей производится путём разъединения спаек препуциального мешка при помощи металлического зонда и марлевого тупфера. При рубцовых изменениях крайней плоти производится её частичное (по границе фиброзных изменений) или (очень редко) полное круговое иссечение (Обрезание). В ряде случаев вместо обрезания проводят операцию по Шлофферу. Под местным обезболиванием делают зигзагообразный разрез крайней плоти и вновь сшивают края в том месте где «зиг» переходит в «заг». В результате крайняя плоть полностью сохраняется но её отверстие расширяется. Эффективность хирургического метода 99-100 %. Обрезание при гипертрофическом фимозе опасно возникновением рецидива и скрытого полового члена. Рецидив фимоза чаще возникает при попытках сохранения крайней плоти (пластика — до 24 %) Детям с рубцовым фимозом показано оперативное лечение консервативные мероприятия не эффективны. Методом выбора считается обрезание крайней плоти с обязательным полным иссечением рубцовых тканей. См. также Парафимоз Баланопостит Смегма Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Фимоз Исследование. Фимоз физиологический гипертрофический рубцовый. Патология крайней плоти. Приоритетная справка на УСТРОЙСТВО ДЛЯ ПРОФИЛАКТИКИ И ЛЕЧЕНИЯ ФИМОЗА.Кра́йняя пло́ть препу́ций (лат. praeputium) — складки кожи прикрывающие наружный конец (головку) полового члена. Они не являются отдельным органом а представляют часть общего кожного защитного покрова полового члена. Крайней плотью от рождения обычно частично прикрыты головки как мужского (пенис) так и женского (клитор) половых членов но в силу малозаметности клитора его головки и крайней плоти последнего из-за его обычно небольших размеров а также исторических и культурных традиций (роль в мужском обрезании насчитывающем в иудаизме и исламе тысячи лет) термин «крайняя плоть» обычно если употребляется без уточнения обозначает таковую у мужчин. Обрезание у мужчин в этих религиях и состоит в отсечении крайней плоти. Женское ритуальное обрезание встречается у народов Экваториальной Африки и крайней плотью клитора не ограничивается а может распространяться на все наружные женские половые органы — клитор и большие и малые половые губы. В отличие от него в современной практике косметической хирургии встречается уменьшение или удаление крайней плоти клитора для обнажения его головки с целью усиления его сексуальной чувствительности. Во время полового акта крайняя плоть участвует во фрикциях и способствует достижению оргазма. Анатомия и физиология У мужчин У мужчин крайняя плоть в спокойном состоянии (вне полового возбуждения) полностью или частично покрывает головку полового члена (пениса). Как правило при половом возбуждении эрекции она сдвигается за головку и собирается у её основания. Патологическое сужение крайней плоти делающее невозможным или затруднительным её сдвижение назад называется фимозом и требует лечения так как под крайней плотью могут скапливаться выделения и вызывать воспаление как её так и смежных структур. До достижения половой зрелости крайняя плоть обычно не отделяется от головки пениса. По достижении половой зрелости между крайней плотью и головкой в зоне венечной борозды отделяющей головку от тела полового члена появляются вязкие белесоватые выделения — смегма служащие смазкой и увлажнением для защиты этой чувствительной зоны тела от высыхания и раздражения. Однако их накопление может привести к появлению неприятного запаха и формированию среды для размножения болезнетворных бактерий вызывающих воспаление поэтому среди прочих гигиенических процедур требуется регулярное удаление смегмы с очищением головки и крайней плоти посредством смывания смегмы и/или протирания поверхностей средствами для мужской интимной гигиены которое становится возможным при отведении кожи полового члена с крайней плотью назад для полного обнажения головки. История медицины полагает что поскольку в условиях пустынного жаркого климата с присущим ему дефицитом воды для омовений у народов стран Западной Азии такие воспаления могли встречаться часто а их причины и способы предотвращения были неочевидны то именно для их предотвращения в возникших там религиях (иудаизм а затем ислам) было введено обрезание после которого головка полового члена постоянно обнажена и смегма не имеет возможности незаметно скапливаться в окружающем углублении. По гигиеническим соображениям обрезание стало практиковаться и вне данных религий особенно в Соединенных Штатах Америки. Тем не менее от природы крайняя плоть не является лишней так как служит для защиты легко травмируемой головки полового члена от внешнего воздействия и при соблюдении гигиенических норм воспалений в этой зоне можно избежать. У женщин У женщин крайнюю плоть различают у клитора — способного к эрекции аналога пещеристых тел мужского полового члена. Из-за небольших размеров клитора всю его наружную часть видимую над лонным сочленением считают головкой клитора а весь кожный покров головки называют крайней плотью клитора. Она образована передней спайкой малых половых губ и прикрывает клитор. В современной литературе крайнюю плоть клитора иногда называют капюшоном клитора что может рассматриваться как калька её английского названия clitoral hood. Подвижная крайняя плоть и у женщин связана с головкой при помощи уздечки. Уздечка крайней плоти Крайняя плоть имеет уздечку (по-латыни она называется лат. frenulum praeputii) —продольную по отношению к телу пениса или клитора кожную складку соединяющую с нижней стороны крайнюю плоть с головкой полового члена или клитора. Уздечка способна натягиваться при сдвигании крайней плоти при фрикциях пригибая головку для достижения максимальной стимуляции последней. Заболевания Обычно различают заболевания крайней плоти у мужского полового члена и смежных с ней структур — тканей головки пениса. Это могут быть как анатомические дефекты препятствующие нормальном функционированию затронутых структур так и инфекционно-воспалительные процессы — в частности связанные с нарушениями правил гигиены и вызванные неудаленными остатками мочи или смегмы. Постит — воспаление внутреннего листка (внутренней поверхности) крайней плоти. Фимоз — сужение крайней плоти при котором головка полового члена не открывается совсем или открывается с трудом и болезненно. Парафимоз — ущемление головки полового члена внутренним листком крайней плоти возникающее обычно при насильственном отодвигании её за головку. Хирургические операции Циркумцизия — процедура иссечения крайней плоти как у мужчин (см. обрезание) так и у женщин (клиторальная циркумцизия). Френулотомия — хирургическое рассечение уздечки крайней плоти. Дополнительные изображенияНога (коне́чность ни́жняя свободная лат. mémbrum inférius liberum) — парный орган опоры и движения человека. Филогенетически человеческая нога происходит от задних конечностей амфибий которые в свою очередь произошли от плавников рыб. Анатомия Общее описание Нога анатомически состоит из трёх основных частей: бедра голени и стопы. Бедро образовано бедренной костью (самой массивной и прочной из человеческих костей) и надколенником защищающим коленный сустав. Надколенник обеспечивает блок при разгибании голени. Голень образуют большая и малая берцовые кости. Стопу образуют множество мелких костей. Место сочленения бедренной кости с тазовой костью называется тазобедренным суставом. Сочленение бедренной и берцовых костей называется коленным суставом а берцовых костей с костями стопы — голеностопным суставом. Ахиллово сухожилие ограничивает движения стопы относительно берцовой кости. Травмы голеностопного и особенно коленного сустава опасны поскольку часто приносят необратимый вред. Области ноги Ягодичная область (regio glutea) Передняя область бедра (regio femoris anterior) Задняя область бедра (regio femoris posterior) Передняя область колена (regio genu anterior) Задняя область колена (regio genu posterior) Передняя область голени (regio cruris anterior) Задняя область голени (regio cruris posterior) Передняя область голеностопного сустава (regio articulationis talocru — ralis anterior) Задняя область голеностопного сустава (regio articulationis talocru — ralis posterior) Наружная область голеностопного сустава (regio articulationis talocru — ralis lateralis) Внутренняя область голеностопного сустава (regio articulationis talocru — ralis medialis) Область тыла стопы (regio dorsi pedis) Область подошвы (regio plantae pedis) Кости нижней конечности В скобках указано количество костей например (26×2) означает что есть по 26 костей в каждой из двух ног. ==== Пояс нижней конечности (cingulum membri inferioris) ==== Тазовая кость (os coxae) (2): подвздошная кость (os ilium) (2); седалищная кость (os ischii) (2); лобковая кость (os pubis) (2). ==== Свободная часть нижней конечности (pars libera membri inferioris) (30×2) ==== Бедро (femur): бедренная кость (os femoris) (2); надколенник (patella) (2). Голень (crus): большеберцовая кость (os tibia) (2); малоберцовая кость (os fibula) (2). Стопа (pes pedis)(26×2) Предплюсна (tarsus) (7×2): пяточная кость (calcaneus) (2); таранная кость (talus) (2); ладьевидная кость (os naviculare) (2); медиальная клиновидная кость (os cuneiforme mediale) (2); промежуточная клиновидная кость (os cuneiforme intermedium) (2); латеральная клиновидная кость (os cuneiforme laterale) (2); кубовидная кость (os cuboideum) (2). Плюсна (metatarsus): Плюсневые кости (ossa metatarsi) (5×2). Кости пальцев (ossa digitorum) (14×2) — по 5 пальцев на каждой стопе по 3 фаланги в каждом пальце кроме большого (I) пальца у которого 2 фаланги: проксимальная фаланга (phalanx proximalis) (5×2); средняя фаланга (phalanx media) (4×2); дистальная фаланга (phalanx distalis) (5×2). ==== Соединения костей нижней конечности ==== Тазобедренный коленный и голеностопный суставы состоят из суставной сумки заполненной синовиальной жидкостью играющей роль смазки. Суставная сумка герметически закрывает сустав. Благодаря этому сустав удерживается в том числе и давлением воздуха. Концы соединяемых костей покрыты гиалиновым хрящом что уменьшает трение. Мениск находящийся в коленном суставе амортизирует удары при беге и прыжках. Мениск не является костью и не способен срастаться. При разрывах мениска его фрагменты удаляют. Мышцы нижней конечности ==== Мышцы таза ==== Большая ягодичная мышца (m. gluteus maximus) Средняя ягодичная мышца (m. gluteus medius) Грушевидная мышца (m. piriformis) Внутренняя запирательная мышца(m. obturatorius interims) Верхняя и нижняя близнецовые мышцы (m. gemelli superior m. gemmeli inferior) Квадратная мышца бедра (m. quadratus femoris) Малая ягодичная мышца (m. gluteus minimus) Наружная запирательная мышца (m. obturatorius externus) ==== Мышцы бедра ==== Передняя группа мышц бедра: Четырёхглавая мышца бедра квадрицепс (лат. m. (musculus) quadriceps femoris) — сильная мышца участвующая в разгибании голени. Если квадрицепс парализован больной может нормально идти по ровному месту но не в состоянии бежать и только с трудом поднимается по ступенькам. Состоит из 4 головок: Прямая мышца бедра (лат. m. rectus femoris) Медиальная широкая мышца бедра (лат. m. vastus medialis) Промежуточная широкая мышца бедра (лат. m. vastus intermedius) Латеральная широкая мышца бедра (лат. m. vastus lateralis) Портняжная мышца (лат. m. sartorius) — длинная и тонкая мышца идущая от тазобедренного сустава до колена по всей длине бедра. Это самая длинная из всех человеческих мышц. Медиальная группа мышц бедра: Длинная приводящая мышца (лат. m. adductor longus) Короткая приводящая мышца (лат. m. adductor brevis) Большая приводящая мышца (лат. m. adductor magnus) Тонкая мышца (лат. m. gracilis) Гребенчатая мышца (лат. m. pectineus) Задняя группа мышц бедра: Двуглавая мышца бедра (лат. m. biceps femoris) состоит из 2 головок: Длинная головка двуглавой мышцы бедра (лат. caput longum) Короткая головка двуглавой мышцы бедра (лат. caput breve) Полуперепончатая мышца (лат. m. semimembranosus) Полусухожильная мышца (лат. m. semitendinosus) ==== Мышцы голени ==== Передняя группа мышц голени Передняя большеберцовая мышца m. tibialis anterior Длинный разгибатель пальцев m. extensor digitorum longus Длинный разгибатель большого пальца стопы m. extensor hallucis longus Задняя группа мышц голени Трёхглавая мышца голени m. triceps surae состоит из 2 мышц: Икроножная мышца m. gastrocnemius состоит из 2 головок: Медиальная головка икроножной мышцы caput mediale Латеральная головка икроножной мышцы caput laterale Камбаловидная мышца m. soleus Подошвенная мышца m. plantaris Подколенная мышца m. popliteus Задняя большеберцовая мышца m. tibialis posterior Длинный сгибатель пальцев m. flexor digitorum longus Длинный сгибатель большого пальца стопы m. flexor hallucis longus Латеральная группа мышц голени Длинная малоберцовая мышца m. peroneus longus Короткая малоберцовая мышца m. peroneus brevis Функции Двигательная функция Мускульная сила ног используется для ходьбы бега прыжков ползания по-пластунски и на четвереньках плавания (вместе с силой рук). Для увеличения эффективности использования мускульной силы ног при передвижении по той или иной поверхности (в той или иной среде) используются такие приспособления как: обувь ходули лыжи коньки (роликовые коньки) альпинистские кошки ласты скейтборд велосипед и пр. Опорная функция Ноги — один из основных органов опоры человека. На ногах человек может устойчиво находиться в вертикальном положении (стоять сидеть на корточках). Ноги применяются для принятия таких положений как упор лёжа. Другие функции В традиционном виноделии ногами давился сок из плодов винограда. Ноги используются для введения внутримышечных и внутривенных инъекций. Если человек потерял руки часто удаётся научиться выполнять ногами сложную работу: писать рисовать играть на музыкальных инструментах работать на компьютере и т. д. Заболевания ног Заболевания костей и суставов Одним из самых распространённых заболеваний ног у детей является плоскостопие. Ещё одним заболеванием ног является артрит (воспаление суставов). Артрит может поражать не только колени но и другие суставы. Наиболее распространённой формой артрита является остеоартрит или артроз — хроническое воспаление суставов из-за износа хрящевых пластин обеспечивающих стыковку костей в суставах. Артроз приводит ко всё более сильным болям в коленях при ходьбе. В тяжёлых случаях делают операцию по замене коленных суставов на протезные. Сходные с артритом симптомы может иметь остеомиелит пяточной кости возникновение которого связано с относительно вялой циркуляцией крови. Достаточно часто встречается воспалительно-дегенеративное заболевание стопы связанное с хронической микротравматизацией подошвенной фасции — плантарный фасциит (или «пяточная шпора»). Из травм распространены перелом бедра разрыв ахиллова сухожилия и травмы колена. Последние наиболее опасны так как часто необратимы. Поэтому во многих видах спорта используются наколенники. У пожилых людей велика вероятность получить перелом шейки бедра при падении с высоты собственного роста просто споткнувшись. Это происходит потому что у человека с возрастом и снижением активности гормонов проявляется и усиливается остеопороз и кости становятся более хрупкими. Лечение — остеосинтез и эндопротезирование тазобедренного сустава. Меры предупреждения — аккуратность и профилактика остеопороза. Заболевания мягких тканей В старческом возрасте встречается трофическая язва — язва из-за недостаточного кровоснабжения ног. Это заболевание мучительное и трудноизлечимое. Отморожение ног может привести к их гангрене в результате которой часть ноги или даже всю ногу приходится ампутировать. Из потерявших ноги таким образом наиболее известен лётчик Алексей Маресьев который и после ампутации ног продолжал пилотировать самолёт. Заболевания и травмы нервной системы К параличу ног приводят травмы позвоночника. Иногда травмы в верхней части позвоночника приводят к одновременному параличу рук и ног — тетраплегии. Паралич ног очень часто сочетается с импотенцией или фригидностью. Ноги в культуре и искусстве Этимология слова «нога» В современной этимологии считается что слово «нога» в русском языке и других славянских языках первоначально означало «ноготь» (англ. nail; нем. Nagel). Слово для обозначения ноги должно было иметь корень «под» (подошва подол). (англ. foot нем. Fuß лат. pes (родительный падеж pedis). Языковые особенности употребления слова «нога» В языке слово «нога» употребляется не только для обозначения человеческого органа. Часто оно в сочетании с другими словами символизирует функции выполняемые ногой (см. метонимия). Это отражено например в устойчивых сочетаниях и фразеологизмах. Так выражение «связать по рукам и ногам» означающее «лишить возможности свободно действовать» связано с ограничением двигательных функций ноги а выражение «поставить с ног на голову» означающее «сделать что-либо совершенно неправильно» отсылает к опорной функции. Кроме непосредственного обозначения реальной ноги «нога» в единственном и множественном числе может в сочетании с определением использоваться при создании тропов (обычно метонимии) призванных охарактеризовать скорость или манеру перемещения (быстрые ноги медленные ноги лёгкие ноги). Слово «нога» может также выступать как частично потерявшая самостоятельность отдельная часть устойчивых ругательных конструкций («мать твою за ногу»). Нога в древних космогонических мифах Нога и статус человека В прошлом у бедных людей не было денег купить обувь поэтому босоногость часто символизировала бедность. В русском языке осталось слово «босяк»; в иврите разорение называется пшита́т рэ́гель (פשיטת רגל) буквально обнажение ноги. Соответственно дорогая обувь символизировала и до сих пор символизирует богатство: отсюда хрустальные туфельки Золушки и красные башмачки из одноимённой сказки Г. Х. Андерсена. Другая распространённая коннотация ног прежде всего женских — эротика. В викторианской Англии слово «нога» (leg) считалось неподобающим к произнесению в приличном обществе вместо этого говорили «конечность» (limb). В упомянутой сказке «Красные башмачки» оба символических значения объединены. Нога в ритуалах Нога находясь в нормальном положении ниже по отношению к другим частям тела может использоваться в ритуальных и символических действиях показывающих что какой-то человек находится ниже (например в социальной иерархии) по отношению к другому. При этом уровень «низшего» человека каким-либо образом сравнивается с уровнем ног «высшего» человека. Подобное сравнение может выражаться в различных формах: поцелуй ноги падение или поклон в ноги попрание ногой побеждённого противника и т. п. ==== Омовение ног и смена обуви ==== Нога будучи органом движения непосредственно соприкасающимся с землёй способна собирать на себя грязь. Эта грязь может быть занесена в чистое помещение (дом храм). При этом снятие обуви и омовение ног перед входом в помещение может оказаться не только утилитарным действием но и символическим выражающим почтение к хозяину чистоте его дома показывающим отсутствие злых намерений по отношению к нему. Между восточными народами и в новейшее время существует обычай входить в храм и к властелину без обуви и по омовении ног. Омовение ног служило общим выражением гостеприимства (Быт. XVIII 4) и обычно совершалось слугами (I Цар. XXV 41 Иоан. XIII 5 6)). В житии шотландской королевы Маргариты (конец XI века) рассказывается о строгой форме ритуала заботы о бедных в ходе которого она в частности омывала ноги шести нищим. В Юго-Восточной Азии жест указывания на человека ногой расценивается как оскорбление. Отрубание ног В кабардинском эпосе «Нарты» гибель Сосруко (одного из главных положительных героев в чьи заслуги например входит похищение огня у богов) происходит в результате отсечения ног колесом Жан-Шерх. Однако Сосруко не умер а был закопан врагами живьем в землю. Каждую весну в день когда Сосруко был закопан живьём в землю реки освобождаются от ледяных оков а травы пробуждаются и начинают тянуться к свету. Примечания См. также Рука Литература Книпович Н. М. Нога орган движения у животных // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Головка полового члена (лат. Glans penis) — передняя часть члена покрытая крайней плотью. Головка мужского полового члена — конечная часть полового члена образованная расширяющимся концом его губчатого тела служащая его наружным окончанием и имеющая форму тупого конуса с закруглённой верхушкой. Выступающая над ними часть основания головки называется «венчиком». Через головку проходит завершающийся в ней своим наружным отверстием мужской мочеиспускательный канал через который у мужчин происходит как мочеиспускание (при невозбужденном состоянии пениса) так и извержение семенной жидкости необходимое для оплодотворения женских половых клеток с целью деторождения. Головка содержит большое количество нервных окончаний что делает её чрезвычайно чувствительной к прикосновению и соответственно главной мужской эрогенной зоной отвечающей за рефлекторное достижение момента семяизвержения. От рождения у представителей мужского пола головка прикрыта кожными складками крайней плоти и может быть обнажена обычно только по достижении половой зрелости. Внутренний листок крайней плоти богат увлажняющими головку вырабатываемой ими смегмой сальными железами. С нижней стороны пениса крайняя плоть крепится к головке уздечкой натягиваемой при отведении крайней плоти за головку. У женщин головке мужского полового члена генетически и отчасти структурно соответствует (гомологична) обычно намного меньшая по размерам головка женского полового органа — клитора тоже прикрытая своей крайней плотью и прикрепленная к ней уздечкой. Однако помимо обычно многократно меньших размеров делающих его часто трудноразличимым клитор отличается от мужского полового члена отсутствием прохождения через него мочеиспускательного канала и соответственно отсутствием отверстий на головке клитора. Женский мочеиспускательный канал более широкий и короткий чем мужской имеет своё наружное отверстие за клитором и перед входом во влагалище в его преддверии скрытом малыми и большими половыми губами а не вынесенное на вершину органа. Анатомия и физиология головки и смежных структур Головка имеет примерно форму конуса со скругленной вершиной или полушария имеющего снизу расширение. Нижний край головки — венчик — шире тела пениса в месте их сращения и под венчиком сужение тела пениса образует венечную борозду. Он является её разрастанием при сочленении с пещеристыми телами тела пениса. Венчик и венечная борозда обладают наиболее высокой в мужском организме чувствительностью к механическим эрогенным раздражителям и венчик часто служит главным источником ощущений мужчины во время полового акта при трении о стенки влагалища женщины которые необходимы для рефлекторного достижения оргазма с выбросом семенной жидкости обеспечивающим оплодотворение яйцеклетки в полости женских внутренних половых органов. Венечная борозда имеет кольцевидную форму и служит местом прикрепления эластичного защитного кожного покрова полового члена. Наиболее дальняя от туловища мужчины часть этой кожной трубки прикреплённая к венечной борозде называется крайней плотью полового члена. Вне фазы полового возбуждения крайняя плоть свободно свисает охватывая для защиты от повреждений головку пениса своим внутренним листком и иногда продолжаясь на различные небольшие расстояния за пределы наружного конца головки и тем самым оберегая наружное отверстие мочеиспускательного канала. Она охватывает отверстие с боков но обычно не закрывает его хотя в силу её подвижности она может смещаться вбок и отклонять выходящую из него струю мочи. Половой член состоит из эластичных в спокойном состоянии и способных к кровенаполнению для эрекции расположенных в нём продольно пещеристых и губчатых тел. Они образуют его ствол снаружи обтянутый кожей. Большая часть ствола по толщине образована пещеристыми телами между которыми с нижней стороны идет губчатое тело внутри которого проходит мочеиспускательный канал. Ствол пениса заканчивается головкой в которую переходит его губчатое тело. Соответственно как и ствол головка способна к кровенаполнению при эрекции при котором она тоже увеличивается в размерах. В норме на вершине головки находится наружное отверстие мочеиспускательного канала (уретры). Оно представляет собой небольшую вертикальную щель прикрытую столь же небольшими эластичными выступами — губками. Они рефлекторно раздвигаются при мочеиспускании и семяизвержении и могут быть разведены на небольшое расстояние извне при необходимости введения медицинским персоналом в уретру средств диагностического исследования её просвета и полости мочевого пузыря (прибора цистоскоп при цистоскопии) а также катетера для опорожнения мочевого пузыря в случаях невозможности его естественного опорожнения при разрастании сдавливающей его шейку аденомы предстательной железы или специфических повреждениях части спинного мозга контролирующей работу тазовых органов (катетеризация мочевого пузыря). При врожденных нарушениях развития наружное отверстие мужского мочеиспускательного канала может находиться не на вершине головки (гипоспадия) а при эписпадии стенка самого канала в той или иной степени бывает расщепленной и расщепленными могут быть как сама головка так и частично или полностью и тело полового члена. Поперечное сечение головки не является идеально круглым так как в её нижнюю поверхность вдаётся продольная борозда. Образуемый бороздой шов проходит вдоль всего тела пениса и продолжается на мошонке. Борозда и шов возникают в ходе эмбрионального развития при заращении урогенитальной борозды (расщелины) свойственной эмбриону до стадии его половой дифференциации не зарастающей таким образом у эмбрионов которые на следующих стадиях будут развиваться по женскому типу и превращающейся у них в половую щель содержащую преддверие влагалища окруженное с боков парами малых и больших половых губ. Большее чем обычно незарастание этой борозды у лиц мужского пола и представляет собой эписпадию или гипоспадию. Сексуальная физиология головки Головка при эрекции менее упруга чем само тело пениса что снижает риск травмирования женских половых органов при половом контакте. Кроме того головка всегда чувствительнее остальных частей полового члена так как богата нервными окончаниями. Наиболее чувствительна самая нижняя её часть — венец (коронка). В нижней части головки полового члена находится уздечка которая при половом акте оттягивает головку вниз таким образом что её венец входит в соприкосновение (трётся) со стенками влагалища возбуждая нервные окончания в венце (коронке) головки и нервные окончания влагалища. Мочеиспускательный и семяизвергающий канал выходит в головку полового члена в виде небольшой щели от 3 до 5 мм. Головка полового члена пронизана железами которые поддерживают её поверхность увлажнённой. Головка является наиболее чувствительной у мужчин эрогенной зоной и чаще всего именно достижение её нервными окончаниями предела возбуждения служит рефлекторным сигналом для семяизвержения завершающего активную часть полового акта. Если семяизвержение наступает слишком быстро (особенно до введения полового члена) то специалисты могут вести речь о преждевременном семяизвержении. Для устранения этой проблемы используются различные медицинские технологии в частности для снижения чувствительности головки. Например её обнажение вне полового акта. После обнажения она будет чаще подвергаться воздействиям внешней среды. Радикальным средством такого обнажения является обрезание крайней плоти более умеренное — сдвигание крайней плоти за головку и удержание её там специальными кольцами-ретракторами удерживаемыми венчиком головки в венечной борозде. Однако физиологичным от природы является прикрытие головки крайней плотью для её защиты от травм и увлажнения. Гомолог головки у женщин У женщин головке пениса соответствует по генезису форме и богатству чувствительными нервными окончаниями для осуществления эрогенной функции головка женского полового члена — клитора который в норме обладает значительно меньшими размерами чем пенис. В большинстве случаев это единственная видимая снаружи часть самого клитора тело которого скрыто в лонном сочленении. При половом возбуждении она как и весь клитор набухает и является чрезвычайно чувствительной к прикосновению. Она также прикрыта в разной степени своей защитной складкой кожи — крайней плотью клитора — и соединяется с ней уздечкой. Гигиена головки и крайней плоти До достижения половой зрелости крайняя плоть обычно не отделяется от головки пениса. По достижении половой зрелости между крайней плотью и головкой в зоне венечной борозды отделяющей головку от тела полового члена появляются вязкие белесоватые выделения — смегма служащие смазкой и увлажнением для защиты чувствительной зоны тела от высыхания и раздражения. Однако их накопление может привести к появлению неприятного запаха и формированию среды для размножения болезнетворных бактерий вызывающих воспаление поэтому среди прочих гигиенических процедур требуется регулярное удаление смегмы с очищением головки и крайней плоти посредством смывания смегмы и/или протирания поверхностей средствами для мужской интимной гигиены которое становится возможным при отведении кожи полового члена с крайней плотью назад для полного обнажения головки. История медицины полагает что поскольку в условиях пустынного жаркого климата с присущим ему дефицитом воды для омовений у народов стран Западной Азии такие воспаления могли встречаться часто а их причины и способы предотвращения были неочевидны то именно для их предотвращения в возникших там религиях (иудаизм а затем ислам) было введено обрезание после которого головка полового члена постоянно обнажена и смегма не имеет возможности незаметно скапливаться в окружающем углублении. По гигиеническим соображениям обрезание стало практиковаться и вне данных религий особенно в Соединённых Штатах Америки. Тем не менее от природы крайняя плоть не является лишней так как служит для защиты легко травмируемой головки полового члена от внешнего воздействия и при соблюдении гигиенических норм воспалений в этой зоне можно избежать. Патологические состояния головки полового члена Как и у других органов патологические состояния здесь могут быть врожденными и приобретенными острыми и хроническими инфекционно-воспалительными и неинфекционными (например нарушения развития). Нарушения развития и воспаления связаны с состоянием как данного органа так и окружающих органов и тканей. Так воспалительные заболевания головки часто сопровождаются воспалением окружающей её крайней плоти к чему может приводить аномальное сужение последней затрудняющее удаление из зазора между ними смегмы и остатков мочи. Фимоз — сужение крайней плоти при котором головка полового члена не открывается совсем или вызывает боль. Баланит — воспаление кожи головки полового члена. Перламутровые папулы — непатологическая особенность строения. Эписпадия — частичное или полное расщепление передней стенки мочеиспускательного канала. Гипоспадия — расположение наружного отверстия мочеиспускательного канала не на вершине головки полового члена а на его боковой поверхности. См. также Половой член Примечания Литература Halata Zdenek (1997). «Sensory innervation of the human penis». Advances in experimental medicine and biology 424: 265–6. DOI:10.1007/978-1-4615-5913-9_48. PMID 9361804. Проверено 2006-07-07. Masters William H. Human Sexual Response. — Boston: Little Brown & Co 1966. — P. 189–91. — ISBN 0-316-54987-8. (выдержки) Gallup Gordon (Июль 2003). «The human penis as a semen displacement device». Evolution and Human Behavior 24 (4): 277–289. DOI:10.1016/S1090-5138(03)00016-3.Ма́лые половы́е гу́бы (лат. labia minora pudendi) — часть женских наружных тазовых половых органов (вульвы) представляющая собой две тонкие складки слизистой оболочки преддверия влагалища расположенные в продольном направлении внутри от больших половых губ. Малые половые губы такого же цвета как и внутренняя поверхность больших половых губ; у девушек они часто ярко-розового цвета. Своими свободными краями они обычно выступают через половую щель. Основание малых половых губ отделено от больших половых губ межгубной бороздкой. Передний участок каждой из малых половых губ разделяется на две ножки — наружную и внутреннюю образующие кожный покров способного к эрекции чрезвычайно чувствительного женского эрогенного органа - клитора точнее его наружной части - головки. Как и кожный покров головки гомологичного клитору мужского полового члена покров головки клитора называют крайней плотью. Она соединяется с головкой также перемычкой называемой уздечкой. Внутренние или нижние ножки обеих малых половых губ соединяясь между собой и прикрепляясь с задней стороны к головке клитора образуют уздечку клитора frenulum clitoridis а обе наружные или верхние ножки соединяясь на тыле клитора образуют со стороны его верхней поверхности крайнюю плоть клитора (preputium clitoridis). Приблизительно на середине внутренней поверхности больших губ можно видеть как малые половые губы сзади постепенно сливаются с большими или соединяются одна с другой образуя уздечку половых губ frenulum labiorum pudendi. В толще малых половых губ залегают венозные сосуды напоминающие собой пещеристые тела нервы артерии а также эластические волокна и гладкие мышечные волокна; в кожном покрове имеются сальные железы. Иннервация: срамной нерв (nervus pudendus internus) поясничное сплетение (plexus lumbalis) тазовое сплетение (hypogas-tricus). Кровоснабжение: половые артерии (arteria pudendae). Края малых половых губ бывают ровными и гладкими или сморщенными сворачивающимися. Малые половые губы часто сравнивают с лепестками розы. Размеры малых половых губ индивидуальны для каждой женщины. В передней наиболее широкой при разведении части в среднем ширина малой половой губы составляет от 3 до 5 см. Являются важной эрогенной зоной своеобразной «антенной клитора». При вагинальном сексе обеспечивают стимуляцию головки клитора посредством ритмического натяжения. Способны заметно набухать при возбуждении что усиливает контакт интимных органов увеличивает удовольствие для обоих партнёров. Более крупные малые половые губы не являются аномалией если не приносят женщине физических неудобств. Некоторые виды практикуемого в ряде стран женского обрезания затрагивают половые губы которые могут быть удалены или уменьшены. Уменьшение малых половых губ (лабиапластика) производится и в западной медицине. В Руанде женщины искусственно удлиняют малые губы что по их мнению усиливает чувственность. Узде́чка половы́х губ (лат. frenulum labiorum pudendi) — поперечная складка кожи соединяющая задние концы малых половых губ и ограничивающая преддверие влагалища. Дискуссии Долгое время половые губы называли «срамными» однако в современной сексологии это устаревшее определение уже не используют. Термин «малые половые губы» является исторически сложившимся но не вполне корректным. Возможно он тоже будет со временем пересмотрен. В норме «малые» губы могут быть больше «больших» и по статистике такое строение встречается достаточно часто (до 30 % женщин). Термины «наружные губы» (outer lips) и «внутренние губы» (inner lips) являются безусловно более корректными и именно они в основном используются в англоязычных странах. Нынешнее определение «малые половые губы» является условным. Молодые девушки бывают озадачены и введены в заблуждение термином который не соответствует тому что они наблюдают в реальности. Фактически внутренние губы могут быть больше наружных либо меньше притом и то и другое является вариантом нормы. Малые губы во время полового акта Частично физическое наслаждение во время полового акта женщины испытывают благодаря клитору. У многих женщин он является главной эрогенной зоной. Во время полового акта мужской орган движется во влагалище и на головку клитора напрямую не воздействует. (При вагинальном сексе возможна стимуляция ножек клитора и точки G). Если вагинальный секс не сопровождается прямой мануальной стимуляцией головки клитора а такая стимуляция необходима значительной части женщин для достижения оргазма то приятные ощущения женщина может испытывать благодаря тому что происходит косвенная стимуляция головки клитора через прилегающие участки. Прежде всего это малые половые губы — они контактируют с мужским органом напрямую оказываются вовлечены в движение и постоянно натягиваются и сминаются. Так как малые половые губы прикреплены к головке клитора происходит передача возбуждающих стимулов на клитор посредством ритмического натяжения и подёргивания губ. Женщины вследствие этого испытывают наслаждение и оргазм. Таким образом роль малых половых губ нельзя недооценивать несмотря на то что их собственная чувствительность меньше чем у клитора. Малые половые губы и мастурбация Согласно исследованиям классиков сексологии (Masters Johnson) малые половые губы являются третьим по значимости источником сексуальных ощущений после клитора и влагалища. Сами они в большинстве случаев менее чувствительны чем клитор но выполняют роль его своеобразной «антенны» то есть роль приёмника передатчика и усилителя приятных ощущений. До начала полового созревания малые губы не развиты их размеры малы девочки могут не догадываться об их существовании. С началом пубертатного периода под воздействием эстрогена (женского полового гормона) начинается процесс возрастной перестройки организма. Малые половые губы постепенно увеличиваются их цвет также может меняться с более светлого на более насыщенный и тёмный. Процесс увеличения малых губ у разных девочек протекает неодинаково: у одних они растут очень медленно и незначительно у других заметно и быстро. У взрослых девушек наблюдаются уже хорошо заметные естественные различия во внешнем виде малых половых губ что напоминает индивидуальные различия форм и размеров сформированной женской груди. У части взрослых женщин малые губы могут оставаться развитыми незначительно у других внутренние губы приобретают вид широких лепестков причудливой формы и становятся хорошо видны между наружными. Вследствие этого многие девочки проявляют повышенное внимание именно к малым половым губам. Пробуют их трогать исследуют пальцами и т. д. Итогом экспериментов нередко становится появление приятных ощущений. Попытки играть с малыми губами исследование их эластичности и чувствительности приводит к мастурбации. Девочки обнаруживают что можно испытывать приятные ощущения растягивая малые половые губы пальцами массируя их потирая или слегка сдавливая. Тот же эффект даёт медленное перекатывание или пропускание их между пальцами. Многих возбуждает также покручивание или подёргивание малых губ пальцами «надевание» их на пальцы и т. д. Бытует заблуждение о том что якобы губы увеличиваются от онанизма. Это не так. Как раз наоборот: девочки с развитыми и хорошо оформленными малыми губами чаще и легче открывают для себя онанизм в ходе экспериментов с половыми органами. Малые губы никогда не увеличиваются от мастурбации. Более того даже современные клиники не имеют в своём арсенале эффективных способов их увеличения и не могут ничего предложить заинтересованным клиенткам. Досужие домыслы появляются обычно из-за того что период формирования женских интимных органов совпадает по срокам с пиком подростковой мастурбации. Отметим: у девушек которые не пробовали или не умеют мастурбировать половые губы бывают заметно крупнее по размерам чем у девушек с опытом многолетней мастурбации. По современным данным мастурбация не вредна. Она приносит очевидную пользу. Самоудовлетворение снимает нервное напряжение регулирует гормональный фон улучшает кровообращение компенсирует дефицит физических упражнений повышает в целом тонус всего организма. Стимуляция малых губ является адаптивной так как воспроизводит стимулы которые женщины испытывают во время секса: она улучшает кровоснабжение губ повышает их чувствительность эластичность и способность к набуханию. По современным данным главной эрогенной зоной свыше 50 % женщин называют клитор около 30 % женщин считают таковой влагалище. Примерно 20 % женщин называют главной эрогенной зоной половые губы. Новейшие исследования. Растягивание малых половых губ 8 мая 2008 года группа гинекологов и сексологов из канадского Университета Лаваля вылетела в Руанду. Цель — выяснить механизмы обеспечивающие почти 100 % отсутствие аноргазмии у местных женщин. Ранее здесь же вели исследования учёные из Нидерландов. В Руанде женщины практикуют искусственное растяжение и вытягивание малых губ с целью их удлинения (англ. Labia stretching). Учёные Marian Koster и Lisa Price из Нидерландов подчёркивают что руандийские женщины оценивают свой опыт удлинения губ как весьма позитивный оказывающий положительное влияние на их сексуальное наслаждение и доставляющий удовольствие партнёру. Местные женщины с детского возраста обучают своих дочерей массировать и энергично оттягивать вверх малые губы. Для усиления их эластичности женщины используют местные лекарственные растения обладающие антибактериальным эффектом. Нидерландские учёные направили во Всемирную Организацию Здравоохранения (ВОЗ) письменные рекомендации данную практику отнести к числу позитивных в отличие от многих других практик. ВОЗ запланировала внести соответствующую поправку в документацию по данному вопросу. Параллельно канадские учёные из Университета Лаваля выдвинули гипотезу согласно которой отсутствие аноргазмии у руандийских женщин объясняется тем что в малых губах находятся нервные пучки которые в растянутом распрямленном состоянии стимулируют нервные окончания в верхней трети влагалищной трубки. Именно это по гипотезе канадских ученых дает возможность легкого достижения оргазма. В случае если гипотеза найдёт подтверждение возможно появление простых и эффективных рекомендаций для женщин желающих избавиться от аноргазмии. Возможно эффективным средством является регулярное выполнение несложных упражнений: достаточно пальцами разминать и с некоторым усилием потягивать малые половые губы вверх. Патологические состояния В детском возрасте при гормональном дисбалансе или по другим причинам могут наблюдаться выраженные в той или иной степени сращения - синехии малых а иногда и больших половых губ. Они могут быть самопроходящими с возрастом но могут требовать лечения если закрывают наружное отверстие мочеиспускательного канала и нарушают отток мочи что может привести к развитию инфекций мочевыделительных путей (уретрит цистит и далее) и половых органов (вульвит вульвовагинит) что возможно и при закрытии синехиями наружного отверстия влагалища мешающем выходу из него естественных выделений. Примечания Ссылки http://www.the-clitoris.com/y/vulva/m_vulva.htm Основные источники http://www.medicalnewstoday.com/articles/97388.php Основы сексологии. У.Мастерс В.Джонсон Р. Коллодни. 14 глава. Раздел "техника мастурбации".. Архивировано из первоисточника 27 августа 2011. Варианты нормального строения половых губ. Исследования Б.Додсон и К. Росс. Архивировано из первоисточника 27 августа 2011.Мошо́нка (лат. scrotum) — кожно-мышечное мешковидное образование у мужчин и самцов большинства млекопитающих содержащее яички. Представляет собой вырост брюшной полости расположенный в промежности между половым членом и анусом. Слово «мошонка» является уменьшительным от мошна — сумочка мешочек кошелёк. Мошонка у млекопитающих Наличие мошонки у самцов не является общей чертой млекопитающих: нередко яички располагаются не в ней а в само́й брюшной полости. Мошонка отсутствует у представителей таких групп как однопроходные афротерии и ксенартры но имеется у большинства сумчатых и бореоэутериев (см. Классификация млекопитающих). При этом в составе обоих надотрядов образующих в совокупности магнотряд бореоэутериев присутствуют таксоны меньшего ранга у самцов которых мошонки нет: среди эуархонтоглиресов таковы ряд семейств и подсемейств грызунов (все семейства входящие в инфраотряд Hystricognathi а также семейство слепышовых) а среди лавразиатериев — отряды насекомоядных (Lipotyphla) панголинов китообразных клада ластоногих семейства крылановые носороговые тапировые (как правило отсутствие мошонки в этих случаях объясняют её вторичной утратой в связи с передвижением яичек в брюшную полость). В настоящее время конкурируют между собой две основные гипотезы. Первая состоит в том что мошонка в ходе эволюции млекопитающих независимо возникала дважды — соответственно у предков сумчатых и лавразиатериев. Согласно другой гипотезе независимое возникновение мошонки имело место трижды: у сумчатых эуархонтоглиресов и у клады Scrotifera включающей все отряды лавразиатериев кроме насекомоядных (само название данной клады означает «несущие мошонку» и связано с наличием последней у большинства входящих в неё групп млекопитающих). Вторая гипотеза отличается тем что в ней отсутствие мошонки у насекомоядных предполагается изначальным а не вторичной утратой. Эволюционное значение возникновения мошонки — в том что при размещении яичек в мошонке их температура оказывается ниже чем температура тела (у человека — примерно на 27 °C) что создаёт более эффективные условия для работы ферментов ответственных за сперматогенез. Предполагают также что более низкие температуры снижают темпы мутаций на Y-хромосоме. Мошонка у человека Сверху мошонка человека покрыта складчатой тонкой и растяжимой кожей на которой расположены редкие волоски; кожа снабжена потовыми и сальными железами. Посередине проходит шов мошонки (лат. raphe scroti) который продолжается спереди на нижнюю поверхность полового члена а сзади доходит до анального отверстия. В составе мошонки принято выделять семь слоёв (оболочек яичек); она разделена продольной перегородкой на две камеры в каждой из которых находится яичко с придатком и семенным канатиком. В число упомянутых семи слоёв помимо кожи входят: мясистая оболочка; наружная семенная фасция; фасция мышцы поднимающей яичко; мышца поднимающая яичко; внутренняя семенная фасция; влагалищная оболочка яичка (париетальная и висцеральная пластинки). Кровоснабжение мошонки осуществляют передние мошоночные ветви (идут от глубокой наружной половой артерии) и задние мошоночные ветви (идут от промежностной артерии); мышца поднимающая яичко снабжается кровью из ветвей кремастерной артерии. У человека после полового созревания основание мошонки покрыто лобковыми волосами. Одно яичко обычно расположено ниже другого что позволяет им не быть придавленными друг к другу в поперечном направлении. Мошонка у человеческого плода начинает формироваться на третьем месяце внутриутробного развития. Она гомологична большим половым губам у женщин. Примечания Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: в 3-х тт. Т. 2. 3-е изд. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-1373-9. Ссылки Мошонка — статья из Большой советской энциклопедии.Же́нское обреза́ние также калечащие операции на женских половых органах или нанесение увечий женским гениталиям — частичное или полное удаление внешних женских гениталий (головки клитора больших и малых половых губ) проводимое без медицинских показаний. Как правило производится из религиозных ритуальных соображений. Обычно связывается с исламом хотя отношение исламских богословов к подобным обрядам неоднозначно. В большинстве случаев проводится вне медицинских учреждений людьми без специального образования что приводит к большому риску осложнений. По данным ЮНИСЕФ эту процедуру перенесли по меньшей мере 200 миллионов женщин в 30 странах мира. 44 миллиона пострадавших составляют девочки в возрасте до 15 лет. Эта практика наиболее распространена в западных восточных и северо-восточных районах Африки в некоторых странах Азии и Ближнего Востока а также среди некоторых групп иммигрантов из этих регионов. В России практика калечащих операций на женских гениталиях зафиксирована в Дагестане. Калечащие операции на женских половых органах не приносят никакой пользы для здоровья. При этом их последствия включают инфекции и сепсис; затруднения мочеиспускания и выхода менструальной крови; рецидивирующие инфекции мочевого пузыря и мочевыводящих путей; кисты; бесплодие; повышенный риск осложнений во время родов и смерти новорожденных детей. Калечащие операции на женских половых органах признаны нарушением прав девочек и женщин на международном уровне. По оценке международных организаций они укоренены в гендерном неравенстве и представляют собой крайнюю форму дискриминации женщин. По оценкам экспертов ВОЗ 130 миллионов женщин и девочек подверглись практике обрезания половых органов в 2012 году Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию чтобы положить конец обрезанию женских половых органов. Терминология В мировом медицинском и правозащитном сообществах (в том числе в международных организациях таких как ВОЗ и ООН) термин «женское обрезание» не используется c 1980-х годов. Вместо него приняты термины «нанесение увечий женским гениталиям» или «калечащие операции на женских половых органах» (англ. female genital mutilation FGM) и «повреждение женских гениталий» (англ. female genital cutting FGC). Причина отказа международного медицинского сообщества от термина «женское обрезание» заключается в том что это название подразумевает ошибочную аналогию с мужским обрезанием — удалением крайней плоти. В действительности масштабы вмешательства как и негативные последствия для здоровья и жизни в случае повреждения женских гениталий гораздо значительнее. С анатомической точки зрения клиторидэктомия аналогична ампутации большей части пениса а инфибуляция — полной ампутации пениса прилегающих мягких тканей и фрагментов ткани мошонки. Причины появления и история обряда Хотя практика женского обрезания получила распространение преимущественно в исламских странах она не упоминается в Коране и уходит предположительно своими корнями в доисламское (скорее всего древнеегипетское) прошлое. Хирургические операции над клитором осуществлялись в Империи Инков. В столице инков Куско существовал храм Амаруканча (в XV-XVI веках; позднее — в последней трети XVI века — в нём разместились иезуиты) назначением которого согласно итальянскому священнику иезуиту XVII века Хуану Анелло Оливе было «поклонение идолу в виде дракона-змея пожирающего скорпиона». С этим местом связана одна интересная деталь верований инков приводимая тем же автором: «Дракон был жизненной силой Создателя; и как католики почитают женский облик Божества Святой Девы Марии подобным же образом вместилище и жало скорпиона [у инков] символизировали женский клитор почитая в нём мужское начало в женщине». Потому у инков бытовал обряд обрезать клитор у девочек. Католическими священниками это расценивалось как варварство. В конце XIX — первой половине XX века клиторидэктомия и удаление капюшона клитора практиковались в США в качестве методов «лечения» мастурбации у женщин. В обществах в которых практикуется женское обрезание существует мнение что оно снижает сексуальное желание женщины и таким образом сохраняет девственность до замужества и предотвращает беспорядочную половую жизнь. Действительно женское обрезание часто приводит к болезненности полового акта для женщины и отсутствию получения удовольствия от него что и заставляет женщин соглашаться на сексуальные отношения только в соответствии с социальными нормами с законным супругом. Иногда также встречается убеждение что клитор чрезмерно вырастет если оставить его необрезанным. В некоторых редких случаях также наличествует убеждение женщин в том что женское обрезание усиливает мужское сексуальное удовольствие и мужскую силу. В еще более редких случаях существует мнение что женское обрезание облегчает роды улучшая способность женщин испытавших боль от женского обрезания переносить родовую боль. Также обычно присутствует убеждение что женское обрезание поддерживается или предписывается религией или что оно облегчает соответствие религиозным ожиданиям сексуального ограничения а также представление о том что это важная культурная традиция которую не следует подвергать сомнению или прекращать особенно людям не принадлежащим данному сообществу. Отказ от женского обрезания часто приводит к травле исключению из важных событий сообщества и круга поддержки а также к дискриминации разного рода. Возраст подвергающихся женскому обрезанию В разных странах женское обрезание производится в различном возрасте. В Йемене женское обрезание запрещено законом и религией однако в городах Худейда и Хадрамонт встречаются единичные случаи обрезания девочек в первые две недели после рождения тогда как в Сомали Египте Чаде и ЦАР 80 % девочек подвергаются обрезанию в возрасте от 5 до 14 лет. В Кении у народа киси девочек обрезают примерно в 10 лет у народа камба обрезанию подвергаются шестнадцатилетние девушки. Последствия для здоровья Лица традиционно выполняющие обрезание (оно обычно выполняется женщинами) используют различные инструменты для выполнения этих операций включая бритвенные лезвия и ножи и обычно не применяют обезболивание. По оценкам лишь 18 % всех подобных операций в мире выполняются работниками здравоохранения которые используют хирургические ножницы и обезболивание. Женское обрезание особенно если оно проводится в антисанитарных условиях влечет многочисленные негативные последствия для здоровья женщин включая затруднение мочеиспускания инфекции половых путей осложнения при родах. Типы обрезания По классификации Всемирной организации здравоохранения существует 4 основных типа женского обрезания. Тип I: удаление клитора (клиторидэктомия) и/или клиторального капюшона: подтип Ia — удаление только клиторального капюшона; подтип Ib — удаляется также и клитор. Тип II — удаление клитора и половых губ: подтип IIa — удаление только малых половых губ; подтип IIb — удаление малых половых губ и клитора; подтип IIc — удаление больших малых половых губ и клитора; подтип IIc2 — удаление больших малых половых губ. Тип III — инфибуляция («фараоново обрезание») — операции при которых отрезаются либо малые половые губы (подтип IIIa) либо большие (подтип IIIb) затем раневые поверхности смыкаются (при зашивании или связывании ног) закрывая клитор отверстие уретры и вход во влагалище. Оставляется небольшое отверстие. Тип IV — в эту группу объединяются остальные процедуры. По оценкам 90 % случаев нанесения увечий женским гениталиям составляют клитеродектомия или иссечение половых губ и около 10 % — инфибуляция. Географическое распространение Женское обрезание практикуется более чем в 30 странах мира большей частью во многих ближневосточных и африканских странах. В Азии женское обрезание традиционно среди некоторых общин на Филиппинах в Малайзии Пакистане и Индонезии. Также иногда практикуется в Арабских Эмиратах Йемене Омане и Бахрейне. Группировка Исламское государство в Ираке в июле 2014 года издало фетву обязывающую всех девочек и женщин на подконтрольной им территории подвергнуться процедуре обрезания. В настоящее время пропаганда «пользы» женского обрезания активно ведётся в местной религиозной прессе Дагестана. Женское обрезание в Египте В Египте женское обрезание запрещено законом с 2008 года но по-прежнему широко распространено. Египет является страной с одним из самых высоких уровней женского обрезания в мире. Через него прошли более 90 % женщин в возрасте до 50 лет. Как правило этой операции подвергаются девочки в возрасте между 9 и 13 годами. Более 70 % таких операций в Египте делают квалифицированные врачи. В 2013 году впервые в истории страны после смерти 13-летней Сухер аль Батаа в результате обрезания к суду были привлечены врач делавший операцию и отец девочки. Женское обрезание в Эфиопии Эфиопия занимает второе место в Африке после Египта по количеству женщин подвергшихся обрезанию. В Эфиопии женское обрезание практикуют как мусульмане так и христиане и иудеи. Согласно данным UNICEF за 2005 год среди женщин Эфиопии возраста от 15 до 49 лет 743 % были обрезаны для сравнения в 2000 году эта цифра составляла 799 %. По другим данным (the NCTPE/EGLDAM survey) в 2007 году процент обрезанных женщин в Эфиопии составлял уже лишь 57 %.. Женское обрезание в России В некоторых горных районах Дагестана женское обрезание практикуется. По словам исследовательницы С. Сиражудиновой традиция женского обрезания на начало 2010-х годов была распространена в высокогорных районах Дагестана среди части представителей аварских и андо-цезских народов; по информации из доклада «Правовая инициатива по России» (с. 42-43) данные практики существуют и воспроизводятся в Ботлихском Цунтинском (включая Бежтинский участок) Цумадинском и Тляратинском районах. По оценке С. Сиражудиновой в других регионах России женское обрезание почти не встречается — лишь в небольших закрытых группах в Чечне и в качестве единичных случаев. Обрезание проводится в возрасте от 5 до 12 лет. Зашивание обычно не практикуется. Применяют надрезы но порой и удаляют клитор и малые половые губы. По словам С. Сиражудиновой местные власти никак не реагируют на эти случаи. Согласно опубликованному в 2016 году докладу обрезание иногда делают в больнице но чаще на дому (причем лица не имеющие медицинского образования). Дискуссия и запреты Многие мусульманские теологи издали фетву признающую женское обрезание грехом. Мусульманский теолог Юсуф Карадави сказал что данная практика не является обязательной для исповедующих ислам. В Великобритании женское обрезание было официально запрещено лишь в 1985 году но многие афроазиатские общины в крупных городах продолжают использовать ритуал обрезания. С 1997 года женское обрезание в Египте запрещено: за исключением случаев «медицинской необходимости». Некоторые врачи продолжают делать операции используя эту отговорку. 5 апреля 2007 года правительство Эритреи запретило женское обрезание по медицинским соображениям. 28 ноября 2012 ООН приняла резолюцию запрещающую женское обрезание. Женское обрезание в искусстве В кинематографе «Цветок Пустыни» «Белая масаи» Телесериал «Клон» (Бразилия) Телесериал «Убийство» «Дело не в чести» (США) К/ф «Антихрист» В литературе Хади — повесть «Искалеченная» Андахази — «Анатом» Жаклин Паскаль — «Когда я была принцессой или Четырнадцатилетняя война за детей» Джин Сэссон — «Мемуары принцессы» См. также Насилие над женщинами Убийство чести Пояс верности Сексизм Патриархат Примечания Литература ВОЗ. Практика нанесения увечий женским гениталиям (рус.). ВОЗ (2014). Проверено 18 августа 2016. Международный день нетерпимого отношения к калечащим операциям на женских половых органах 6 февраля (рус.). ООН. Проверено 18 августа 2016. Производство калечащих операций на половых органах у девочек. Отчет по результатам качественного исследования в Республике Дагестан (рус.). Правовая инициатива по России (2016). Проверено 18 августа 2016. Nussbaum Martha C. Sex and Social Justice. — Oxford University Press 2000. — 488 p. — ISBN 9780199880492. Shell-Dunkan Bettina and Ylva Hernlund. Female Genital Cutting: Social and Cultural Dimensions of the Practice and the Debates // Encyclopedia of Medical Anthropology: Health and Illness in the World's Cultures Topics / Carol R. Ember Melvin Ember (eds.). — Springer Science & Business Media 2003. — P. 252-262. — 1071 p. — ISBN 9780306477546. United Nations Children’s Fund. Female Genital Mutilation/Cutting: A Global Concern (англ.). UNICEF (2016). Проверено 18 августа 2016. Ссылки Саша Шадрина. Истории переживших женское обрезание (рус.). No Kidding. Проверено 18 августа 2016. Резьба ножом по клитору Практика нанесения увечий женским гениталиям Жестокость и инвалидность на всю жизнь. Обрезание девочек в исламе Репортаж о борьбе с женским обрезанием в Мали EuroNews Общая рекомендация № 14 Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин 1990 В Лондоне врачи сделали незаконное обрезание почти 15 тыс. мусульманских девочек Почему в Дагестан вернулось «женское обрезание»?Гу́бы рта (лат. labia oris) — это парные горизонтальные кожно-мышечные складки окружающие вход в полость рта на лице человека и некоторых видов животных — верхняя губа (labium superius) и нижняя губа (labium inferius). Служат для захвата и удержания пищи при её поступлении в рот а также участвуют в выражении эмоций мимикой (улыбка поцелуй оскал и др.) и в звукопроизнесении (артикуляции среди звуков речи прежде всего губно-губных и губно-зубных согласных а также огубленных гласных). По аналогии с губами рта анатомы называют губами и некоторые другие парные структуры организма и полные названия этих структур имеют в своём составе соответствующие уточнения. Так среди наружных органов женской репродуктивной системы выделяют пару больших и пару малых половых губ. В технике губами или губками называют продольные выступы на краях некоторых инструментов и приспособлений служащие для захвата и удержания обрабатываемых деталей подобно тому как губы рта служат для захвата пищи. Губками снабжаются тиски плоскогубцы круглогубцы. Строение Наружная видимая поверхность губ покрыта кожей переходящей в слизистый покров их задней поверхности обращённой к зубам — она покрыта слизистой оболочкой гладкая влажная и переходит в слизистый покров альвеолярных отростков — в поверхность дёсен. В строении каждой губы различают три части: кожную промежуточную и слизистую. кожная часть pars cutanea имеет строение кожи. Покрыта многослойным плоским ороговевающим эпителием содержит сальные и потовые железы а также волосы; промежуточная часть pars intermedia участок розового цвета тоже имеет кожный покров но роговой слой сохраняется только в наружной зоне где он становится тонким и прозрачным. Место перехода кожи в слизистую оболочку — красная кайма — изобилует просвечивающими кровеносными сосудами обусловливающими красный цвет края губы и содержит большое количество нервных окончаний благодаря чему красный край губы очень чувствителен. слизистая часть pars mucosa занимающая заднюю поверхность губ покрыта многослойным плоским неороговевающим эпителием. Здесь открываются протоки слюнных губных желёз Толщу губ образуют: преимущественно круговая мышца рта рыхлая соединительная ткань кожа и слизистая оболочка. При переходе слизистой оболочки губ в дёсны образуются две срединные вертикальные складки получившие название уздечки верхней губы и уздечки нижней губы. Уздечка нижней губы (лат. frenulum labii inferioris) соединяет середину нижней губы с десной уздечка верхней губы (лат. frenulum labii superioris) соединяет с десной середину верхней губы. От щёк верхняя губа отделена носогубной складкой. Нижняя губа отграничивается от подбородка горизонтально идущей подбородочно-губной бороздой. У обоих углов рта имеются соединения той и другой губы посредством губных спаек. В подслизистой ткани губ залегают в большом количестве слизистые губные железы достигающие величины горошины; выводные протоки этих желез открываются на поверхности слизистой части обеих губ. Иннервация На губах в сто раз больше нервных окончаний чем на кончиках пальцев. Чувствительная иннервация обеспечивается ветвями тройничного нерва верхние губные ветви (rr. labiales superiores) подглазничного нерва ( — верхнечелюстной нерв — вторая ветвь тройничного нерва) иннервируют верхнюю губу а также в значительной степени кожу лица от верхней губы до нижнего века кроме области переносицы. щёчный нерв (n. buccalis) — ветвь нижнечелюстного нерва (n. mandibularis) (третья ветвь тройничного нерва); нижние губные ветви (rr. labiales inferiores) подбородочного нерва (n. mentalis) ветви нижнего альвеолярного нерва (n. alveolaris inferior) ( — нижнечелюстной нерв — тройничный нерв) иннервируют кожу и слизистую нижней губы а также переднюю поверхность десны; Двигательная иннервация щёчные ветви и краевая ветвь нижней челюсти околоушного сплетения (лицевой нерв). Кровоснабжение лицевая артерия: Верхняя и нижняя губные артерии подбородочная артерия (аа. labiales superior et inferior mentalis). Антропологический аспект В антропологии губы различают по толщине направлению и контуру верхней губы ширине ротового отверстия. По толщине губы делятся на тонкие средние толстые вздутые. Верхняя губа может выступать вперёд (прохейлия) иметь вертикальный профиль (ортохейлия) реже — отступать назад (опистохейлия). Наиболее толстые (вздутые) губы и прохейлия характерны для экваториальной (негро-австралоидной) расы. Европеоидам свойственна ортохейлия. Наиболее тонкие губы встречаются у некоторых народов на Севере Европы и Азии. Верхняя губа может иметь различный контур — вогнутый прямой выпуклый. Последний особенно характерен для пигмеев Центральной Африки и семангов (полуостров Малакка). Высота и профиль верхней губы толщина губ и ширина рта варьируют также в зависимости от возраста и пола. С возрастом уменьшаются толщина губ (после 25 лет) и прохейлия увеличиваются высота верхней губы и ширина рта. Физиология Участие в приеме пищи Участие в мимике Участие в звукопроизнесении Будучи последней преградой на пути выдыхаемого через ротовую полость воздуха губы участвуют в образовании звуков речи и являются важной частью артикуляционного аппарата - органов речи человека. В связи с большой подвижностью нижней челюсти относительно верхней нижняя губа относится к активным органам речи наряду с языком и мягким небом. Верхняя губа относится к пассивным органам речи из-за своей меньшей подвижности. Через губы проходит поток воздуха при произнесении всех звуков речи но наиболее важную роль они играют при произнесении губных согласных и огубленных гласных. Согласные звуки образуются при преодолении потоком выдыхаемого воздуха преграды в ротовой полости. Согласные называются губными (лабиальными) если преградой служат губы. ==== Губные согласные ==== Губные согласные делятся на два разряда в соответствии с тем какой орган служит пассивным в паре с активной нижней губой. Если преграду для воздуха образует контакт нижней губы с верхней губой то образующиеся согласные звуки будут губно-губными (двугубными билабиальными) а если нижняя губа касается верхних зубов то губно-зубными (лабиодентальными). К разряду двугубных согласных относятся носовой сонорный [м] и шумные звонкий [б] и глухой [п] (в русском языке как твердые (велярные) так и мягкие (палатальные)). Губно-зубные согласные представлены шумными [в] и [ф]. ==== Огубленные гласные ==== При произнесении гласных губы могут как занимать нейтральное ненапряженное положение так и быть напряжены. Например для английского закрытого гласного [i:] характерно напряженное растягивание губ в горизонтальной плоскости. Однако к огубленным (лабиализованным) гласным относят те звуки человеческих языков при произнесении которых губы округлены и в различной степени вытянуты вперед. Во многих языках лабиализация служит одним из важных классифицирующих признаков гласных фонем. Такими гласными служат [о] с умеренной лабиализацией и [у] ([u]) с сильной. В русском языке огубленные гласные звуки соответствуют как буквам О и У так и гласным компонентам произнесения йотированных гласных букв Ё и Ю. В ряде других языков огубленные гласные противопоставлены друг другу по степени открытости-закрытости (подъема языка к нёбу): так во французском немецком и турецком языках противопоставлены звуки [о] и [ö] [u] и [ü]. ==== Лабиализация в потоке речи ==== Так как в потоке речи органы артикуляции связывают смежные звуки друг с другом то даже не губные согласные приобретают в соседстве с лабиализованными гласными губной призвук то есть лабиализуются. Результат этого обозначается в международной фонетической транскрипции кружком под символом согласного звука. Вопросы медицины и косметологии Губы могут являться местом локализации ряда заболеваний и служить индикатором состояние других систем организма. Из числа инфекционных заболеваний на губах проявляется герпес. При нервном возбуждении губы могут дрожать. Нервное подергивание губ может быть свидетельством нарушений в центральной и периферической нервных системах. Посинение губ может происходить как от холода так и при сердечной недостаточности. Уход за губами Уход за губами служит как косметическим так и гигиеническим целям. В косметических целях на губы наносят губную помаду содержащую пигменты различной яркости и оттенков - обычно цвета близкого к естественному для губ розовато-красному чтобы усилить их заметность на лице женщины так как губы составляют часть ее привлекательности и используются для поцелуев. Для борьбы с сухостью губ и их способным вызвать боль растрескиванием как мужчинами так и женщинами могут использоваться гигиенические бальзамы и бесцветная помада для губ. Женская косметическая помада также содержит увлажняющие компоненты и жиры. См. также Улыбка Поцелуй Ссылки Различные строения губ Факторы с негативным влиянием на губы Уход за губами Познавательные факты о губах