Широчайшая мышца спины (лат. musculus latissimus dorsi) — поверхностная мышца занимающая всю нижнюю часть спины верхние пучки в начальной части прикрыты трапециевидной мышцей. Берёт своё начало от остистых отростков последних грудных (4 реже 5-6) всех поясничных и крестцовых позвонков от заднего отдела наружной губы подвздошного гребня от поверхностного листка пояснично-грудной фасции и от четырёх нижних рёбер (четырьмя зубцами). В поясничной области широчайшие мышцы спины обеих сторон образуют обширный апоневроз который сращён с пояснично-грудной фасцией. Верхние пучки идут латерально нижние косо вверх и латерально по ходу получает дополнительные пучки в виде 3-4 зубцов прикрывает нижний угол лопатки и большой круглой мышцы (иногда получает дополнительный пучок от большой круглой мышцы). Затем образуя заднюю стенку подмышечной полости прикрепляется к гребню малого бугорка (лат. crista tuberculi minoris) плечевой кости. Функция Приводит плечо к туловищу и тянет верхнюю конечность назад к срединной линии вращая её вовнутрь — пронация. Если верхняя конечность закреплена приближает к ней туловище и может расширять грудную клетку служа вспомогательной дыхательной мышцей. Мощное развитие мышцы филогенетически связывают с имевшим место у предков способом передвижения с помощью рук (брахиация) когда было необходимо передвигаться подтягивая туловище и перебрасывая руки с ветки на ветку. Поясничный треугольник Поясничный треугольник (лат. trigonum lumbale петитов треугольник) ограничен сверху и медиально сухожильным пучком широчайшей мышцы спины слева и латерально задним краем наружной косой мышцы живота снизу подвздошным гребнем дном является внутренняя косая мышца живота. Является местом выхода поясничных грыж. Ссылки Широчайшая мышца спины удерживается зажимом. (мышечный труп) Широчайшая мышца спины (отведена) удерживается зажимом. (мышечный труп) Поясничный треугольник (мышечный труп) ПримечанияСистола — одно из состояний сердечной мышцы при сердцебиении а именно сокращение левого и правого желудочков и выброс крови в аорту из левого желудочка и в лёгочный ствол из правого желудочка. При этом открытыми остаются Лёгочный и Аортальный клапаны а закрытыми Митральный и Трёхстворчатый клапаны. Артериальное давление в момент систолы записывается первым перед диастолическим например в записи давления 130/70 систолическим является 130. Место выслушивания: в 5 межребёрье. См. также Диастола Кровяное давлениеПра́вый желу́дочек (лат. ventriculus dexter) — одна из четырёх камер сердца человека в которой начинается малый круг кровообращения. Венозная кровь поступает в правый желудочек из правого предсердия через трёхстворчатый клапан в момент диастолы и закачивается в лёгочный ствол через лёгочный клапан в момент систолы. Строение желудочка Правый желудочек передней и задней межжелудочковыми бороздами на поверхности сердца отграничен от левого желудочка; венечная борозда отделяет его от правого предсердия. Наружный (правый) край правого желудочка заострен и носит название правого края (лат. margo dexter). Правый желудочек имеет форму неправильной трёхгранной пирамиды основание которой направлено вверх в сторону правого предсердия вершина — вниз и влево. Передняя стенка правого желудочка выпуклая задняя — уплощена. Левая внутренняя стенка правого желудочка является межжелудочковой перегородкой (лат. septum interventriculare); она вогнута со стороны левого желудочка то есть выпукла в сторону правого желудочка. На поперечном разрезе на уровне верхушки сердца полость правого желудочка представляет вытянутую в переднезаднем направлении щель а на границе верхней и средней трети — форму треугольника основанием которого является вдающаяся в полость правого желудочка перегородка между желудочками. См. также Левый желудочек Сердце Левое предсердие Правое предсердиеБольшая ромбовидная мышца (rhomboid major)— располагается под трапециевидной мышцей между лопатками имея вид ромбической пластинки. Начинается от остистых отростков 4 верхних грудных позвонков. Пучки идут латерально и книзу прикрепляются к медиальному краю лопатки книзу от ости лопатки (лат. spinae scapulae). Функция Частично приподнимает лопатку приводя её к срединной линии. Сокращение нижней части вращает лопатку нижним углом вовнутрь. См. также Ромбовидная мышца Малая ромбовидная мышца Ссылки Большая ромбовидная мышца указана пинцетомМалая ромбовидная мышца (rhomboid minor) — располагается под трапециевидной мышцей между лопатками имея вид ромбической пластинки. Начинается от нижней части выйной связки и 2 нижних шейных позвонков (или последнего шейного и первого грудного). Идёт латерально и книзу прикрепляясь к медиальному краю лопатки. Функция Приближает лопатку к позвоночному столбу к середине и вверх. Ссылки Малая ромбовидная мышца удерживается пинцетом См. также Ромбовидная мышца Большая ромбовидная мышцаРомбовидная мышца — располагается под трапециевидной мышцей и имеет форму ромбической пластинки. Состоит из 2 мышц. Большая ромбовидная мышца Малая ромбовидная мышцаМоторная единица (МЕ) является функциональной единицей скелетной мышцы. МЕ включает в себя группу мышечных волокон и иннервирующий их мотонейрон. Число мышечных волокон входящих в состав одной МЕ варьирует в разных мышцах. Например там где требуется тонкий контроль движений (в пальцах или в мышцах глаза) МЕ небольшие они содержат не более 30 волокон. А в икроножной мышце где тонкий контроль не нужен в МЕ насчитывается более 1000 мышечных волокон. Типы моторных единиц Моторные единицы одной мышцы могут быть разными. В зависимости от скорости сокращения моторные единицы разделяют на медленные/slow (S-МЕ) и быстрые/fast (F-МЕ). А F-МЕ в свою очередь делят по устойчивости к утомлению на быстроутомляемые/fast-fatigable (FF-МЕ) и устойчивые к утомлению/fast-fatigue-resistant (FR-МЕ). Соответствующим образом подразделяют иннервирующие данные МЕ мотонейроны. Существуют S-мотонейроны(S-МН) FF-мотонейроны (F-МН) и FR -мотонейроны(FR-МН) S- МЕ характеризуются высоким содержанием белка миоглобина который способен связывать кислород (О2). Мышцы преимущественно состоящие из МЕ этого типа за их темно-красный цвет называются красными. Красные мышцы выполняют функцию поддержания позы человека. Предельное утомление таких мышц наступает очень медленно а восстановление функций происходит наоборот очень быстро. Такая способность обуславливается наличием миоглобина и большого числа митохондрий. МЕ красных мышц как правило содержат большое количество мышечных волокон. FF-МЕ составляют мышцы способные выполнять быстрые сокращения без заметного утомления. Волокна FF-ME содержат большое количество митохондрий и способны образовывать АТФ путём окислительного фосфорилирования. Как правило число волокон в FF-ME меньше чем в S-ME. Волокна FR-ME характеризуются меньшим содержанием митохондрий чем в FF-ME а также тем что АТФ в них образуется за счет гликолиза. В них отсутствует миоглобин поэтому мышцы состоящие из МЕ этого типа называют белыми. Белые мышцы развивают сильное и быстрое сокращение но довольно быстро утомляются. Рефлекс на растяжение При растяжение мышцы первыми возбуждаются S-MH но частота их разряда невелика (5—10 имп./с). По мере растяжения мышцы частота подачи импульсов S-MH растет и достигает 40—50 имп./с. При таком растяжении в работу включаются FR-MH. При подключении одной FR-MЕ сила возрастает примерно в 10 раз. Если растяжение продолжается начинают импульсировать FF-MH а значит подключаются FF-ME каждая из которых дает прирост силы еще в 4—5 раз. Зависимость силы которую развивает мышца от степени её растяжения или от длины называют мышечной характеристикой которую можно отобразить на графике в виде кривой. Мотонейронный пул Мотонейроны иннервирующие одну мышцу составляют общий мотонейронный пул. В одном мотонейронном пуле могут находиться мотонейроны разных размеров. Крупные мотонейроны имеющие толстые аксоны и множество коллатералей взаимодействующие с большим числом мышечных волокон содержатся в крупных МЕ. Такие МЕ характеризуются высокой скоростью проведения возбуждения при этом имеют низкую возбудимость и генерируют высокую частоту нервных импульсов (20—50 имп./с). Более мелкие МЕ включают в себя МН небольших размеров имеющие медленнопроводящие тонкие аксоны и взаимодействующие с небольшим числом мышечных волокон. Крупные МН возбуждается только при больших нагрузках на мышцу а мелкие МН могут включаться в работу при небольших мышечных усилиях. «Принцип величины» Хеннемана Увеличение нагрузки вызывает возбуждение различных типов МН в соответствии с их размерами. Порядок вовлечение новых МН таким образом как правило одинаков практически при любом виде сокращения: сначала в процесс вовлекаются МН меньшего размера затем большего. Такую закономерность в 1956 году Эдвуд Хеннеман описал как «принцип величины». Еще до Хенемана ряд ученых описали некоторые положения этой закономерности. В частности Денни-Броун и Эдриан Бронк году исследовали принципы работы мышечной единицы. В 1929 они предположили что есть два способа с помощью которых нервная система может управлять сокращением мышц: увеличение частоты подаваемых импульсов увеличение количества вовлеченных в процесс сокращения МН. В 1938 году Денни-Броун и Пеннибекер привели основные положения принципа величины в отношении МЕ в отличие от Хеннемана который сначала говорил только о МН связывая порядок их вовлечения в работу с их размерами. Способы объяснения «принципа величины» С физической точки зрения принцип Хеннемана можно объяснить тем что у разных МН разное входное сопротивление. У небольших МН меньше площадь мембраны а значит выше входное сопротивление. Интересен способ измерения входного сопротивления. Его измеряют так: вводят микроэлектрод в клетку пропускают через него ток и смотрят как сильно изменился мембранный потенциал. Одинаковые синапсы в разных МН создают одинаковые синаптические токи поскольку сопротивление самого синапса гораздо больше чем входное сопротивление МН. У маленьких МН эти токи будут вызывать больший сдвиг мембранного потенциала и более сильную мембранную деполяризацию. Таким образом сначала в работу включаются более мелкие МН. Другая гипотеза которая активно обсуждалась исследователями объясняла «принцип величины» в связи с с афферентами аI. Предполагалось что афференты аI дают больше синаптических окончаний на маленьких МН и эти окончания лежат ближе к соме а значит и эффективность синапсов выше. В процессе исследования этой идеи было получено множество количественных данных о связи мышечных афферентов и МН Выяснилось что одиночный афферент аI дает в пуле МН данной мышцы около 10 веточек а каждая коллатераль образует до 200 синапсов то есть всего афферент аI дает до 2000 синапсов. Например в МН пуле трицепса 500—700 МН. На один МН в среднем приходится 2-4 синапса от одного афферентного волокна а I. С одним МН контактирует только одна коллатераль. Менделл и Хеннеман показали что один афферент дает свои окончания достаточно диффузно по всему пулу оканчиваясь на 90 % всех его МН и на 50 % мышцы синергиста. Таким образом можно предполагать что вход от мышечных афферентов распределен по МН достаточно равномерно так что именно собственные свойства МН определяют порядок их вовлечения. Нарушения «принципа величины» Изначально предполагалось что принцип величины работает при увеличивающемся изометрическом сокращении. Изометрическое сокращение — это сокращение мышцы без изменения её длины. Мышца сокращается изометрически при совершении статической работы. (Например вы упираетесь плечом в стену но сдвинуть её не можете.) Но мышечное сокращение не всегда является изометрическим (есть ещё изотоническое и ауксоническое). Даже в тех мышцах на примере которых можно изучать изометрическое сокращение одна и та же моторная единица может иметь разные пороги для активации (вовлечения) следующего своего звена для сгибания и разгибания. Такие замечания которые часто обозначаются как «задания специфического ответа мотонейронов» (Ericksson et al. 1984) описали действие жевательного мускула человека (English 1985) и подтвердили что не все моторные единицы задействованы во время мышечного сокращения. Идея о том что существуют отдельные группы мотонейронов отвечающие по-разному на какое-либо направленное движение является исключением из «принципа величины» как для мышц челюсти так и для мышц конечностей. До некоторого времени предполагалось что в зависимости от типа движения включается одна или другая моторная единица однако позже было доказано что это на самом деле две мышцы с двумя мотонейронными пулами то есть эта мышца находится в процессе разделения на две различные. Весьма убедительный пример был приведён новозеландским неврологом Дереком Денни-Броуном который в 1949 году показал что при «хватательном» движении кисти в мышце flexor profundus digitorum моторные единицы включаются в одном порядке а при «сгибательном» движении — в другом порядке. Так же был проведён ряд экспериментов на интактных и децеребрированных кошках. Сначала в 1970 году группа ученых (Берк Янковская Тен Бруггенкате) в ходе своих исследований обнаружили что FF и FR мотонейроны могут быть полисинаптически возбуждены входами от низкопороговых кожных афферентов а S-мотонейроны наоборот могут быть теми же входами заторможены. При этом возбуждающий постсинаптический потенциал (ВПСП) на F-мотонейронах является дисинаптическим а на S-мотонейронах трисинаптическим (Иллерт и др. 1976). В 1982 году было показано что этот эффект вызывается моторной корой и красным ядром (см. Головной мозг) (Burke 1982) Рефлекс «отряхивания лапы» Затем был открыт рефлекс являющийся примером ситуации когда необходимо включить только быстрые моторные единицы без использования медленных. Это натуральный спинальный рефлекс «встряхивания лапы». Этот рефлекс сохраняется у спинальных кошек и естественно присутствует у особей с интактной нервной системой. «Встряхивание» наблюдается у интактной кошки когда та наступит лапой в воду. Следовательно за запуск данного рефлекса отвечают низкопороговые кожные афференты подушечек лапы. В этом рефлексе не задействован soleus («медленная» мышца голени см. Нога время сокращения 20-25 мс) а работает только gastrocnemius («быстрая» мышца голени время сокращения 80 мс). Частота отряхивания лапы очень велика настолько (10-12Гц) что исключает возможность задействования медленных моторных единиц. В 1980 году Д.Смит (Д.Смит и др. Дж. физиол. 1980) в своей работе «Быстрые экстензоры голеностопа во время встряхивания лапы: их избирательное вовлечение» описал изучение солиуса и гастрокнемиуса кошки в трёх состояниях (стояние ходьба прыжки). Оказалось что обе эти мышцы работают вместе во всех трёх случаях. То же было показано для быстрых и медленных мышц-разгибателей передних конечностей. Оказалось что несмотря на то что солиус является медленной мышцей это нисколько не мешает при быстрых движениях (галоп прыжки). И опять же Смит и др. попытались найти такое движение которое было бы слишком быстрым для солиуса. Солиус способен развить усилие за 80 мс (время разгибания сустава при прыжке на 1 м 130—150 мс). Смит также обнаружил что частота встряхивания лапы близка по частоте к тремору (10-13 раз в сек) следовательно при таком быстром движении солиус молчит. Однако если частота чесания приближается к 120—150 мс солиус работает (!) как и при прыжке. В 1999 г. учёными из Атланты (Коп и Соколов) было доказано что для медиальной и латеральной головок гастрокнемиуса «принцип величины Хеннемана» вполне применим и значительно облегчает координацию работы различных мышц. При этом они исследовали применения этого принципа к пулам мотонейронов мышц коактивирующихся (такое движение при котором мышца-антагонист или группа мышц всё же частично активны когда начальная мышечная активность исчерпалась. Например трицепс частично активен когда бицепс совершает какие-либо маневры а квадрицепс частично активизирован когда активен гамстринг) в этом конкретном движении. Литература Физиология человека под редакцией Р Шмидта и Г. Тевса 3-е издание Москва «МИР» 2004 Физиология человека под редакцией В. М. Покровского Г. Ф. Коротько Основы психофизиологии: Учебник / Отв. ред. Ю. И. Александров. — М.: ИНФРА-М 1997. Ссылки http://sportzal.com/post/839/ http://medbiol.ru/medbiol/har/003a8db7.htmДиффузный спазм пищевода (эзофагоспазм) — заболевание относящееся к дискинезии пищевода при котором периодически возникают некоординированные спастические сокращения гладкой мускулатуры пищевода при сохранении нормального тонуса нижнего пищеводного сфинктера и его рефлекторного раскрытия во время глотания. Этиология Этиология диффузного спазма пищевода неизвестна. В зависимости от механизмов нарушения двигательной активности пищевода различают два варианта эзофагоспазма: Первичный (идиопатический) эзофагоспазм — органические изменения нервной системы при которых поражаются межмышечные нервные сплетения участвующие в регуляции двигательной активности пищевода. Вторичный (рефлекторный) эзофагоспазм — обусловлен висцеро-висцеральными рефлексами сопутствует таким заболеваниям как ГЭРБ эзофагиты различной этиологии грыжа пищеводного отверстия диафрагмы язвенная болезнь желудка язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки желчекаменная болезнь при которых происходит поражение слизистой пищевода. Вторичный эзофагоспазм может развиваться на фоне некоторых заболеваний соединительной ткани диабетической нейропатии а также при выраженных психоэмоциональных стрессах. Клиническая картина Основные проявления диффузного спазма пищевода — это боли в грудной клетке и дисфагия. Боли в грудной клетке возникают на фоне спастического сокращения гладкой мускулатуры. Они могут возникать как спонтанно в покое (вне приёма пищи) так и при проглатывании пищи или слюны. Но в обоих случаях боли усиливаются на фоне эмоционального стресса. Боли локализуются за грудиной или в межлопаточном пространстве. Иррадиируют в спину шею уши нижнюю челюсть или верхние конечности и появляются во время прохождения пищи по пищеводу. Длительность болей может варьироваться от нескольких секунд до нескольких минут затем они проходят нередко самостоятельно. Но в некоторых случаях болевой синдром может сохраняться в течение 30-60 минут. Боли могут быть острыми интенсивными или тупыми несильными (ощущение «кола» «комка» за грудиной). В случае когда боли возникают вне приёма пищи и локализуются за грудиной их следует дифференцировать от приступов стенокардии заброса агрессивного содержимого желудка в пищевод нервноспастического спазма пищевода и т.д. Дисфагия возникает при приёме как жидкой так и твёрдой пищи. Нередко дисфагия носит парадоксальный характер и проявляется только при глотании жидкой пищи. Дисфагия часто носит не постоянный характер и не всякий болевой приступ сопровождается появлением дисфагии. Диагностика Рентгеноскопическое исследование. При рентгендиагностике можно обнаружить деформацию пищевода в виде «чёток» «штопора» псевдодивертикулов а также оценить перистальтику пищевода. Как правило при диффузном спазме пищевода она неравномерная и нерегулярная. ФЭГДС обычно затруднена из-за сильных загрудинных болей во время исследования. Эзофагоманометрия (манометрия пищевода). При проведении манометрии пищевода обнаруживаются спастические сокращения стенок пищевода в виде волн различной формы и амплитуды эпизоды нормальной перистальтики позволяющие дифференцировать эзофагоспазм от ахалазии рефлекторное расслабление нижнего пищеводного сфинктера неполная его релаксация. Лечение Включает в себя следующие этапы: Диета. Для предупреждения симптомов заболевания рекомендуется регулярное дробное питание (не реже 4-6 раз в день) и по возможности употребление жидкой или кашицеобразной пищи. Из пищевого рациона следует исключить слишком холодную или слишком горячую пищу газированные напитки кислые соки грубую клетчатку (капусту яблоки и т. п.). Медикаментозное лечение. Комплексное лечение должно быть направлено на устранение спазма гладкой мускулатуры и восстановление нормальной перистальтики пищевода. Для большинства больных необходимо назначение седативных препаратов или антидепрессантов. Хирургическое лечение. Примечания Список литературы Ройтберг Г. Е. Струтынский А. В. Внутренние болезни. Система органов пищеварения: Учебн. пособие / Г. Е. Ройтберг А. В. Струтынский. — М.: МЕДпресс-информ 2007. — 560 с. : ил.TLR2 (толл-подобный рецептор 2 CD282) — мембранный белок входящий в группу толл-подобных рецепторов обеспечивающих функционирование врождённого иммунитета. TLR2 так же как TLR1 распознаёт патоген-связанные молекулярные структуры грам-положительных бактерий включая пептидогликаны липотейхоевую кислоту некоторые компоненты микобактерий и зимозан клеточной стенки дрожжей. Структура и функции Библиография Tapping RI Omueti KO Johnson CM (December 2007). «Genetic polymorphisms within the human Toll-like receptor 2 subfamily». Biochem. Soc. Trans. 35 (Pt 6): 1445–8. DOI:10.1042/BST0351445. PMID 18031242.Ретинопати́я недоно́шенных — тяжёлое заболевание глаз развивающееся преимущественно у глубоконедоношенных детей сопровождающееся изменениями в сетчатке и стекловидном теле. Появление симптома «белого зрачка» или лейкокории требует проведения тщательного диагностического поиска. Заболевание часто приводит к безвозвратной потере зрительных функций. Возможность развития ретинопатии недоношенных связана со сроком и массой тела при рождении наличием тяжёлых изменений дыхательной кровеносной и нервной систем а также с адекватностью проводимых мер по выхаживанию младенца. Это заболевание впервые выявлено у недоношенного ребёнка в 1942 году (тогда оно называлось как ретролентальная фиброплазия) до сих пор причины возникновения прогрессирования и самопроизвольного регресса заболевания полностью не ясны и только изучаются. С начала 90-х годов исследования в этой области перешли на новый качественный уровень. Во многом это было связано с резким ростом выживаемости глубоко недоношенных детей в развитых странах и соответственно появлением большого количества детей с терминальными стадиями ретинопатии. Этиология За последнее десятилетие учёные пришли к единому мнению о многофакторности возникновения заболевания (то есть наличие многих факторов риска) разработали единую классификацию заболевания и доказали эффективность профилактического лазер- и криохирургического лечения. До сих пор ведутся разработки хирургических операций в активных и рубцовых стадиях болезни. На данном этапе развития офтальмологии бесспорным считается тот факт что развитие ретинопатии недоношенных происходит именно у незрелого младенца как нарушение нормального образования сосудов сетчатки (которое завершается к 40 неделе внутриутробного развития то есть к моменту рождения доношенного ребёнка). Известно что до 16 недель внутриутробного развития сетчатка глаза плода не имеет сосудов. Рост их в сетчатку начинается от места выхода зрительного нерва по направлению к периферии. К 34 неделе завершается формирование сосудистой сети в носовой части сетчатки (диск зрительного нерва из которого растут сосуды находится ближе к носовой стороне). В височной части рост сосудов продолжается до 40 недель. Чем раньше родился ребёнок тем меньше площадь сетчатки покрытая сосудами то есть при офтальмологическом осмотре выявляются более обширные зоны без сосудов или аваскулярные зоны. Если ребёнок родился до 34 недели то аваскулярные зоны сетчатки выявляют на периферии с височной и носовой сторон. Основными факторами риска развития ретинопатии недоношенных является следующее: малый срок гестации (то есть рождение ребёнка раньше времени — до 38—40 недель) и незрелость (ребёнок может быть незрелым и при родах в срок) низкая масса тела при рождении интенсивность и длительность ИВЛ и кислородотерапии (пребывание в кувезе) сопутствующая патология плода наличие у матери хронических воспалительных гинекологических заболеваний во время беременности кровотечения в родах. Патогенез После рождения у недоношенного ребёнка на процесс образования сосудов действуют различные патологические факторы — внешняя среда свет кислород которые могут привести к развитию ретинопатии недоношенных. Основным проявлением ретинопатии недоношенных является остановка нормального образования сосудов прорастание их непосредственно внутрь глаза в стекловидное тело. Рост сосудистой и вслед за ней молодой соединительной ткани вызывает натяжение и отслойку сетчатки. Как было сказано ранее наличие аваскулярных зон на периферии глазного дна не является заболеванием это лишь свидетельство недоразвития сосудов сетчатки и соответственно возможности развития ретинопатии в дальнейшем. В развитии ретинопатии недоношенных выделяют 3 периода: Активный (до 6-месячного возраста) включающий изменения сосудов сетчатки (изменение артерий расширение вен извитость сосудов помутнение стекловидного тела кровоизлияния в стекловидном теле формирование тракционной отслойки сетчатки реже отрывов и разрывов сетчатки (регматогенная отслойка сетчатки) или их сочетания. Период обратного развития (от 6-месячного возраста до 1 года). Возможен на ранних стадиях активного периода до изменений в стекловидном теле. Рубцовый период (после 1 года жизни). Может сопровождаться формированием миопии средней и высокой степени разрывами и отслойкой сетчатки развитием помутнений хрусталика повышением внутриглазного давления уменьшением глазных яблок (субатрофией). В некоторых случаях может происходить смещение хрусталика и радужки кпереди с уменьшением передней камеры глаза развитием дистрофии роговицы и её последующим помутнением. В некоторых случаях происходит обратное развитие симптомов болезни с частичным или полным регрессом. В случае частичного регресса характерно формирование симптома «кометы» представляющего собой тракционную макулопатию то есть смещение центрального отдела сетчатки под действием рубцового натяжения в височную сторону с характерным видом узкорасположенных в виде «хвоста кометы» магистральных сосудов отходящих от диска зрительного нерва. Диагностика Начиная с 34 недели развития (или с 3 недели жизни) ребёнок нуждается в осмотре офтальмолога имеющего специальное оборудование для осмотра сетчатки глаза у маленьких детей. Такой контроль необходим всем детям рождённым до 35 недель и с массой тела при рождении менее 2000 гр.. При выявлении признаков ретинопатии недоношенных осмотры проводят каждую неделю (при так называемой «плюс»-болезни — каждые 3 дня) до момента развития пороговой стадии (на этой стадии решается вопрос о проведении профилактического хирургического лечения) или полного регресса заболевания. При регрессе патологического процесса осмотр можно проводить 1 раз в 2 недели. Осмотр проводят с обязательным расширением зрачка с применением специальных детских векорасширителей (чтобы не оказывать давление пальцами на глаз). Чаще всего пороговая стадия ретинопатии недоношенных развивается к 36-42 неделе развития (1-4 месяцам жизни) поэтому родители недоношенного ребёнка должны знать что в этот период он должен быть осмотрен специалистом (окулистом имеющим специальное оборудование и знающим о признаках активной ретинопатии). Активная ретинопатия — это стадийный патологический процесс который может завершиться регрессом с полным исчезновение проявлений заболевания или рубцовыми изменениями. Согласно международной классификации активная ретинопатия подразделяется по стадиям процесса его локализации и протяжённости. 1 стадия: появление разделительной беловатой линии на границе сосудистой и аваскулярной сетчатки. При выявлении 1 стадии должно быть назначено профилактическое лечение кортикостероидами и если ребёнок получает дополнительную кислородотерапию — антиоксидантами. С этого момента наблюдение должно проводиться еженедельно для коррекции лечения при прогрессировании или до полного регресса заболевания (если ребёнок выписывается из стационара — наблюдение у окулиста по катамнезу). Если ретинопатия 1 стадии не прогрессирует после 38 недель и соматическое состояние ребёнка стабильное то периодичность осмотров можно увеличить до 2 недель. 2 стадия: появление вала на месте линии. Производится увеличение дозировки кортикостероидов ограничивается использование препаратов расширяющих сосуды по возможности постепенно снижается концентрация дополнительного кислорода. 3 стадия: характеризуется появлением в области вала серой ткани уплотнения стекловидного тела над валом с втягиванием сосудов сетчатки в стекловидное тело и развитием натяжения сетчатки с тенденцией к её отслойке. 4 стадия: частичная отслойка сетчатки (А — центральный макулярный отдел прилежит В — макулярная область — отслоена). 5 стадия: полная отслойка сетчатки. Отдельно выделяются «плюс»-болезнь и задняя злокачественная форма как наиболее неблагоприятные формы активной ретинопатии. Заболевание начинается раньше чем классическая ретинопатия не имеет четко определяемых стадий быстро прогрессирует и приводит к отслойке сетчатки не достигая пороговой стадии. Патологический процесс характеризуется резким расширением сосудов сетчатки выраженным отеком стекловидного тела кровоизлияниями по ходу сосудов расширением сосудов радужки часто с невозможностью расширения зрачка. Эффективность лечения при злокачественных формах ретинопатии недоношенных пока остаётся низкой. При «плюс»-болезни осмотр проводится 1 раз в 3 дня. После 1 года жизни дети с рубцовой ретинопатией недоношенных наблюдаются у окулиста пожизненно. Если активный процесс достиг в своём развитии 3 и более стадий то после его завершения (с профилактическим лечением или без него) на глазном дне формируются рубцовые изменения различной степени выраженности. 1 степень: минимальных изменений на периферии глазного дна 2 степень: дистрофические изменения в центре и на периферии остатки рубцовой ткани 3 степень: деформация диска зрительного нерва со смещением центральных отделов сетчатки 4 степень: наличие складок сетчатки сочетающихся с изменениями характерными для 3-ей стадии 5 степень: полная чаще воронкообразная отслойка сетчатки. При первой и второй степени может сохраняться достаточно высокая острота зрения при развитии третьей и более степеней происходит резкое часто безвозвратное снижение остроты зрения. Лечение Лечение ретинопатии зависит от стадии процесса. Выделяют 2 основных направления: Консервативное — закапывание капель назначаемых врачом офтальмологом. Чаще всего это витаминные и гормональные препараты. Эффективность слабовыражена. Хирургическое. Выбор метода хирургического вмешательства зависит от стадии процесса. Как правило проводят лазерную или криохирургическую (жидким азотом) коагуляцию сетчатки. Коагуляция сетчатки (предпочтительно проведение лазерной коагуляции в связи с менее выраженными отдалёнными неблагоприятными последствиями) способствует предотвращению отслойки сетчатки. Другой метод хирургического лечения проводимый при развитии отслойки сетчатки — витрэктомия (удаление стекловидного тела) опытными хирургами-офтальмологами в специализированных лечебных учреждениях. У половины больных имеется трагическое несоответствие между удачным хирургическим решением проблемы (то есть технически успешно проведённой операцией) и отсутствием зрения прооперированного пациента. Множество причин и факторов ведёт к таким неудовлетворительным результатам. К ним относятся недоразвитие фоторецепторов сетчатки и их повреждение (как в процессе самой ретинопатии так и при проведении хирургического лечения) наличие тяжёлой сопутствующей патологии ЦНС врождённое повреждение проводящих зрительных путей и подкорковых центров. Транскраниальная магнитотерапия — определение эффективности данного метода требует дальнейших исследований. Следует подчеркнуть что в 70-80 % случаев при 1-2 стадиях ретинопатии недоношенных возможно самопроизвольное излечение заболевания с минимальными остаточными изменениями на глазном дне. Когда рост ткани и сосудов внутрь глаза распространился на достаточно обширной области такое состояние принято считать пороговой стадией ретинопатии недоношенных тогда процесс прогрессирования её становится практически необратимым и требует срочного профилактического лечения. В этой стадии в последнее время в мире стали использовать не только кортикостероиды но и блокаторы роста сосудов (Авастин Луцентис). Ребёнок должен наблюдаться в неонатальном отделении в котором может быть проведено профилактическое лечение. Несмотря на далеко зашедший процесс при небольшой протяжённости вала с тканью и сосудами также как и в первых двух стадиях активной ретинопатии недоношенных возможен самопроизвольный регресс однако остаточные изменения при этом более выражены. Эффективность профилактической лазерной и криокоагуляции аваскулярной сетчатки колеблется в пределах 50-80 %. Своевременно проведённое лечение позволяет значительно уменьшить число неблагоприятных исходов заболевания. Если операция не выполняется в течение 1-2 дней после диагностики пороговой стадии ретинопатии то риск развития отслойки сетчатки резко возрастает. При развитии отслойки сетчатки проведение крио- лазеркоагуляции не возможно. Дальнейший прогноз по развитию зрения на таком глазу крайне неблагоприятный. Операцию чаще проводят под наркозом (реже применяют местную анестезию) во избежание глазо-сердечных и глазо-лёгочных реакций. Оценку результатов лечения проводят через несколько дней для решения вопроса о повторе процедуры. Об эффективности профилактического лечения можно судить через 2-3 недели после формирования рубцов на месте вала. Если лечение не было проведено или не было достигнуто эффекта после проведённого лечения (тяжёлое течение ретинопатии недоношенных)развиваются терминальные стадии. Так на 4 стадии решается вопрос о проведении ранней витректомии для профилактики развития тотальной отслойки сетчатки. Особенная важность своевременной диагностики 4 стадии ретинопатии определяется необходимостью проведения раннего хирургического лечения при начальной отслойке сетчатки. Чем раньше будет проведено витреохирургическое вмешательство тем лучший функциональный эффект будет достигнут при развитии зрения у недоношенного ребёнка. Особенностью ранней хирургии при 4 стадиях ретинопатии является возможность использования высокотехнологичных методик и инструментов позволяющих проводить манипуляции на стекловидном теле и сетчатке с сохранением хрусталика через микродоступы диаметром менее 05 мм. Это улучшает реабилитацию зрения в послеоперационном периоде и существенно сокращает длительность нахождения в стационаре а также медикаментозную нагрузку на ребёнка. При тотальной высоких локальных отслойках сетчатки (в 4А и 4В стадиях) особенно вулканообразных сохранить хрусталик не удается а использование современных микротехнологий технически нецелесообразно. Функциональные результаты такой хирургии будут значительно хуже. Если сетчатка отслоилась по всей поверхности то развитие предметного зрения уже невозможно — происходит безвозвратное повреждение пигментного эпителия и сенсорных клеток (палочек и колбочек). В этой стадии оперативное лечение проводится в зависимости от степени сосудистой активности на глазном дне длительности отслойки соматического состояния ребёнка. Когда процесс достиг 5 стадии так же необходимо проведение целого спектра терапевтических и хирургических мероприятий направленных на профилактику тяжёлых рубцовых изменений сетчатки и глазного яблока. Оперативное лечение (ленсвитректомию) проводят при помощи микрохирургических компьютерных систем которые позволяют длительно манипулировать в полости глаза поддерживая внутриглазное давление. Показания к хирургическому лечению рубцовых стадий ретинопатии недоношенных строго индивидуальны определяются степенью и локализацией отслойки сетчатки а также общесоматическим состоянием ребёнка. В любом случае функциональная и анатомическая эффективность операций ощутима только до 1 года жизни когда возможно получение повышения остроты зрения и создание условий для роста глаза. При достижении 5-й стадии ретинопатии недоношенных патологический процесс может продолжаться и приводить к развитию осложнений в виде помутнения роговицы и вторичной глаукомы. Поэтому при развитии контакта роговицы и радужки необходимо безотлагательное хирургическое лечение с целью сохранения глаза (в данном случае речь не идет о повышении остроты зрения). Считается что если ребёнок перенес даже лёгкие стадии активной ретинопатии недоношенных или у него имеются невыраженные рубцовые изменения то у него не происходит формирования полноценной сетчатки. В дальнейшем у таких детей высокий риск развития близорукости дистрофии и вторичных отслоек сетчатки. См. также Сетчатая оболочка глаза Недоношенность Ретинопатия Диабетическая ретинопатия ПримечанияДермати́т (др.-греч. δέρμα δέρματος — кожа + лат. itis — воспаление) — воспалительное поражение кожи возникающее в результате воздействия на неё повреждающих факторов химической физической или биологической природы. Относится к группе аллергодерматозов. Аллергодерматозы — гетерогенная группа заболеваний кожи ведущее значение в развитии которых придается аллергической реакции немедленного или замедленного типа. В эту группу включают аллергические дерматиты токсидермии экзему атопический дерматит крапивницу. Классификация Различают 3 стадии: Острая (Микровезикульная или макровезикульная) — возникает сразу после контакта с раздражителем и исчезает после прекращения контакта. Подострая (корковая или чешуйчатая) Хроническая (Аконтотическая) — возникает при периодических контактах с раздражителем в течение долгого времени. Этиология В основе лежат аллергические реакции немедленного и замедленного типов. В качестве аллергенов могут выступать химические вещества лекарственные и косметические средства растения. Патогенез Аллергены нередко являются гаптенами образующими при соединении с белками кожи полный антиген. В формировании проявлений заболевания важную роль играют макрофаги так как они связываются с аллергенами уже в первые часы. Клиника Первичные элементы — папулы везикулы отёки бляшки. Вторичные элементы — трещины корки чешуйки. Симптомы большинства дерматитов: Воспалительное покраснение Отёчность Зуд Жжение Повышение температуры кожи в месте воспаления Ощущение жара в месте воспаления Появление волдырей пузырей… Диагностика Диагноз ставится на основании анамнеза (истории заболевания) и клинической картины. Для подтверждения диагноза прибегают к постановке аллергических кожных проб с предполагаемым аллергеном. Пробы ставятся после ликвидации клинических изменений кожи. Наиболее распространённые формы дерматитов Простой контактный дерматит Есть 3 типа контактных дерматитов: раздражительный контактный дерматит аллергический контактный дерматит (от воздействия на кожу аллергенов) фотоконтактный дерматит (когда аллерген или раздражитель активируется под воздействием солнечного света). Фотоконтатный дерматит бывает двух типов: фототоксичный фотоаллергический Проявляется немедленно или вскоре после контакта с раздражителем. Площадь поражения соответствует площади контакта. Вызывают: безусловные раздражители (давление температурные кислотные и щелочные воздействия трение растения (крапива). При простом контактном дерматите происходит прямое поражение тканей кожи. Проявление и протекание определяется силой воздействия (степень ожога обморожений). Для предотвращения контактного дерматита необходимо удалить раздражитель с кожи. Аллергический дерматит ==== Аллергический контактный дерматит ==== В отличие от простого дерматита возникает не сразу а после контакта с аллергеном. Для того чтобы сформировалась аллергическая реакция (Сенсибилизация) необходимо от одной до нескольких недель и организм становится чувствительным к аллергену при следующем контакте развивается дерматит. Площадь реакции может выходить за площадь контакта. Процесс: попавший на кожу аллерген захватывается клетками эпидермиса и частично преобразуясь проникает в лимфу где с ним сталкиваются клетки иммунной системы Т-лимфоциты они приводят в действие весь механизм защиты и кожа становится чувствительной к аллергену. Заживающее воспаление часто оставляет корки и чешуйки. Симптомы: яркое покраснение кожи пузыри отёк. Аллергические дерматиты возникают в зависимости от чувствительности организма к аллергену и как правило передаются по наследству. ==== Крапивница ==== На коже появляются эфемерные высыпания — волдыри сопровождающиеся зудом и жжением. ==== Атопический дерматит ==== Атопический дерматит — сложное хроническое заболевание аллергической природы. Факторы: аллергены контактные вдыхаемые (пыльца пыль) или поступающие с пищей. Атопический дерматит обычно развивается в раннем детском возрасте. Проходит или остаётся на всю жизнь. Синонимы атопического дерматита: у взрослых — нейродермит и экзема у детей — диатез. Лечение Общие принципы: устранение раздражителя устранение паразитов в случае паразитарного заболевания (например при лямблиозе); прием сорбирующих средств (метилкремниевой кислоты гидрогель уголь); обычно полное исключение из рациона сахарозы; коррекция диеты ежедневный особый уход за кожей с помощью специальной косметики для сухой и зудящей кожи назначение антигистаминных препаратов перорально или внутримышечно; местное наложение кортикостероидных дезинфицирующих и эпителизирующих мазей (например гидрокортизон 1 %); в тяжелых случаях необходима госпитализация в стационар. Острый контактный дерматит Выявляют и устраняют раздражитель. Крупные пузыри прокалывают позволяя жидкости стечь; покрышку пузыря не удаляют. Каждые 2-3 ч меняют повязки смоченные жидкостью Бурова. Назначают слабодействующие кортикостероиды для наружного применения. В тяжелых случаях назначают кортикостероиды внутрь. Преднизон: начинают с 70 мг/сут и в течение 2 нед уменьшают дозу на 5 мг/сут. Подострый и хронический контактный дерматит Если нет пузырей назначают короткий курс сильнодействующих кортикостероидов для наружного применения (например бетаметазона дипропионат или клобетазол). Будьте осторожны ! Литература Якобзон Л.Я. Дерматит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Трахе́и — органы дыхания у членистоногих и онихофор. Представляют собой ветвистые трубочки с помощью которых осуществляется газообмен в тканях некоторых членистоногих (многоножек насекомых паукообразных). По степени развития различаются у представителей разных групп. Трахеи открываются наружу дыхальцами которые располагаются на верхней стороне по бокам средне- и заднегруди и на поверхности первых брюшных сегментов. Морфология и происхождение Трахеи являются тонкими разветвленными трубочками эктодермального происхождения. В эмбриогенезе животных они возникают как глубокие впячивания покровов. Стенки трахей состоят из однослойного эпителия и выстланы кутикулой. Последняя состоит из толстой хитиново-белковой прокутикулы и тонкого кутикулинового слоя эпикутикулы. У насекомых прокутикула образует спиральные утолщения (тенидии) которые препятствуют слипанию стенок трахей. Наружу трубочки открываются парными отверстиями — дыхальцами или стигмами. Каждое дыхальце насекомых обслуживает три поперечные трахеи соединенные между собой тремя парами продольных трахей. От этих основных стволов отходят разветвления к тканям и органам. Они заканчиваются тонкими трубочками диаметром 1—2 мкм — трахеолами. Концы трахеол или лежат на поверхности отдельных клеток или входят внутрь их. Дыхательная функция Кислород из трахеол непосредственно диффундирует в клетки а углекислый газ — из тканей в трахеолы. Кислород из воздуха заполняющего трахейную систему транспортируется к отдельным клеткам тела путём диффузии. В клетках он сразу же потребляется поэтому в трахейной системе возникает градиент парциального давления кислорода направленный внутрь тела. Кроме того многих насекомых характеризует активная вентиляция трахей. У крылатых насекомых она осуществляется в полете за счет действия крыловых мышц которые одновременно с колебаниями крыльев нагнетают воздух в трахеи и выталкивают его из воздушных мешков к мышцам. Крупные членистоногие часто осуществляют специальные дыхательные движения: одни накачивают воздух за счет ритмичных расширений брюшных сегментов другие — телескопического надвигающейся их одного на другой. У большинства насекомых одни дыхальца при вдохе открываются другие — закрываются а при выдохе — наоборот. В промежутках между вдохом и выдохом все дыхальца закрыты. Количество дыхательных движений в минуту колеблется в зависимости от температуры окружающей среды физиологического состояния насекомого и его вида — от 5—6 до 150 и более. Закрытие стигм между дыхательными движениями способствует уменьшению испарения воды. Ввиду развития трахейной системы кровеносная система трахейнодышащих лишена функции газообмена. Непосредственный транспорт газов через трахеи к тканям и клеткам энергетически значительно менее затратен чем многоэтапная система дыхания позвоночных (органы дыхания — кровь — межклеточная жидкость — ткани). Однако такое строение дыхательной системы эффективно только при малых размерах тела поскольку при увеличении массы мышцы не способны накачать достаточное количество воздуха в клетки. Именно благодаря непосредственной доставке кислорода к клеткам могут функционировать асинхронные крыловые мышцы. В мышцах позвоночных животных дефицит кислорода во время усиленной работы приводит к их усталости. У пауков окончания трахей омываются гемолимфой таким образом функцию газообмена принимает на себя кровеносная система. Число дыхательных движений различается у разных насекомых и в разном состоянии: домашняя пчела совершает при работе 120 дыхательных движений в минуту в покое — 40; при повышении температуры воздуха их число у саранчовых повышается с 6 до 26 и более. Модификации системы трахей В зависимости от наличия дыхалец трахейные системы разделяют на открытые и закрытые. Открытая система характерна для наземных членистоногих которые дышат атмосферным кислородом. Закрытую систему имеют водяные личинки насекомых у которых трахеи снаружи замкнуты а дыхальца соединяют внутреннюю трахейную систему с трахеями разветвленными в тонкостенных пленочных или ветвистых выростах — трахейных жабрах. Эти трахеи тоже наполнены воздухом и газообмен осуществляется с водой через жаберную поверхность. Особенности строения трахейной системы Насекомые У насекомых две пары стигм расположены соответственно на средне- и заднегруди. На первых восьми сегментах брюшка также находится по паре стигм однако количество их может уменьшаться. Стигмы насекомых имеют достаточно сложно устроенный замыкающий аппарат который обслуживается одной или двумя мышцами и имеет специальную систему фильтрации воздуха построенную из многочисленных разветвленных щетинок. У хорошо летающих насекомых на продольных трахейных стволах образуются расширения — воздушные мешки. Они не имеют тенидиев и могут изменять объём. Воздушные мешки участвуют в вентиляции крыловой мускулатуры во время полета и выполняют аэростатических функцию способствуя уменьшению удельной массы тела. У многих эндопаразитических личинок трахейная система частично или полностью редуцирована а дыхание осуществляется через покровы. Некоторые паразитические насекомые соединяют свою трахейную систему с трахеями животного-хозяина другие прорывают его покровы выставляя дыхальца наружу. Многоножки У губоногих многоножек система трахей хорошо развита. Пара дыхалец находится на каждом сегменте тела. Веточки трахей из различных сегментов соединяются между собой образуя общую сеть в пределах организма. В двупароногих многоножек трахейная система начинается дыхальцами которые расположены у основания ног на каждом сегменте (кроме нескольких передних). Стигм по две пары на сегмент как и ног. Каждая стигма ведет в мешкообразное расширение от которого отходят более или менее разветвленные трахеи поставляющие кислород к органам соответствующего сегмента. В отличие от губоногих и насекомых у диплопод единая трахейная система не образуется. Симфилы имеют только одну пару дыхалец расположенную на голове позади усиков. Трахеи отходящие от стигм слабо разветвлены их ветви заходят только в голову и три передних сегмента. Паукообразные У паукообразных форма количество и место расположения стигм толщина трахейных стволов и степень их разветвления очень сильно варьируют между группами. Лучше всего развита трахейная система у сольпуг. Основные трахейные стволы открываются у них несколькими парами дыхалец на головогруди и брюшке и одним нечетным дыхальцем на IV сегменте брюшка. Трахеи отходя от дыхалец объединяются в мощные продольные стволы которые связаны перемычками и расходятся многочисленными ветвями к органам. В стенках трахей сольпуг есть спиральные утолщения кутикулы подобные тенидиям насекомых. Большинство пауков наряду с легкими имеет ещё и трахеи хотя четырёхлегочные трахей не имеют а некоторые тропические виды дышат только трахеями. Чаще всего у них есть только одно брюшное дыхальце от которого отходят две пары слепо замкнутых неразветвленных трубочек выстланных тонкой кутикулой без спиральных утолщений. Трахеи омываются гемолимфой так что газообмен осуществляется с участием кровеносной системы. В сенокосцев дыхательная система представлена ​​хорошо разветвленными трахеями пронизывающими всё тело. Они открываются дыхальцами на первом и втором сегментах брюшка. Примечания Литература Щербак Г. И . Царичкова Д. Б. Вервес Ю. Г. Зоология беспозвоночных: Учебник в 3 кн. Кн. 2. — М.: Просвещение 1996. — С. 320. — ISBN 5-325-00663-0.Саркомер — базовая сократительная единица поперечнополосатых мышц представляющая собой комплекс нескольких белков состоящий из трёх разных систем волокон. Из саркомеров состоят миофибриллы. Саркомер - это участок миофибриллы между двумя соседними Z-линиями структурно-функциональная единица поперечнополосатой мышечной тканиМышца поднимающая лопатку — (лат. musculus levator scapulae) располагается под трапециевидной мышцей. Начинаясь от задних бугорков поперечных отростков 4 верхних шейных позвонков четырьмя отдельными сухожильными пучками соединяется (иногда представлена несколькими отдельными мышцами) идет вниз и латерально прикрепляясь к верхнему отделу медиального края лопатки и верхнему углу лопатки. Функция Поднимает лопатку преимущественно верхний её угол несколько поворачивая и смещая нижний угол лопатки в сторону позвоночного столба. При фиксированной лопатке наклоняет шейный отдел позвоночного столба назад и в свою сторону. Дополнительные изображения Ссылки Мышца поднимающая лопаткуВерхняя задняя зубчатая мышца — мышца третьего слоя поверхностных мышц спины располагающаяся под ромбовидной мышцей. Начинается от нижней части выйной связки двух (одного) нижних шейных и двух верхних грудных позвонков. Идет вниз и латерально пучками которые прикрепляются 4 зубцами к 2-5 ребрам несколько латеральнее углов на наружной поверхности. Количество мышечных пучков может варьировать от увеличения их количества до полного отсутствия мышцы. Функция Раздвигает ребра участвуя в акте вдоха. Относится к поверхностным мышцам спины. Ссылки Верхняя задняя зубчатая мышца на пинцете (мышечный труп) Верхняя задняя зубчатая мышца (мышечный труп)Нижняя задняя зубчатая мышца — мышца третьего слоя поверхностных мышц спины располагается в месте перехода грудного отдела в поясничный. Начинается от остистых отростков 2 (1) нижних грудных позвонков и 2(3) верхних поясничных (от поверхностного листка пояснично-грудной фасции лат. fascia thoracolumbalis). Направляется косо вверх и латерально четырьмя пучками и прикрепляются к наружной поверхности 9-12 ребра. Функция Опускает нижние ребра участвуя в акте дыхания. Является вспомогательной дыхательной мышцей. Ссылки Нижняя задняя зубчатая мышца (мышечный труп) Нижняя задняя зубчатая мышца (мышечный труп)Троксерутин — лекарственное средство флавоноид (полусинтетическое производное рутина γ-бензопирон) применяется в основном при лечении болезней вен. Оказывает венотонизирующее ангиопротективное противовоспалительное противоотечное и антиоксидантное действие. Включён в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств. Один из первых препаратов-флебопротекторов. Его сохраняющаяся популярность среди врачей и пациентов (по данным за 2004 год препарат назначался более трети больных с хронической венозной недостаточностью) обусловлена исторически сложившейся практикой и его низкой стоимостью. Не умаляя роль которую сыграл троксерутин следует отметить что в настоящее время он имеет ограниченное применение в первую очередь — в случаях когда необходимо достаточно быстрое достижение противовоспалительного эффекта длительный приём нецелесообразен из-за возможного раздражения желудочно-кишечного тракта и аллергические реакции (до 20 % случаев). В настоящее время считается что препараты на основе диосмина эффективней троксерутина. Фармакологические свойства По физическим свойствам — жёлтый порошок растворим в воде глицерине пропиленгликоле. Практически нерастворим в холодном этаноле (образует алкоголят) эфире бензоле хлороформе. Фармакодинамика Обладает P-витаминной активностью. Участвует в окислительно-восстановительных процессах блокирует гиалуронидазу стабилизирует гиалуроновую кислоту клеточных оболочек и уменьшает проницаемость и ломкость капилляров повышает их тонус. Увеличивает плотность сосудистой стенки уменьшает экссудацию жидкой части плазмы и диапедез клеток крови. Снижает воспаление в сосудистой стенке ограничивая прилипание к её поверхности тромбоцитов. Пациентам с хронической венозной недостаточностью применение троксерутина рекомендуется как в начальных так и в поздних стадиях заболевания. Поскольку препарат имеет большую широту терапевтического действия (преимущественно — купирование воспаления а также повышение тонуса вен улучшение лимфодренажной функции и микроциркуляции) допускается назначение его в виде монотерапии что снижает лекарственную нагрузку на организм пациента. При состояниях характеризующихся повышенной проницаемостью сосудов (в том числе при скарлатине гриппе кори аллергических реакциях) используют в сочетании с аскорбиновой кислотой для усиления её действия на структуру и проницаемость сосудистой стенки. Фармакокинетика После приёма внутрь абсорбируется из ЖКТ в системный кровоток с последующим распределением в тканях организма. Хорошо всасывается с поверхности кожи при наружном использовании в виде геля. Уровень концентрации троксерутина в крови при внутрижелудочном введении в виде капсул на порядок выше чем при накожном нанесении гелей что обеспечивает более высокую системную биодоступность препарата при пероральном применении. При накожном нанесении в виде геля троксерутин относительно медленно проникает в кровь через кожный барьер что обеспечивает более значительное накопление его в тканях. Легко проходит гистогематический барьер. Время достижения максимальной концентрации (TCmax) — 2 ч. терапевтическая концентрация в плазме поддерживается в течение 8 часов. Метаболизируется в печени с образованием двух метаболитов. Выводится почками и с желчью (11 % — в неизмененном виде) в течение суток. Применение Противопоказания Гиперчувствительность язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки хронический гастрит (в фазе обострения) беременность (I триместр) период лактации. С осторожностью Не рекомендуется длительное использование пациентами с выраженными нарушениями функции почек детям до 15 лет (опыт применения отсутствует). Во II и III триместрах беременности можно применять только по назначению врача. Режим дозирования Внутримышечно или внутривенно: медленно по 500 мг через день (не менее 5 инъекций) затем переходят на прием внутрь во время еды по 600—900 мг в день в течение 2—4 недель и более поддерживающая терапия — по 300 мг в день. Наружно: гель наносят утром и вечером на кожу болезненного участка от дистальной к проксимальной части и слегка массируют до полного всасывания (можно накладывать под окклюзионную повязку). Препарат наносят только на неповрежденную поверхность не применяют на открытые раны. Следует избегать попадания геля в глаза и на слизистые оболочки а также не допускать воздействия солнечных лучей на обработанные участки. Побочное действие: аллергические реакции эрозивно-язвенные поражения ЖКТ головная боль. В связи с тем что препарат обладает относительно низкой биодоступностью реальная суточная дозировка рекомендуемая флебологами составляет 1500 мг. Однако увеличение дозировки ведёт к соответствующему увеличению частоты побочных эффектов (гастроирритивных и аллергических реакций). Клинические исследования В результате клинических исследований проведённых в 1-й Городской клинической больнице им. Н. И. Пирогова подтверждено что троксерутин является высокоэффективным средством при лечении хронической венозной недостаточности и ликвидации симптомов венозного застоя: болей тяжести в нижних конечностях ночных судорог в икроножных мышцах. Отмечено что оптимальным курсом является приём препарата в течение 1 месяца в сочетании с применением эластических компрессионных средств (бинтов или медицинского трикотажа). Клинические испытания проведённые в ФГУ ГНЦ колопроктологии (Россия) подтвердили что троксерутин может успешно применяться в комплексной терапии различных форм геморроя. Отмечено что наиболее выраженный эффект препарат оказывает при перианальной гематоме (тромбоз наружных геморроидальных узлов). По результатам исследования статистически достоверно установлено что в течение 10-дневного курса применения препарата исчезает или снижается болевая симптоматика прекращаются анальные кровотечения уменьшается величина тромбированного геморроидального узла. В то же время показано что троксерутин не оказывает выраженного лечебного терапевтического действия на зуд и жжение в заднем проходе при остром геморрое. ПримечанияПриём (манёвр) Ендрассика заключается в том что пациент сцепляет пальцы двух рук «замком» перед грудью а затем пытается разорвать этот «замок» (иногда как варианты — сильно сжимает челюсти или сжимает рукой руку другого человека). Затем молоточком ударяют по сухожилию чтобы выявить коленный рефлекс. Получаемый результат сравнивается с тем который был без использования приёма. Часто более заметный результат получается когда пациент сосредотачивается на этом действии так как оно может предотвратить сознательное затормаживание рефлекса. Этот метод особенно полезен тем что даже если пациент знает что это используется для отвлечения этот метод работает. Этот приём был открыт в конце 19-го столетия венгерским врачом Эрно Ендрассиком (Erno Jendrassik) в честь которого он и был назван. Хотя увеличение амплитуды коленного рефлекса при сокращении (напряжении) удалённых мышц известный как манёвр Ендрассика было открыто более чем 100 лет назад до сих пор механизм с помощью которого работает это «облегчение» остаётся неизученным. Предполагается что активность нейронов шейного утолщения спинного мозга или какого-то более рострально расположенного центра возникающая при приёме Ендрассика передается к альфа-мотонейронам спинного мозга и вызывает возбуждение тех мотонейронов которые в отсутствие приёма Ендрассика находятся в состоянии «подпорогового возбуждения». Усиливающее воздействие приёма Ендрассика на моносинаптические рефлексы у человека изучали путём сравнения H- и T-рефлексов солеуса и блокирования активности нервных волокон. Метод Ендрассика одинаково усиливает проявления H- и T-рефлексов при условии что они слабо работают. Н-рефлекс остаётся усиленным и в том случае когда активность мышечных веретён в солеусе не изменяется или когда афферентные нервные волокна типа 1α идущие из солеуса заблокированы. Из этого следует что усиливающий эффект при приёме Ендрассика влияет на α-мотонейроны преимущественно не через γ-петлю а через ослабление пресинаптического ингибирования или другой центральный механизм. Недавно получены данные об ингибировании приёмом Ендрассика позднего (наступающего чрез 100 мс) полисинаптического компонента коленного рефлекса; это может говорить о том что приём Ендрассика действует через сложный возможно транскортикальный путь. Показано также что при определённых условиях приём Ендрассика активирует центральный генератор ходьбы. См.также Коленный рефлексПоперечная мышца затылка (поперечная выйная мышца) — мышца которая начинается от наружного затылочного выступа и идет латерально достигая места крепления грудино-ключично-сосцевидной мышцы к сосцевидному отростку и прикрепляется к сухожилию грудино-ключично-сосцевидной мышцы (может отдельными пучками прикрепляться к затылочной фасции и подкожной мышце шеи). Может отсутствовать. Функция Натягивает фасцию и кожу затылочной областиРеменная мышца головы (М. splenius capitis) — начинается от выйной связки остистых отростков VII шейного и 3 верхних грудных позвонков идет вверх и латерально и прикрепляется к боковому отделу верхней выйной линии и вдоль заднего края сосцевидного отростка. Прикрыта верхним отделом трапециевидной мышцы. Функция При одностороннем сокращении мышца поворачивает голову в свою сторону при двустороннем сокращении мышца разгибает шейную часть позвоночника и наклоняет голову назад. Дополнительные изображения Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — Т.1. — 608 с. ISBN 978-5-9704-0600-7 (т. 1) См. также Ременная мышца шеи Ссылки Ременная мышца головы (мышечный труп) Ременная мышца головы удерживается пинцетом (мышечный труп) Ременная мышца головы сбоку (мышечный труп)Ременная мышца шеи берёт начало от остистых отростков 3-го — 5-го грудных позвонков идёт вверх и кнаружи и прикрепляется на задних бугорках поперечных отростков 2-го — 3-го верхних шейных позвонков. Прикрыта трапециевидной и верхней задней зубчатой мышцами. Функция При двустороннем сокращении разгибает шейную часть позвоночника при одностороннем сокращении мышца поворачивает шейную часть позвоночника в свою сторону. Дополнительные изображения Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — Т.1. — 608 с. ISBN 978-5-9704-0600-7 (т.1) См. также Ременная мышца головы Ссылки Ременная мышца шеи (удерживается пинцетом) (мышечный труп)Артросиндесмология (arthrosyndesmologia греч. arthron — сустав) — раздел анатомии изучающий соединение костей. Соединения костей являются частью опорно-двигательного аппарата они удерживают кости друг около друга и обеспечивают бо́льшую или меньшую их подвижность при различных движениях. Соединения костей обладают прочностью и упругостью. Классификация соединений костей Соединения костей являются частью опорно-двигательного аппарата они удерживают кости друг возле друга и обеспечивают их подвижность при различных движениях. Все соединения костей делят на три большие группы: непрерывные соединения (синдесмозы синхондрозы и синостозы) гемиартрозы (симфизы) и диартрозы (суставы) — прерывные синовиальные соединения. Непрерывные соединения костей Непрерывные соединения костей образованы различными видами соединительной ткани расположенной между соединяющимися костями. К непрерывным относят фиброзные хрящевые и костные соединения. В свою очередь к фиброзным соединениям (лат. junctura fibrosa) относят швы синдесмозы и зубоальвеолярные соединения («вколачивания»). Швами (лат. suturae) называют соединения в виде тонкой соединительнотканной прослойки между костями черепа. В зависимости от формы соединяющихся костных краев различают плоские зубчатые и чешуйчатые швы. Плоский (гармоничный) шов (лат. sutura plana) имеется между костями лицевого отдела черепа где соединяются ровные края костей. Зубчатые швы (лат. suturae serratae) характеризуются изрезанностью соединяющихся костных краёв располагаются между костями мозгового отдела черепа. Примером чешуйчатого шва (лат. sutura squamosa) является соединение чешуи височной кости с теменной костью. Швы служат зонами роста костей. Швы являются также зонами амортизации при толчках и сотрясениях во время ходьбы и при прыжках. После 40—50 лет многие швы начинают зарастать (синостозируются). Преждевременное зарастание швов ведёт к деформации асимметрии черепа. ==== Синартрозы (синдесмозы синостозы и синхондрозы ) ==== Синдесмозы представляют собой соединения костей посредством связок и межкостных мембран. Связки (лат. ligamenta) в виде толстых пучков волокнистой соединительной ткани соединяют соседние кости. Связки укрепляют суставы направляют и ограничивают движения костей. Большинство связок образовано коллагеновыми волокнами. Жёлтые связки построенные из эластических волокон соединяют дуги соседних позвонков. Межкостные перепонки (мембраны) натянуты как правило между диафизами трубчатых костей. Эти мембраны прочно удерживают длинные трубчатые кости друг возле друга и часто служат местом прикрепления мышц. Гемиартрозы (симфизы) Переходная форма от непрерывных к прерывным соединениям костейпри котором между соединяющимися костями есть небольшая щелевидная полостьне имеющая строенияхарактерного для полости суставови отсутствие капсулы(межпозвоночные диски) Диартрозы (суставы) Суставы являются прерывными соединениями костей. Для суставов характерно наличие покрытых хрящом суставных поверхностей суставной капсулы суставной полости содержащей синовиальную жидкость. В некоторых суставах есть дополнительные образования в виде суставных дисков менисков или суставной губы. Также суставы обеспечивают "сгибание" и "разгибание"костей. Биомеханика суставов Объём движений в суставах определяется в первую очередь формой и величиной суставных поверхностей а также их соответствием друг другу (конгруэнтностью). Величина подвижности суставов зависит также от натяжения суставной капсулы и связок укрепляющих сустав от индивидуальных возрастных и половых особенностей. Заболевания суставов Большинство болезней суставов (артропатии) почти всегда протекает с той или иной степенью воспаления такие заболевания называются артриты. Выделяют несколько групп артритов: Инфекционные Аутоиммунные Метаболические Дистрофические. Кроме того клиническое значение имеют дефекты развития суставов. В суставах развиваются также и опухоли. Синовиома — опухоль растущая в синовиальных оболочках суставов и в сухожильных влагалищах. Может быть доброкачественной и злокачественной. Примечания Литература 1. Учение о соединениях костей - СиндесмологияСпланхнология (лат. splanchnologia от греч. splanchna — «внутренности») — учение о внутренностях. Внутренностями называют органы которые преимущественно расположены в полостях тела: лица шеи грудной брюшной и тазовой. Их также называют органами растительной жизни так как они выполняют функции дыхания питания обмена веществ и размножения что свойственно и растениям. Объединение в системы происходит по функциональному топографо-анатомическому и генетическим признакам. В каждой системе органов несмотря на неоднородность строения все органы участвуют в выполнении одной функции. Один орган может входить в несколько систем органов. Спланхнология изучает следующие системы органов: Пищеварительная система (лат. systema digestorium). Дыхательная система (лат. systema respiratorium). Мочеполовой аппарат(лат. apparatus urogenitalis): Мочевая система (лат. systema urinarium) Половая система(лат. systema gnitalium). Эндокринные железы(лат. glandulae endocrinae). Онтогенез внутренностей человека Вегетативные органы закладываются в вентральной части зародыша где кишечная энтодерма на 3 неделе развития образует слепую первичную кишечную трубку (первичную кишку) окруженную мезодермой в виде парных целомических мешков которые содержат вторичную полость тела. Из кишечной трубки развивается пищеварительная и дыхательная системы. Вторичная полость тела на 5 неделе делится на 4 серозных мешка: 3 в грудной полости (2 плевральных и 1 перикардиальный) и один в брюшной полости (брюшинный мешок). На 4 неделе развития эктодерма образует 2 впячивания — ротовая ямка и заднепроходная ямка отделенные от первичной кишки двухслойными перегородками: глоточной и заднепроходной. На 4-5 неделе развития перегородки прорываются (сначала глоточная затем заднепроходная) и первичная кишка получает сообщение с окружающей средой. В первичной кишке выделяют: Головная часть Ротовая часть Глоточная часть Туловищная часть передняя кишка средняя кишка задняя кишка Онтогенез пищеварительной системы Ротовая часть дает начало части ротовой полости. Глоточная часть дает начало глубоким отделам полости рта и глотке. Передняя кишка дает начало пищеводу желудку (первоначально (на 2 месяце) в виде веретенообразного расширения которое поворачивается на 90 градусов) и начальной части двенадцатиперстной кишки. Средняя кишка дает начало тонкой слепой восходящему и поперечному отделам ободочной кишки двенадцатиперстной кишке. Энтодерма двенадцатиперстной кишки образует 2 выпячивания: краниальное и каудальное выпячивания из которых развиваются печень и желчный пузырь; вентрального и дорсального выпячивания из которых формируется поджелудочная железа. Связь печени и поджелудочной железы с кишкой сохраняется преобразуясь в желчный проток и проток поджелудочной железы. Задняя кишка дает начало нисходящему и сигмовидному отделу ободочной кишки прямой кишке. Большой сальник формируется из разросшейся складки дорсальной брыжейки желудка в верхнем отделе сальник задней стенкой срастается с поперечной ободочной кишкой и его брыжейкой Онтогенез дыхательной системы На 4-5 неделе развития выпячивание (которое образуется на 3 неделе) глоточной части первичной кишки с вентральной стороны приобретает форму трубки расположенной спереди от туловищной части и делится на 2 асимметричных мешочка. Из проксимального отдела выроста формируется эпителий слизистой гортани из дистального отдела формируется эпителий слизистой трахеи. Плевральные и перикардиальный серозные мешки отделяются выросшей диафрагмой от брюшной полости. Висцеральный листок вентральной мезодермы (спланхноплевра) ограничивающей с медиальной стороны первичную полость тела образует висцеральную плевру париетальный листок вентральной мезодермы (соматоплевра) дает начало париетальной плевре. На 6 неделе развивается бронхиальное дерево на каждом зачатке легкого появляются шаровидные выступы соответствующие долям легкого (справа 3 слева 2) на концах выпячиваний образуются новые выпячивания а в свою очередь на них еще вплоть до полного формирования легкого. Формирование и развитие бронхиол происходит с 4 по 6 месяц на концах разветвлений которого образуются ацинусы с альвеолами окончательное формирование происходит к моменту рождения. Мезенхима покрывающая зачаток легкого дает начало соединительнотканным образованиям гладкой мускулатуре дыхательной системы хрящевым пластинкам бронхов и сосудам. Развитие хрящей гортани происходит из 2-3 жаберных дуг. Онтогенез мочеполовой системы Мочевая система человека развивается не из одного зачатка а формируется из нескольких морфологических образований сменяющих друг друга. На 15-й день развития на медиальной стороне полости тела появляется нефротический тяж на третьей неделе развития в нем образуется полость и проток (лат. ductus mesonephricus) достигает конечного отдела задней кишки — формируется головная почка (предпочка лат. pronephros) которая функционирует около 2 суток. Каждая предпочка состоит из нескольких протонефридий которые начинаются в полости тела в виде воронки возле которой располагаются сосудистые клубочки осуществляющие фильтрацию жидкости. Протонефридии открываются в парный протонефротический проток который впадает в конечный отдел задней кишки. Первичная почка лат. mesonephros (вольфово тело) — через 2 суток функционирования предпочки формируется первичная почка она состоит 25-30 метанефридий формирующих почечное тельце вместе с сосудистым клубочком. Метанефридий соединяется с мезонефральным протоком который служит выводным протоком первичной почки. Постоянные почки — к концу третьего месяца первичные почки заменяются постоянными почками (лат. metanephros) функционирующие как выделительные органы. Мочевой пузырь возникает из клоаки которая делится возникающей моче-заднекишечной перепонкой (лат. membrana urorectalis) на 2 части мочеполовую пазуху (лат. sinus urogenitalis) и прямую кишку Строение внутренних органов По строению внутренние органы делят на: паренхиматозные (плотные) — печень селезенка поджелудочная железа. трубчатые (полые) — желудок кишечник мочеточники. Паренхиматозные органы построены из паренхимы (функциональная ткань) и стромы (соединительнотканной основы). Трубчатые органы имеют вид трубок различного диаметра и длины и состоят из четырех слоев: слизистая оболочка (лат. tunica mucosa) подслизистый слой (лат. tela submucosa) мышечная оболочка (лат. tunica muscularis) серозная оболочка (лат. tunica serosa) или адвентиция (лат. adventitia) Слизистая оболочка выстилает органы изнутри влажная покрыта слизью в зависимости от кровенаполнения сосудов имеет цвета от ярко-красного до бледно-розового. В слизистой оболочке располагаются как одноклеточные железы (бокаловидные клетки) так и собственно железы Слизистая оболочка состоит из трех слоев: эпителий (лат. epithelium) различных типов (в зависимости от органа) собственная пластинка слизистой оболочки (лат. lamina propria mucosae) состоящая из рыхлой соединительной ткани с железами и лимфоидными образованиями местами лимфоидная ткань скапливается в виде лимфатических узелков. мышечная пластинка слизистой оболочки (лат. lamina muscularis mucosae) состоящая из гладкой мышечной ткани. Подслизистый слой — слой соединительной ткани соединяющий слизистую и мышечную оболочки он позволяет слизистой оболочке смещаться относительно мышечной и образовывать складки. Мышечная оболочка состоит из гладкой мышечной ткани однако в верхнем и нижних отделах пищеварительной трубки в её состав также входят поперечнополосатые волокна. Серозная оболочка состоит из волокнистой соединительной ткани. С подлежащей тканью соединяется с помощью подсерозной клетчатки (лат. tela subserosa) а снаружи покрыта однослойным плоским эпителием (мезотелием). Серозная оболочка гладкая и влажная (придает «зеркальный блеск» органам) и за счет этого уменьшает трение между органами. Стенки грудной брюшной и тазовой полостей выстланы особыми серозными оболочками — плевра перикард брюшина. Адвентиция представляет собой наружную соединительнотканную оболочку полых органов человека не покрытую мезотелием. См. также Органы человека Литература 1. Учение о внутренностях - СпланхнологияЭстезиология (aesthesiologia др.-греч. αεσθεσια — "чувство ощущение") — раздел анатомии изучающий строение и функции органов чувств: глаза (зрение) уши включая вестибулярный аппарат (слух и чувство равновесия) язык (вкус) нос (обоняние) кожа (осязание) Литература Эстезиология // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Раубер А. Учение об органах чувств и общий указатель // Руководство анатомии человека / перевод с девятого исправленного и дополненного немецкого издания А. В. Немилова. — Юрьев: Типография Эд. Бергмана 1915. — Т. 6. — 363 с. Учение об органах чувств - ЭстезиологияМихаил Александрович Пальцев (род. 9 ноября 1949 года Москва) — врач-патологоанатом российский учёный академик Российской академии наук (РАН) и Российской академии медицинских наук (РАМН) доктор медицинских наук профессор (по специальности «Патологическая анатомия»). Лауреат Государственной премии СССР и четырёх премий Правительства Российской Федерации. С 13 января 2015 года — главный учёный секретарь РАН. Профессиональная деятельность Бывший ректор Московской Медицинской Академии имени И. М. Сеченова (ММА) с 1987 по 2009 гг. Избран на альтернативной основе в 1987 году переизбран в 1992 1997 2002 и 2007 годах. По совместительству являлся заведующим кафедрой патологоческой анатомии ММА им. И. М. Сеченова. В 2009 году был смещён с должности ректора ММА им. И. М. Сеченова в результате уголовного преследования за нерациональное использование бюджетных средств. Позднее уголовное дело было закрыто из-за отсутствия состава преступления однако М. А. Пальцев в должности ректора ММА им. И. М. Сеченова восстановлен не был. Вместо него ректором ММА (позднее Первый МГМУ) был назначен (а позднее формально избран) бывший ректор Саратовского ГМУ член партии «Единая Россия» П. В. Глыбочко. После увольнения М. А. Пальцева в его альма-матер начались масштабные преобразования инициированные Минздравсоцразвития РФ и лично новым ректором противником которых он являлся. Член Президиумов РАН и РАМН первый вице-президент РАМН заместитель академика-секретаря Отделения биологических наук и руководитель секции физиологии РАН член Президиума ВАК Министерства образования и науки России. В качестве ректора председательствовал в Совете Ассоциации медицинских и фармацевтических вузов России. В 2016 году назначен председателем Комиссии по золотым медалям и премиям имени выдающихся ученых присуждаемым Российской академией наук. Эксперт Всемирной организации здравоохранения. Главный редактор журналов «Архив патологии» «Молекулярная медицина» «Российский медицинский форум» «Вестник медицинских конкурсов» член редколлегии журналов «Вестник РАМН» «Высшее образование в России» «Медицина и образование» «Фармацевтическая служба». Является почетным членом Императорского Православного Палестинского Общества.. Участник Поместного Собора Русской Православной Церкви 2009 года. Публикации Автор более 400 научных работ в том числе 59 монографий и учебников 19 изобретений. Наиболее важные монографии и книги: Почки и артериальная гипертензия. — М.: Медицина 1993. Пальцев М. А. Иванов А. А. Межклеточные взаимодействия. — М.: Медицина 1995. Саркисов Д. С. Пальцев М. А. Хитров Н. К. Общая патология человека. — М.: Медицина 1995. ISBN 5-225-02782-2. Тираж 10000 экз. Пальцев М. А. Аничков Н. М. Патологическая анатомия. Учебник для медицинских вузов (В 2-х тт.). — М. Медицина 2001 (1-е изд.) 2005 (2-е изд.) 2007 (3-е изд.). Пальцев М. А. Аничков Н. М. Рыбакова М. А. Руководство к практическим занятиям по патологической анатомии. — М. Медицина 2002. Пальцев М. А. Коваленко В. Л. Аничков Н. М. Руководство по биопсийно-секционному курсу. — М. Медицина 2002. Пальцев М. А. Аничков Н. М. Атлас патологии опухолей человека. — М. Медицина 2005. Пальцев М. А. Аничков Н. М. Литвицкий П. Ф. Патология человека. Учебник для медицинских вузов (В 2-х тт.). — М. Медицина 2009. Награды Государственные награды: За большой вклад в развитие высшей медицинской школы и здравоохранения награждён орденами: «Знак Почёта» «Дружбы» «За заслуги перед Отечеством» IV степени. Благодарность Президента Российской Федерации Государственная премия СССР (1991) — за фундаментальные исследования по проблеме гломерулонефрита. Премия Правительства Российской Федерации (2000) — за учебник «Общая патология человека». Премия Президента Российской Федерации (2002) — за создание научно-практической работы для системы высшего медицинского образования «История высшего медицинского образования как источник идей для совершенствования системы подготовки современного врача». Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2005) — за разработку научное обоснование и внедрение системы защиты населения Российской Федерации от новых биологических угроз. Премия Правительства Российской Федерации в области образования (2008) — за учебно-образовательный комплект «Патологическая анатомия» для образовательных учреждений высшего профессионального образования Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2011) — за научное обоснование разработку и внедрение в клиническую практику биотехнологического инновационного продукта для идентификации туберкулезной инфекции у взрослых и детей — препарата «Диаскинтест» Награды Русской Православной церкви: Орден святого благоверного князя Даниила Московского (II степени) Орден преподобного Сергия Радонежского (II степени) Орден святого равноапостольного великого князя Владимира (III степени) Примечания Ссылки Профиль Михаила Александровича Пальцева на официальном сайте РАН. Пальцев М. А. на сайте peoples.ru Пальцев М. А. на сайте biograph.ru http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3881088/Дротаверин (1-(34-диэтоксибензилиден)-67-диэтокси-1234-тетрагидроизохинолин (в виде гидрохлорида)) — лекарственное средство обладающее спазмолитическим миотропным сосудорасширяющим гипотензивным действием. Лекарственная форма Капсулы раствор для инъекций таблетки таблетки покрытые оболочкой. Фармакологические свойства Миотропный спазмолитик. По химической структуре и фармакологическим свойствам близок к папаверину но обладает более сильным и продолжительным действием. Уменьшает поступление Ca2+ в гладкомышечные клетки (ингибирует ФДЭ приводит к накоплению внутриклеточного цАМФ). Снижает тонус гладких мышц внутренних органов и перистальтику кишечника расширяет кровеносные сосуды. Не влияет на вегетативную нервную систему. Наличие непосредственного влияния на гладкую мускулатуру позволяет использовать в качестве спазмолитика в случаях когда противопоказаны лекарственные средства из группы М-холиноблокаторов (закрытоугольная глаукома аденома предстательной железы). При в/в введении начало эффекта — через 2-4 мин максимальный эффект развивается через 30 мин. Показания к применению Профилактика и лечение: спазм гладких мышц внутренних органов (почечная колика желчная колика кишечная колика дискинезия желчевыводящих путей и желчного пузыря по гиперкинетическому типу холецистит постхолецистэктомический синдром); пиелит; спастические запоры спастический колит проктит тенезмы; пилороспазм гастродуоденит язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в фазе обострения в составе комплексной терапии — для снятия болевого синдрома спастического характера). Эндартериит спазм периферических церебральных и коронарных артерий. Альгодисменорея угрожающий выкидыш угрожающие преждевременные роды; спазм зева матки во время родов затяжное раскрытие зева послеродовые схватки. При проведении некоторых инструментальных исследований холецистографии. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная печеночная и почечная недостаточность; ХСН AV блокада II—III ст. кардиогенный шок артериальная гипотензия. Выраженный атеросклероз коронарных артерий закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы период лактации беременность (I триместр). Способ применения и дозы Внутрь взрослым — по 40-90 мг 3 раза в сутки; в/м п/к — по 40-80 мг 1-3 раза в сутки. Для купирования печеночной и почечной колики — в/в медленно 40-80 мг. При спазмах периферических сосудов препарат можно вводить в/а. Детям в возрасте до 6 лет — в разовой дозе 10-20 мг максимальная суточная доза — 120 мг; 6-12 лет разовая — 20 мг максимальная суточная доза — 200 мг; кратность назначения — 1-2 раза в сутки. Побочное действие Головокружение сердцебиение ощущение жара повышенное потоотделение снижение АД аллергические кожные реакции. При в/в введении — коллапс AV блокада аритмии угнетение дыхательного центра. Передозировка Симптомы: в больших дозах нарушает предсердно-желудочковую проводимость снижает возбудимость сердечной мышцы может вызвать остановку сердца и паралич дыхательного центра. LD50 равна примерно 135 мг/кг. Форма выпуска Таблетки по 004 г и по 008 г. Особые указания При лечении язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки применяют в сочетании с другими противоязвенными лекарственными средствами. При внутривенном введении пациент должен находиться в горизонтальном положении (риск коллапса). В период лечения необходимо воздерживаться от вождения автотранспорта и занятий другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций (в течение 1 часа после парентерального особенно внутривенного введения). При втирании в десну вызывает сильное онемение которое проходит в среднем через 30 минут. Взаимодействие При одновременном применении дротаверин может ослабить противопаркинсонический эффект леводопы. Усиливает действие папаверина бендазола и других спазмолитиков (в том числе м-холиноблокаторов) снижение АД вызываемое трициклическими антидепрессантами хинидином и прокаинамидом. Фенобарбитал повышает выраженность спазмолитического действия дротаверина. Уменьшает спазмогенную активность морфина. Источники Дротаверин. Описание препарата. Дротаверин.Дротаверин (1-(34-диэтоксибензилиден)-67-диэтокси-1234-тетрагидроизохинолин (в виде гидрохлорида)) — лекарственное средство обладающее спазмолитическим миотропным сосудорасширяющим гипотензивным действием. Лекарственная форма Капсулы раствор для инъекций таблетки таблетки покрытые оболочкой. Фармакологические свойства Миотропный спазмолитик. По химической структуре и фармакологическим свойствам близок к папаверину но обладает более сильным и продолжительным действием. Уменьшает поступление Ca2+ в гладкомышечные клетки (ингибирует ФДЭ приводит к накоплению внутриклеточного цАМФ). Снижает тонус гладких мышц внутренних органов и перистальтику кишечника расширяет кровеносные сосуды. Не влияет на вегетативную нервную систему. Наличие непосредственного влияния на гладкую мускулатуру позволяет использовать в качестве спазмолитика в случаях когда противопоказаны лекарственные средства из группы М-холиноблокаторов (закрытоугольная глаукома аденома предстательной железы). При в/в введении начало эффекта — через 2-4 мин максимальный эффект развивается через 30 мин. Показания к применению Профилактика и лечение: спазм гладких мышц внутренних органов (почечная колика желчная колика кишечная колика дискинезия желчевыводящих путей и желчного пузыря по гиперкинетическому типу холецистит постхолецистэктомический синдром); пиелит; спастические запоры спастический колит проктит тенезмы; пилороспазм гастродуоденит язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в фазе обострения в составе комплексной терапии — для снятия болевого синдрома спастического характера). Эндартериит спазм периферических церебральных и коронарных артерий. Альгодисменорея угрожающий выкидыш угрожающие преждевременные роды; спазм зева матки во время родов затяжное раскрытие зева послеродовые схватки. При проведении некоторых инструментальных исследований холецистографии. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная печеночная и почечная недостаточность; ХСН AV блокада II—III ст. кардиогенный шок артериальная гипотензия. Выраженный атеросклероз коронарных артерий закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы период лактации беременность (I триместр). Способ применения и дозы Внутрь взрослым — по 40-90 мг 3 раза в сутки; в/м п/к — по 40-80 мг 1-3 раза в сутки. Для купирования печеночной и почечной колики — в/в медленно 40-80 мг. При спазмах периферических сосудов препарат можно вводить в/а. Детям в возрасте до 6 лет — в разовой дозе 10-20 мг максимальная суточная доза — 120 мг; 6-12 лет разовая — 20 мг максимальная суточная доза — 200 мг; кратность назначения — 1-2 раза в сутки. Побочное действие Головокружение сердцебиение ощущение жара повышенное потоотделение снижение АД аллергические кожные реакции. При в/в введении — коллапс AV блокада аритмии угнетение дыхательного центра. Передозировка Симптомы: в больших дозах нарушает предсердно-желудочковую проводимость снижает возбудимость сердечной мышцы может вызвать остановку сердца и паралич дыхательного центра. LD50 равна примерно 135 мг/кг. Форма выпуска Таблетки по 004 г и по 008 г. Особые указания При лечении язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки применяют в сочетании с другими противоязвенными лекарственными средствами. При внутривенном введении пациент должен находиться в горизонтальном положении (риск коллапса). В период лечения необходимо воздерживаться от вождения автотранспорта и занятий другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций (в течение 1 часа после парентерального особенно внутривенного введения). При втирании в десну вызывает сильное онемение которое проходит в среднем через 30 минут. Взаимодействие При одновременном применении дротаверин может ослабить противопаркинсонический эффект леводопы. Усиливает действие папаверина бендазола и других спазмолитиков (в том числе м-холиноблокаторов) снижение АД вызываемое трициклическими антидепрессантами хинидином и прокаинамидом. Фенобарбитал повышает выраженность спазмолитического действия дротаверина. Уменьшает спазмогенную активность морфина. Источники Дротаверин. Описание препарата. Дротаверин.Дротаверин (1-(34-диэтоксибензилиден)-67-диэтокси-1234-тетрагидроизохинолин (в виде гидрохлорида)) — лекарственное средство обладающее спазмолитическим миотропным сосудорасширяющим гипотензивным действием. Лекарственная форма Капсулы раствор для инъекций таблетки таблетки покрытые оболочкой. Фармакологические свойства Миотропный спазмолитик. По химической структуре и фармакологическим свойствам близок к папаверину но обладает более сильным и продолжительным действием. Уменьшает поступление Ca2+ в гладкомышечные клетки (ингибирует ФДЭ приводит к накоплению внутриклеточного цАМФ). Снижает тонус гладких мышц внутренних органов и перистальтику кишечника расширяет кровеносные сосуды. Не влияет на вегетативную нервную систему. Наличие непосредственного влияния на гладкую мускулатуру позволяет использовать в качестве спазмолитика в случаях когда противопоказаны лекарственные средства из группы М-холиноблокаторов (закрытоугольная глаукома аденома предстательной железы). При в/в введении начало эффекта — через 2-4 мин максимальный эффект развивается через 30 мин. Показания к применению Профилактика и лечение: спазм гладких мышц внутренних органов (почечная колика желчная колика кишечная колика дискинезия желчевыводящих путей и желчного пузыря по гиперкинетическому типу холецистит постхолецистэктомический синдром); пиелит; спастические запоры спастический колит проктит тенезмы; пилороспазм гастродуоденит язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в фазе обострения в составе комплексной терапии — для снятия болевого синдрома спастического характера). Эндартериит спазм периферических церебральных и коронарных артерий. Альгодисменорея угрожающий выкидыш угрожающие преждевременные роды; спазм зева матки во время родов затяжное раскрытие зева послеродовые схватки. При проведении некоторых инструментальных исследований холецистографии. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная печеночная и почечная недостаточность; ХСН AV блокада II—III ст. кардиогенный шок артериальная гипотензия. Выраженный атеросклероз коронарных артерий закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы период лактации беременность (I триместр). Способ применения и дозы Внутрь взрослым — по 40-90 мг 3 раза в сутки; в/м п/к — по 40-80 мг 1-3 раза в сутки. Для купирования печеночной и почечной колики — в/в медленно 40-80 мг. При спазмах периферических сосудов препарат можно вводить в/а. Детям в возрасте до 6 лет — в разовой дозе 10-20 мг максимальная суточная доза — 120 мг; 6-12 лет разовая — 20 мг максимальная суточная доза — 200 мг; кратность назначения — 1-2 раза в сутки. Побочное действие Головокружение сердцебиение ощущение жара повышенное потоотделение снижение АД аллергические кожные реакции. При в/в введении — коллапс AV блокада аритмии угнетение дыхательного центра. Передозировка Симптомы: в больших дозах нарушает предсердно-желудочковую проводимость снижает возбудимость сердечной мышцы может вызвать остановку сердца и паралич дыхательного центра. LD50 равна примерно 135 мг/кг. Форма выпуска Таблетки по 004 г и по 008 г. Особые указания При лечении язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки применяют в сочетании с другими противоязвенными лекарственными средствами. При внутривенном введении пациент должен находиться в горизонтальном положении (риск коллапса). В период лечения необходимо воздерживаться от вождения автотранспорта и занятий другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций (в течение 1 часа после парентерального особенно внутривенного введения). При втирании в десну вызывает сильное онемение которое проходит в среднем через 30 минут. Взаимодействие При одновременном применении дротаверин может ослабить противопаркинсонический эффект леводопы. Усиливает действие папаверина бендазола и других спазмолитиков (в том числе м-холиноблокаторов) снижение АД вызываемое трициклическими антидепрессантами хинидином и прокаинамидом. Фенобарбитал повышает выраженность спазмолитического действия дротаверина. Уменьшает спазмогенную активность морфина. Источники Дротаверин. Описание препарата. Дротаверин.Дротаверин (1-(34-диэтоксибензилиден)-67-диэтокси-1234-тетрагидроизохинолин (в виде гидрохлорида)) — лекарственное средство обладающее спазмолитическим миотропным сосудорасширяющим гипотензивным действием. Лекарственная форма Капсулы раствор для инъекций таблетки таблетки покрытые оболочкой. Фармакологические свойства Миотропный спазмолитик. По химической структуре и фармакологическим свойствам близок к папаверину но обладает более сильным и продолжительным действием. Уменьшает поступление Ca2+ в гладкомышечные клетки (ингибирует ФДЭ приводит к накоплению внутриклеточного цАМФ). Снижает тонус гладких мышц внутренних органов и перистальтику кишечника расширяет кровеносные сосуды. Не влияет на вегетативную нервную систему. Наличие непосредственного влияния на гладкую мускулатуру позволяет использовать в качестве спазмолитика в случаях когда противопоказаны лекарственные средства из группы М-холиноблокаторов (закрытоугольная глаукома аденома предстательной железы). При в/в введении начало эффекта — через 2-4 мин максимальный эффект развивается через 30 мин. Показания к применению Профилактика и лечение: спазм гладких мышц внутренних органов (почечная колика желчная колика кишечная колика дискинезия желчевыводящих путей и желчного пузыря по гиперкинетическому типу холецистит постхолецистэктомический синдром); пиелит; спастические запоры спастический колит проктит тенезмы; пилороспазм гастродуоденит язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в фазе обострения в составе комплексной терапии — для снятия болевого синдрома спастического характера). Эндартериит спазм периферических церебральных и коронарных артерий. Альгодисменорея угрожающий выкидыш угрожающие преждевременные роды; спазм зева матки во время родов затяжное раскрытие зева послеродовые схватки. При проведении некоторых инструментальных исследований холецистографии. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная печеночная и почечная недостаточность; ХСН AV блокада II—III ст. кардиогенный шок артериальная гипотензия. Выраженный атеросклероз коронарных артерий закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы период лактации беременность (I триместр). Способ применения и дозы Внутрь взрослым — по 40-90 мг 3 раза в сутки; в/м п/к — по 40-80 мг 1-3 раза в сутки. Для купирования печеночной и почечной колики — в/в медленно 40-80 мг. При спазмах периферических сосудов препарат можно вводить в/а. Детям в возрасте до 6 лет — в разовой дозе 10-20 мг максимальная суточная доза — 120 мг; 6-12 лет разовая — 20 мг максимальная суточная доза — 200 мг; кратность назначения — 1-2 раза в сутки. Побочное действие Головокружение сердцебиение ощущение жара повышенное потоотделение снижение АД аллергические кожные реакции. При в/в введении — коллапс AV блокада аритмии угнетение дыхательного центра. Передозировка Симптомы: в больших дозах нарушает предсердно-желудочковую проводимость снижает возбудимость сердечной мышцы может вызвать остановку сердца и паралич дыхательного центра. LD50 равна примерно 135 мг/кг. Форма выпуска Таблетки по 004 г и по 008 г. Особые указания При лечении язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки применяют в сочетании с другими противоязвенными лекарственными средствами. При внутривенном введении пациент должен находиться в горизонтальном положении (риск коллапса). В период лечения необходимо воздерживаться от вождения автотранспорта и занятий другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций (в течение 1 часа после парентерального особенно внутривенного введения). При втирании в десну вызывает сильное онемение которое проходит в среднем через 30 минут. Взаимодействие При одновременном применении дротаверин может ослабить противопаркинсонический эффект леводопы. Усиливает действие папаверина бендазола и других спазмолитиков (в том числе м-холиноблокаторов) снижение АД вызываемое трициклическими антидепрессантами хинидином и прокаинамидом. Фенобарбитал повышает выраженность спазмолитического действия дротаверина. Уменьшает спазмогенную активность морфина. Источники Дротаверин. Описание препарата. Дротаверин.Дротаверин (1-(34-диэтоксибензилиден)-67-диэтокси-1234-тетрагидроизохинолин (в виде гидрохлорида)) — лекарственное средство обладающее спазмолитическим миотропным сосудорасширяющим гипотензивным действием. Лекарственная форма Капсулы раствор для инъекций таблетки таблетки покрытые оболочкой. Фармакологические свойства Миотропный спазмолитик. По химической структуре и фармакологическим свойствам близок к папаверину но обладает более сильным и продолжительным действием. Уменьшает поступление Ca2+ в гладкомышечные клетки (ингибирует ФДЭ приводит к накоплению внутриклеточного цАМФ). Снижает тонус гладких мышц внутренних органов и перистальтику кишечника расширяет кровеносные сосуды. Не влияет на вегетативную нервную систему. Наличие непосредственного влияния на гладкую мускулатуру позволяет использовать в качестве спазмолитика в случаях когда противопоказаны лекарственные средства из группы М-холиноблокаторов (закрытоугольная глаукома аденома предстательной железы). При в/в введении начало эффекта — через 2-4 мин максимальный эффект развивается через 30 мин. Показания к применению Профилактика и лечение: спазм гладких мышц внутренних органов (почечная колика желчная колика кишечная колика дискинезия желчевыводящих путей и желчного пузыря по гиперкинетическому типу холецистит постхолецистэктомический синдром); пиелит; спастические запоры спастический колит проктит тенезмы; пилороспазм гастродуоденит язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в фазе обострения в составе комплексной терапии — для снятия болевого синдрома спастического характера). Эндартериит спазм периферических церебральных и коронарных артерий. Альгодисменорея угрожающий выкидыш угрожающие преждевременные роды; спазм зева матки во время родов затяжное раскрытие зева послеродовые схватки. При проведении некоторых инструментальных исследований холецистографии. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная печеночная и почечная недостаточность; ХСН AV блокада II—III ст. кардиогенный шок артериальная гипотензия. Выраженный атеросклероз коронарных артерий закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы период лактации беременность (I триместр). Способ применения и дозы Внутрь взрослым — по 40-90 мг 3 раза в сутки; в/м п/к — по 40-80 мг 1-3 раза в сутки. Для купирования печеночной и почечной колики — в/в медленно 40-80 мг. При спазмах периферических сосудов препарат можно вводить в/а. Детям в возрасте до 6 лет — в разовой дозе 10-20 мг максимальная суточная доза — 120 мг; 6-12 лет разовая — 20 мг максимальная суточная доза — 200 мг; кратность назначения — 1-2 раза в сутки. Побочное действие Головокружение сердцебиение ощущение жара повышенное потоотделение снижение АД аллергические кожные реакции. При в/в введении — коллапс AV блокада аритмии угнетение дыхательного центра. Передозировка Симптомы: в больших дозах нарушает предсердно-желудочковую проводимость снижает возбудимость сердечной мышцы может вызвать остановку сердца и паралич дыхательного центра. LD50 равна примерно 135 мг/кг. Форма выпуска Таблетки по 004 г и по 008 г. Особые указания При лечении язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки применяют в сочетании с другими противоязвенными лекарственными средствами. При внутривенном введении пациент должен находиться в горизонтальном положении (риск коллапса). В период лечения необходимо воздерживаться от вождения автотранспорта и занятий другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций (в течение 1 часа после парентерального особенно внутривенного введения). При втирании в десну вызывает сильное онемение которое проходит в среднем через 30 минут. Взаимодействие При одновременном применении дротаверин может ослабить противопаркинсонический эффект леводопы. Усиливает действие папаверина бендазола и других спазмолитиков (в том числе м-холиноблокаторов) снижение АД вызываемое трициклическими антидепрессантами хинидином и прокаинамидом. Фенобарбитал повышает выраженность спазмолитического действия дротаверина. Уменьшает спазмогенную активность морфина. Источники Дротаверин. Описание препарата. Дротаверин.Дротаверин (1-(34-диэтоксибензилиден)-67-диэтокси-1234-тетрагидроизохинолин (в виде гидрохлорида)) — лекарственное средство обладающее спазмолитическим миотропным сосудорасширяющим гипотензивным действием. Лекарственная форма Капсулы раствор для инъекций таблетки таблетки покрытые оболочкой. Фармакологические свойства Миотропный спазмолитик. По химической структуре и фармакологическим свойствам близок к папаверину но обладает более сильным и продолжительным действием. Уменьшает поступление Ca2+ в гладкомышечные клетки (ингибирует ФДЭ приводит к накоплению внутриклеточного цАМФ). Снижает тонус гладких мышц внутренних органов и перистальтику кишечника расширяет кровеносные сосуды. Не влияет на вегетативную нервную систему. Наличие непосредственного влияния на гладкую мускулатуру позволяет использовать в качестве спазмолитика в случаях когда противопоказаны лекарственные средства из группы М-холиноблокаторов (закрытоугольная глаукома аденома предстательной железы). При в/в введении начало эффекта — через 2-4 мин максимальный эффект развивается через 30 мин. Показания к применению Профилактика и лечение: спазм гладких мышц внутренних органов (почечная колика желчная колика кишечная колика дискинезия желчевыводящих путей и желчного пузыря по гиперкинетическому типу холецистит постхолецистэктомический синдром); пиелит; спастические запоры спастический колит проктит тенезмы; пилороспазм гастродуоденит язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в фазе обострения в составе комплексной терапии — для снятия болевого синдрома спастического характера). Эндартериит спазм периферических церебральных и коронарных артерий. Альгодисменорея угрожающий выкидыш угрожающие преждевременные роды; спазм зева матки во время родов затяжное раскрытие зева послеродовые схватки. При проведении некоторых инструментальных исследований холецистографии. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная печеночная и почечная недостаточность; ХСН AV блокада II—III ст. кардиогенный шок артериальная гипотензия. Выраженный атеросклероз коронарных артерий закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы период лактации беременность (I триместр). Способ применения и дозы Внутрь взрослым — по 40-90 мг 3 раза в сутки; в/м п/к — по 40-80 мг 1-3 раза в сутки. Для купирования печеночной и почечной колики — в/в медленно 40-80 мг. При спазмах периферических сосудов препарат можно вводить в/а. Детям в возрасте до 6 лет — в разовой дозе 10-20 мг максимальная суточная доза — 120 мг; 6-12 лет разовая — 20 мг максимальная суточная доза — 200 мг; кратность назначения — 1-2 раза в сутки. Побочное действие Головокружение сердцебиение ощущение жара повышенное потоотделение снижение АД аллергические кожные реакции. При в/в введении — коллапс AV блокада аритмии угнетение дыхательного центра. Передозировка Симптомы: в больших дозах нарушает предсердно-желудочковую проводимость снижает возбудимость сердечной мышцы может вызвать остановку сердца и паралич дыхательного центра. LD50 равна примерно 135 мг/кг. Форма выпуска Таблетки по 004 г и по 008 г. Особые указания При лечении язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки применяют в сочетании с другими противоязвенными лекарственными средствами. При внутривенном введении пациент должен находиться в горизонтальном положении (риск коллапса). В период лечения необходимо воздерживаться от вождения автотранспорта и занятий другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций (в течение 1 часа после парентерального особенно внутривенного введения). При втирании в десну вызывает сильное онемение которое проходит в среднем через 30 минут. Взаимодействие При одновременном применении дротаверин может ослабить противопаркинсонический эффект леводопы. Усиливает действие папаверина бендазола и других спазмолитиков (в том числе м-холиноблокаторов) снижение АД вызываемое трициклическими антидепрессантами хинидином и прокаинамидом. Фенобарбитал повышает выраженность спазмолитического действия дротаверина. Уменьшает спазмогенную активность морфина. Источники Дротаверин. Описание препарата. Дротаверин.«Позы» Аретино «Шестнадцать поз» «Любовные позы» (итал. I Modi Sedici Modi лат. De omnibus Veneris Schematibus) — частично утраченная знаменитая эротическая книга эпохи Ренессанса. Книга иллюстрирована шестнадцатью художественно исполненными гравюрами с разнообразными любовными позами каждая из которых сопровождается соответствующими сонетами Пьетро Аретино (итал. Sonetti Lussuriosi «Похотливые сонеты» «Развратные сонеты» «Сладострастные сонеты»). Книга считалась символом разврата но несмотря на преследование цензурой и уничтожение тиражей стала широко известна в просвещённых кругах Ренессанса не утратив свою славу в последующую эпоху. История создания Оригинальное издание «Поз» Романо Как гласит легенда ученик Рафаэля Джулио Романо поссорился с папой Климентом VII по причине неуплаты гонорара и из мести расписал зал Константина в Ватикане порнографическими сценами. Фрески были уничтожены но гравёр Маркантонио Раймонди другой ученик Рафаэля зарисовал их а потом создал по этим рисункам гравюры. По более приземлённой версии Джулио Романо нарисовал эти фрески по заказу герцога мантуанского Федерико II для дворца Палаццо дель Те в Мантуе. В 1524 году Маркантонио Раймонди осуществил издание этих гравюр что привело к аресту Раймонди по приказу Папы Римского и уничтожению всех копий иллюстраций. Автор оригинальных картин Джулио Романо не подвергался наказанию поскольку работал для частного заказчика в закрытых помещениях и его работы в отличие от гравюр массовую публику не развращали. Знаменитый поэт Пьетро Аретино навестил Романо всё ещё продолжавшего работать над фресками во дворце и сочинил к каждой любовной позиции по сонету. Он также помог Раймонди освободиться из заключения. Вазари пишет: Оригинальное издание «Поз» Аретино В 1527 году было осуществлено второе издание гравюр теперь уже с сонетами Пьетро Аретино после чего их сюжеты получили прозвище «Поз Аретино». Издание стало первым сочинением сочетавшим одновременно эротические иллюстрации с текстами. По приказу папы римского тираж был снова уничтожен. Раймонди избежал нового заключения чудом. Копий двух первых оригинальных изданий не сохранилось за исключением нескольких фрагментов в Британском музее и двух копий позы № 1. Ещё один экземпляр предположительно изданный пиратским способом с топорно перерисованными иллюстрациями был напечатан в 1550 году в Венеции содержит 15 из 16 рисунков. Хотя до нашего времени оригинала Раймонди не дошло по меньшей мере один полный набор рисунков избежал уничтожения поскольку и пиратская копия 1550 года и т. н. «Позы Карраччи» (см. ниже) опираются на единый источник в композиции и стилистике. Сравнение с фрагментами из Британского музея подкрепляет это предположение. «Позы» Карраччи и его продолжатели Новое издание «Поз» было осуществлено Агостино Карраччи (1557—1602) (или что менее вероятно Камилло Прокаччини). Самым распространённым его переизданием является тираж 1798 года отпечатанный в Париже под названием «L'Arétin d'Augustin Carrache ou recueil de postures érotiques d'après les gravures à l'eau-forte par cet artiste célèbre» благодаря Жаку-Жозефу Коиньи (1761—1809). В последующие годы несколько художников создавали свои рисунки к «Позам» на основе иконографии Карраччи. Среди них Вальдек Жан-Фредерик и Авриль Эдуар Анри. В 1858 году граф Жан-Фредерик Максимильен де Вальдек известный своими мистификациями заявил что обнаружил экземпляр оригинального издания в библиотеке францисканского монастыря в Мехико. Эта копия была опубликована Вальдеком но почти бесспорно что это не оригинал Романо а компиляция по рисункам из Британского музея и гравюрам Карраччи тем более что монастыря который он назвал в качестве места находки рукописи не существует. Предпринимались и другие попытки подделать оригинал на основе поз Каррачи. Содержание Как предполагают первое издание Маркантонио Раймонди отличалось от тех «Поз Аретино» которые дошли до потомков в изложении Карраччи. У Карраччи все рисунки номинально изображают знаменитые пары любовников (например Антония и Клеопатру) или женатых богов (Юпитера и Юнону) из классической истории и мифологии. Персонажи изображались с узнаваемыми атрибутами. Действие происходит в классических интерьерах. Основываясь на единственной сохранившейся гравюре из первого издания предполагают что у Раймонди любовники были простыми людьми без атрибутов и занимались сексом в обычных интерьерах. На фронтисписе Карраччи изображена Venus Genetrix обнаженная и управляющая колесницей запряженной голубями. Фигуры несут явственный отпечаток стиля эпохи — чрезмерно мускулистые торсы маленькие груди. Текст Текст включает 16 сонетов плюс 2 стихотворных эпилога. Содержание сонетов по большей части является похабно-куртуазным диалогом между мужчиной и женщиной либо готовящимися предаться страсти либо во время испытания какой-либо позы. В некоторых случаях Аретино упоминает имена женщин: № 12 — куртизанка Анжелы Грека № 14 — куртизанка Беатриче де Бонис — куртизанка родом из Флоренции. Позднее переехала в Рим и жила в дорогом квартале рядом с харчевней «Медведь». В числе её клиентов были Лоренцо Медичи герцог Урбино другие знатные люди. В переписи 1526 года указывается что Лоренцина и Беатриче — хорошо устроенные «честные проститутки». Пьетро Аретино посвятил свои стихи другу доктору Баттиста Дзатти из Брешии. Переводы на русский с итальянского Алексея Пурина (в традициях академического перевода со стилизацией под ренессанс) и Игоря Петенко. Последний переводит с обилием русского мата что не соответствует стилистической окраске соответствующих слов в языке итальянского Возрождения и в произвольном размере (Пурин использует логаэды укладывающиеся в силлабику подлинника). Аретино использует слова cazzo (в современных словарях — хер хрен член) potta (дырка) и fottere (отодрать трахнуть). В «Записях и выписках» М. Л. Гаспарова упоминается что сонеты Аретино просили перевести знаменитого переводчика-итальяниста Е. М. Солоновича на что тот ответил: «не получится там все необходимые слова свои а у нас какие-то неестественные как будто из тюркских пришли». Иллюстрации Список иллюстрирован гравюрами издания конца XVIII века. Слава «Позы» Аретино стали синонимом разврата а число поз увеличивалось от 16 по нарастающей видимо прибавляемые новыми авторами: Аббат де Брантом в книге «Галантные дамы» (прозванной «Новым Декамероном») с иронией описывает отношение высшей французской аристократии к иллюстрациям Аретино: «Он [герцог Анжуйский] приобрел у ювелира великолепный кубок позолоченного серебра тончайшей работы истинный шедевр ювелирного искусства доселе невиданный: в нижней части этого кубка весьма изящно и прихотливо были вырезаны фигурки мужчин и женщин в позах Аретино а наверху столь же мастерски изображались различные способы соития зверей; там-то и увидел я впервые (впоследствии мне частенько доводилось любоваться сим кубком и даже не без смеха пить из него) случку льва со львицею вовсе не похожую на спаривание всех прочих животных; кто сие видел тот знает а кто не видел тому и описывать не берусь. Кубок этот стоял у принца в столовой на почетном месте ибо как я уже говорил отличался необыкновенной красотою и роскошью отделки что внутри что снаружи и радовал глаз. Когда принц устраивал пир для придворных дам и девиц а такое случалось часто то по его приказу виночерпии никогда не забывали поднести им вина в этом кубке; и те что ещё не видали его приходили в великое изумление и взяв кубок в руки или уже после того прямо-таки теряли дар речи; другие краснели не зная куда деваться от смущения третьи шептали соседкам: „Что же тут такое изображено? По моему разумению это мерзость из мерзостей. Да лучше умереть от жажды нежели пить из эдакой посудины!“ Однако же им приходилось либо пить из описываемого кубка либо томиться жаждою вот почему некоторые дамы пили из него с закрытыми глазами ну а другие и этим себя не утруждали. Те дамы или девицы кто знал толк в сем ремесле посмеивались втихомолку прочие же сгорали от стыда». Он также пишет: «Одна дама хранившая у себя в комнате с разрешения мужа томик Аретино признавалась любовнику что книги и другие выдумки хорошо ей служат». Некий придворный подарил своей любовнице альбом с картинками изображающими аристократок во всех любимых Аретино двадцати семи позах. Книга обошла весь королевский двор и произвела любопытный эффект. Когда одна из дам просматривала её с двумя подругами то так возбудилась что «впала в любовный экстаз на виду у присутствующих и не смогла пойти дальше четвёртой страницы лишившись чувств на пятой». Дени Дидро в «Племяннике Рамо» пишет: «разве все это может помешать тому что сердце её пылает что вздохи вырываются из её груди что страсть её разгорается что желание преследует её и что воображение рисует ей ночью сцены из „Монастырского привратника“ или позы из Аретино?» Английский король Карл II говорил что его любовница леди Каслмейн знала поз больше чем Аретино. Казанова в своих воспоминаниях пишет что он отпраздновал новый 1753 год с монахиней в аретиновской позе: «— А пока я взял в твоем будуаре одну книжечку. Это позы Пьетро Аретино. В оставшиеся три часа я хочу некоторые из них испробовать. — Мысль достойна тебя; но там есть позы неисполнимые и даже нелепые. — Верно; но четыре весьма заманчивы. Трудам этим мы предавались все три часа». В другом месте он пишет: «В перерыве видя их покорность и похотливость я заставил их принимать сложные позы по книжке Аретино что развлекло их сверх всякой меры». Александр Пушкин в одном из своих писем писал несколько преувеличив число поз Аретино: «Я буду передразнивать обезьяну злословить и нарисую вам г-жу N в 36 позах Аретино». Альфред де Мюссе «Галиани»: «Элевантино и Аретино были нищими перед нашей фантазией». Произведения по мотивам В 2007 году Майкл Найман положил 8 из этих стихотворений на музыку — 8 Lust Songs. После исполнения в 2008 году в Cadogan Hall они были сняты с программы по причине непристойности. Современный роман «16 наслаждений» Роберт Хелленга. Молодая американка реставратор книг едет в Италию спасать искалеченные наводнением произведения. В женском монастыре кармелиток где героиня работает над восстановлением библиотеки собранной Лючией де Медичи одна из монахинь находит шокирующую книгу. С одним из молитвенников переплетен сборник эротических рисунков ученика Рафаэля с сопровождающими их непристойными сонетами Пьетро Аретино. Книга уникальна все другие экземпляры уничтожены церковью. Главная героиня — Марго решает продать книгу чтобы выручить деньги для защиты монахинь и их прав на владение библиотекой от епископа. Для того чтобы продать книгу её следует отреставрировать. Работа над этой возбуждающей книгой превращает жизнь героини в настоящее приключение. См. также Камасутра Примечания Библиография Издания: Русское издание «Любовные позиции эпохи Возрождения». Составитель О. Я. Неверов. М. 2002. ISBN 5-7654-1170-35-94730-054-0. Перевод сонетов Алексея Пурина. Развратные сонеты Пьетро Аретино. Стихи и переводы 2007. ISBN 978-5-98628-083-7. Перевод стихов Игоря Петенко I Modi : the sixteen pleasures : an erotic album of the Italian renaissance / Giulio Romano … [et al.] edited translated from the Italian and with a commentary by Lynne Lawner. Northwestern University Press 1988. ISBN 0-7206-0724-8 Исследования: Bette Talvacchia. Taking Positions: On the Erotic in Renaissance Culture. 2001 Ссылки Pietro Aretino and his Sixteen Postures 1524 (англ.) Les cuivres secrets (фр.)Дискинезия пищевода — это нарушение его моторной (двигательной) функции заключающееся в изменении продвижения пищи из полости глотки в желудок при отсутствии органических поражений пищевода. Нарушения моторной функции пищевода приводят к задержке или замедлению продвижения пищи в желудок либо к появлению ретроградного её продвижения. Классификация Нарушение перистальтики грудного отдела пищевода Гипермоторные: сегментарный эзофагоспазм (пищевод «щелкунчика»); диффузный эзофагоспазм; неспецифические двигательные нарушения. Гипомоторные Нарушения деятельности сфинктера Нарушения нижнего пищеводного сфинктера: недостаточность кардии — гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь кардиоспазм. Нарушения верхнего пищеводного сфинктера. Причины возникновения Дискинезии пищевода бывают первичные и вторичные. Причинами первичных дискинезий пищевода служат: психоэмоциональные стрессовые ситуации (острые и хронические); невротические состояния; истерия; наследственные аномалии нервно-мышечного аппарата пищевода; хронический алкоголизм; возрастные изменения. Вторичные дискинезии Являются проявлением других заболеваний в частности и болезней пищевода (дивертикулов эзофагитов грыжи пищеводного отверстия диафрагмы новообразований). Заболевания других органов и систем (сахарный диабет системная склеродермия мышечные дистрофии язвенная болезнь хронический холецистит тяжелые поражения центральной и периферической нервной системы) могут также служить причиной вторичных дискинезий пищевода. Моторику пищевода может изменять и прием некоторых лекарственных препаратов. Клинические проявления В клинической картине дискинезий пищевода различают гипо- и гипермоторные нарушения перистальтики грудного отдела пищевода а также нарушения деятельности сфинктеров пищевода — верхнего пищеводного и нижнего пищеводного сфинктера. Гипомоторная дискинезия пищевода При гипомоторной дискинезии пищевода около 20 % больных жалоб не предъявляют. У лиц пожилого и старческого возраста хронических алкоголиков первичные гипомоторные нарушения пищевода сопровождаются недостаточностью кардии и вызывают развитие рефлюкс-эзофагита. Клиническая картина гипомоторных нарушений пищевода состоит из следующих проявлений: дисфагии; срыгивания; чувства тяжести в эпигастрии после еды; аспирации содержимого пищевода (желудка) в дыхательные пути и развития в последующем хронического бронхита и пневмонии; эзофагита; снижения давления в пищеводе в области нижнего пищеварительного сфинктера. Гипермоторная дискинезия пищевода Симптомы гипермоторной дискинезии пищевода примерно у 10 % больных отсутствует. У остальных больных проявления усиления тонуса и моторики пищевода сопровождаются дисфагией (затруднением глотания). Она может провоцироваться приёмом слишком горячей или слишком холодной пищи острыми специями и соусами курением алкоголем психоэмоциональными стрессовыми ситуациями и проявляется: загрудинными болями которые возникают внезапно бывают достаточно интенсивными могут иррадиировать в левую руку лопатку левую половину грудной клетки (такие боли естественно требуют дифференциальной диагностики с ишемической болезнью сердца и инфарктом миокарда); ощущением «комка в горле» которое чаще возникает при неврозах и истерии за счет спазма начальных отделов пищевода; Неспецифические двигательные нарушения пищевода Неспецифические двигательные нарушения пищевода возникают на фоне его сохраненной перистальтики. Клиническая картина этих нарушений заключается: в периодическом появлении болей в области верхней и средней трети грудины различной интенсивности обычно во время глотания а не спонтанно. Боли эти непродолжительные могут пройти самостоятельно или после приема глотка воды; в появлении непропульсивных неперистальтических сокращений пищевода при глотании наблюдаемых во время рентгенографии. Дисфагия наблюдается редко. Диагностика Рентгенологическая диагностика. Рентгенологический метод дает целостное представление о пищеводе позволяет изучить форму органа положение тонус мышечной стенки и перистальтику. Наибольшее значение имеет рентгенодиагностика гастроэзофагеального рефлюкса рефлюкс-эзофагита грыжи пищеводного отверстия диафрагмы для этого проводятся полипозиционная рентгеноскопия и рентгенография пищевода. Эндоскопический метод. Для успешной диагностики различных заболеваний при эзофагоскопии следует изучать не только целостность слизистой оболочки её цвет подвижность складчатость но и функцию пищевода — изменение его стенок в зависимости от дыхания и сокращений сердца наличие ригидности стенок не расправляющихся при введении воздуха. Эзофагеальная манометрия. Исследование нижнего пищеводного сфинктера производится путём введения водно-перфузионного катетера. Проводятся измерения общей длины нижнего пищеводного сфинктера длины его абдоминальной части среднего уровня базального давления. Регистрируются периоды преходящей релаксации не связанные с глотанием оценивается способность сфинктера к расслаблению при глотании. Суточный мониторинг рН в нижней трети пищевода. Суточный внутрипищеводный рН-мониторинг выявляет эпизоды рефлюкса в дистальный отдел пищевода. Регистрируется общее количество рефлюксов число рефлюксов продолжительностью более 5 мин продолжительность самого длительного рефлюкса средняя продолжительность рефлюкса общее время исследования в течение которого рН было ниже 4. Импедансометрический способ диагностики. Позволяет определить агрессивность рефлюкса скорость локального пищеводного клиренса высоту рефлюкса. Список литературы Ройтберг Г. Е. Струтынский А. В. Внутренние болезни. Система органов пищеварения: Учебн. пособие / Г. Е. Ройтберг А. В. Струтынский. — М.: МЕДпресс-информ 2007. — 560 с. : ил.Станисла́в Бори́сович Расса́дин (4 марта 1935 Москва — 20 марта 2012 там же) — литературный критик и литературовед. Автор литературоведческих и литературно-аналитических статей и книг. Принадлежал к плеяде «шестидесятников» (общественное течение появившееся в годы хрущёвской «оттепели»). Считается что термин «шестидесятники» ввёл именно он. По крайней мере так написала об этом газета «Столичные новости» от 14-19 апреля 2004 (автор Сергей Коротков): «Шестидесятники». Статью под таким заглавием критик Станислав Рассадин напечатал в 1960 г. в журнале «Юность». Слово прижилось вошло в обиход. Биография Окончил филологический факультет МГУ им. М. В. Ломоносова (1958). Работал в издательстве «Молодая гвардия» (1958—1959) «ЛГ» (1959—1961) журнале «Юность» (1961—1963). Помимо этого публиковал литературоведческие статьи в различных СМИ: Октябрь (журнал) Известия (газета) Новая газета Огонёк (журнал) Век (газета) Слово/Slovo (журнал) США (двуязычный (русский/с переводом на английский) Знамя (журнал) Дружба народов (журнал) Вопросы литературы (журнал)Арион (журнал) Новый мир (журнал) Литературное обозрение (журнал) Вёрсты (газета) Континент (журнал) Апрель (альманах) и др. В 1970-х годах совместно с Б.Сарновым был автором популярных детских литературоведческих радиопередач «В стране литературных героев». Главными действующими лицами были школьник Гена и профессор Архип Архипович который открывает путь в неожиданную страну «страну» литературных произведений художественной литературы и оживших художественных персонажей. Позже сценарии радиопередачи были изданы отдельными книгами. В период «перестройки» постоянно выступал с острыми полемическими статьями в «Огоньке» «Литературной газете» и толстых журналах. В 2007 году Станислав Рассадин был удостоен премии Союза журналистов России «Золотое перо России». Книги «Николай Носов. Критико-биографический очерк». М. Детгиз 1961; «О стихах последних лет». М. Знание 1961; «Разговор с читателем». Красноярск 1962. — 128 с. 5 000 экз. «Обыкновенное чудо. Книга о сказках для театра». М. Детская литература 1964; «Книга про читателя». М. Искусство 1965; «Липовые аллеи». Сборник литературных пародий. В соавторстве с Л.Лазаревым и Б.Сарновым. М. Советская Россия 1966 «Так начинают жить стихом. Книга о поэзии для детей». М. Детская литература 1967; «Ярослав Смеляков». М. Художественная литература 1971; «Кайсын Кулиев». М. Художественная литература 1974; «Цена гармонии». Ереван «Советакан грох» 1976. — 256 с. 5 000 экз. «Драматург Пушкин. Поэтика идеи эволюция». М. «Искусство» 1977. — 360 с. 10 000 экз. «Рассказы о литературе». М. Детская литература 1977 (в соавторстве с Б.Сарновым); «В стране литературных героев». М. Искусство 1979 (в соавторстве с Б.Сарновым); «Фонвизин». М «Искусство» 1980. — 288 с. 50 000 экз. Круг зрения. М. Детская литература 1982; «Спутники». М. Советский писатель 1983; «Испытание зрелищем. Поэзия и телевидение». М. Искусство 1984; «Сатиры смелый властелин». М.: «Книга» 1985. — 268 с. 200 000 экз. «Никогда никого не забуду. Повесть об Иване Горбачевском». («Пламенные революционеры»). М. Политиздат 1987. — 352 с. 300 000 экз. «Расплюев и другие». М. «Правда» 1988. — 48 с. 150 000 экз. «Предположения о поэзии». М. Советский писатель 1988; «Гений и злодейство или Дело Сухово-Кобылина». М. «Книга»1989 — 352 с. 100 000 экз.; «С согласия автора. Об экранизации отечественной классики». М. «Киноцентр» 1989. — 128 с. 25 000 экз. «Новые приключения в стране литературных героев». М. Искусство 1989; «После потопа». М. Правда 1990; «Я выбираю свободу (Александр Галич)». М. Знание 1990; «Очень простой Мандельштам». М. «Книжный сад» 1994. — 152 с. 10 000 экз. «Русские или Из дворян в интеллигенты». М. «Книжный сад» 1995. — 416 с. 5 500 экз.; М. «Текст» Серия «Коллекция». 2005. «Русская литература: От Фонвизина до Бродского». М. «Слово/Slovo» 2001. — 288 с. «Самоубийцы. Повесть о том как мы жили и что читали». М. «Текст» Серия «Коллекция» 2002. — 480 с. 4 000 экз. М. Текст 2007. «Книга прощаний. Воспоминания». М. «Текст» Серия «Коллекция». 2004 2009. Невольник чести или Драматург Пушкин. СПб. 2006 «Дневник стародума». М. Новая газета 2008 «Побеждённые победители». «Голос из арьергарда. Портреты. Полемика. Предпочтения. Постсоцреализм». «Никогда никого не забуду». «Умри Денис или Неугодный собеседник императрицы». (История жизни и творчества Дениса Ивановича Фонвизина). М. «Текст» Серия «Коллекция» 2008. Примечания Ссылки ПРОФЕССИЯ — РАССАДИН. Беседа с обозревателем «Литературной газеты» Славой Тарощиной. «Литературная газета» 1 марта 1995 года Станислав Борисович Рассадин «В стране литературных героев» (Сценарии популярной радиопередачи семидесятых годов) Станислав Рассадин. ВРЕМЯ СТИХОВ И ВРЕМЯ ПОЭТОВ Публикации Ст. Рассадина в «Новой газете» Станислав Рассадин: «Были у нас счастливые три дня…» Интервью. Автор Ирина Чайковская журнал Чайка от 1 ноября 2008 г. В студии Станислав Рассадин. Радио Свобода Станислав Рассадин. Отличник: Попытка апологии. — Континент № 97 СТАНИСЛАВ РАССАДИН: ЛИТЕРАТУРА БУДУЩЕГО СОЗДАЕТСЯ СТАРЫМИ ЛЮДЬМИ. «Невское время» 02-04-2004. Автор Сергей Ильченко СТАНИСЛАВ РАССАДИН: Сегодня усталость называют стабильностью. Автор Дмитрий САВОСИН Станислав РАССАДИНКсерофтальми́я (от др.-греч. ξερός — «сухой» и ὀφθαλμός — «глаз») — сухость роговицы и конъюнктивы глаза возникающая из-за нарушения слёзоотделения. Причиной ксерофтальмии могут быть авитаминоз трахома химические ожоги глаз. Ксерофтальмия может быть симптомом синдрома Шегрена. Литература Кацнельсон А. Б. Каплунович П. С. Ксерофтальмия: её оперативное лечение. Ч. 1960. Полунина Е.В. Румянцева О.А. Кожухов А.А. Синдром сухого глаза в офтальмологической практике // Лечащий врач. — 2004. — № 7.Диафрагма таза (лат. diaphragma pelvis) занимает заднюю часть промежности и имеет вид треугольника вершина которого обращена к копчику а углы направлены к седалищным буграм. Через диафрагму таза как у мужчин так и у женщин проходит конечный отдел прямой кишки. Поверхностный слой мышц диафрагмы таза представлен непарной мышцей — наружным сфинктером заднего прохода (лат. m.sphincter ani externus). Эта мышца лежит под кожей окружающей конечный отдел прямой кишки. Состоит из нескольких пучков наиболее поверхностные из которых оканчиваются в подкожной клетчатке. Пучки начинающиеся на верхушке копчика охватывают задний проход и оканчиваются в сухожильном центре промежности. Наиболее глубокие пучки окружая нижний отдел прямой кишки прилегают к мышце поднимающей задний проход. Все пучки наружного сфинктера заднего прохода при своем сокращении сжимают (закрывают) отверстие заднего прохода. К глубоким мышцам диафрагмы таза относятся две мышцы которые образуют задний отдел дна полости малого таза. Мышца поднимающая задний проход (лат. m.levator ani) парная имеет форму тонкой треугольной пластинки образует с аналогичной мышцей другой стороны воронку широкой частью обращенную вверх. Нижние части обеих мышц суживаясь охватывают прямую кишку в виде петли. Мышца берет начало на боковой стенке малого таза несколькими пучками. Передние пучки начинаются на внутренней поверхности нижней ветви лобковой кости боковые — на сухожильной дуге мышцы поднимающей задний проход (лат. arcus tendineum musculi levatoris ani). Сухожильная дуга представляет собой дугообразное утолщение фасции таза в том месте где она образует запирательную фасцию. Пучки правой и левой мышц поднимающих задний проход направляются вниз и кзади соединяются друг с другом охватывают прямую кишку. Часть волокон этих мышц вплетается в предстательную железу (у мужчин) стенку влагалища (у женщин) а также в стенку мочевого пузыря и прямой кишки; сами мышцы заканчиваются у верхушки копчика в виде заднепроходно-копчиковой связки (лат. lig. anococcygeum). При сокращении мышцы поднимающей задний проход укрепляется и поднимается тазовое дно подтягивается вперед и вверх нижний (конечный) отдел прямой кишки которая при этом сдавливается. Эта мышца у женщин также сжимает вход во влагалище и приближает заднюю стенку влагалища к передней. Ссылки • Дисфункция тазового дна (синдром обструктивной дефекации) ПримечанияАминодигидрофталазиндион натрия (5-амино-1234-тетрагидрофталазин-14-диона натриевая соль) – синтетическое низкомолекулярное лекарственное средство. Обладает иммуномодулирующей и противовоспалительной активностью. Фармакотерапевтическая группа средства в России: иммуномодулирующее и противовоспалительное средство. Код АТХ {{{1}}}[уточнить] Лекарственные формы Порошок для приготовления раствора для внутримышечного введения 50 мг или 100 мг во флаконах ёмкостью 5 мл или 10 мл по 3 или 5 флаконов с инструкцией по применению в картонной пачке. Суппозитории ректальные 50 мг. По 5 штук в контурной ячейковой упаковке по 1 или 2 контурные упаковки с инструкцией по применению в картонной пачке. Суппозитории ректальные 100 мг. По 5 штук в контурной ячейковой упаковке по 1 или 2 контурные упаковки с инструкцией по применению в картонной пачке. Таблетки содержащие 25 мг Галавита® по 10 или 20 таблеток подъязычных в контурной ячейковой упаковке из пленки поливинилхлоридной и фольги алюминиевой. По 1 2 3 или 4 контурных упаковки вместе с инструкцией по применению в картонной пачке. 10 20 30 40 или 50 контурных упаковок с равным количеством инструкций по применению в групповой упаковке. Торговое название Галавит История Галавит представляет собой натриевую соль люминола. Впервые люминол был синтезирован в Германии в 1902 году. Лекарственный препарат под названием «Галавит» был впервые зарегистрирован в качестве противовоспалительного и иммуномодулирующего средства в 1997 году. Автор изобретения проф. Абидов Муса Тажудинович. Производитель и владелец прав на сегодняшний день – ООО «Сэлвим». Свойства вещества Кристаллический порошок белого или белого с желтоватым оттенком цвета. Растворим в воде для инъекций или 09% растворе натрия хлорида. Суппозитории — от белого до белого с желтоватым оттенком цвета торпедообразной формы. Фармакокинетика Выводится из организма в основном через почки. Основные фармакологические эффекты наблюдаются в течение 72 часов. Период полувыведения: после внутримышечной инъекции период полувыведения составляет 30-40 минут. Фармакологические свойства Механизм действия препарата связан с его способностью воздействовать на функционально-метаболическую активность макрофагов. Литература Галавит - новый иммуномодулятор с биоактивирующим и регенерирующим эффектом / Донцов В.И. Подколзин А.А. // Профилактика старения. – 2001. - № 4. - С. 70-80. Редькин Ю. В. Дронь Е. В. Иммунный и цитокиновый статус у больных хроническим вирусным гепатитом C при использовании противовирусного средства Панавир и иммуномодулятора Галавит // Цитокины и воспаление. - 2007. - № 1. - С. 40-46. Алятин Ю. С. Турьянов М. X. Роль Галавита в лечении больных хроническим вирусным гепатитом // эпидемиология и инфекционные болезни. -2003. -№ 5. – с. 34-38. Клиническая и фармакоэкономическая эффективность различных схем лечения больных хроническим вирусным гепатитом / Редькин Ю. В. Дронь Е.В . Одокиенко А. Ю. Курт В. А // Инфекц. болезни. - 2006. - № 1. - С. 17-21. Шульженко А.Е. Галавит в комплексной терапии больных с хронической рецидивирующей герпесвирусной инфекцией // Венеролог. – 2006. - № 5. - С. 29-34. Каграманова Ж.А. Малиновская В.В. Клинико-иммунологическое обследование и дифференцированный подход к терапии воспалительных заболеваний придатков матки // Аллергология и иммунология. – 2005. – Т.4. -№4. – с. 8-11. Краснопольский В.И. Буянова С.Н. Щукина Н.А. и соавт. Реабилитация больных с гнойными воспалительными заболеваниями внутренних половых органов (диагностика и коррекция аутоиммунных нарушений) / Пособие для врачей. М.: Министерство здравоохранения и социального развития РФ 2005. – 21с. Краснопольский В.И. Серова О.Ф. Туманова В.А. Зароченцева Н.В. и др. Влияние инфекций на репродуктивную систему женщин. /Российский вестник акушера-гинеколога. – 2004 №5 Стрижаков А.Н. Давыдов А.И. Каграманова Ж.А. и соавт. Патогенетическое обоснование иммунокорригирующей терапии больных острым воспалением придатков матки // Вопросы акушерства гинекологии и перинатологии. – 2005. – Т.4. - №2. – с. 34-37. Шуршалина А. В. Дубницкая Л. В. Иммуномодулирующая терапия в программе реабилитации пациенток с хроническим эндометритом // Рос. вестн. акушера-гинеколога. - 2006. - № 1. - С. 36-38. Ананьев В.С. Кулушев В.М. Залит Н.Ю. Иммунологическая коррекция препаратом Галавит у больных колоректальным раком // Российский биотерапевтический журнал 2006. т.2 с.68-72. Винницкий Л.И. Бунятян К.А. Черноусов Ф.А. и др. Оценка действия Галавита в комплексном лечении хирургически больных раком желудка // Физиология и патология иммунной системы 2006 №10 приложение 1. Иммунокоррекция с применением галавита и цитофлавина при деструктивном панкреатите / Винник Ю. С. Первова О. В. Черданцев Д. В. Миллер С.В . Маркелова Н. М. Коноваленко А. Н. Резвицкая Г.Г // Сиб. мед. обозрение. – 2005. - № 4. - С. 37-40. Гришина Т.И. Клиническое значение нарушения иммунитета при хирургических вмешательствах. Андрология и генитальная хирургия 2000 №2 с.35-38. Коробкова Л.И. Вельшер Л.З. Германов А.Б. Гришина Т.И. Роль иммуномодулятора Галавит в онкологической и хирургической практике. Российский биотерапевтический журнал. 2004 №2 с.78-84. См. также тамерит Глутоксим Полиоксидоний Глюнат Ссылки Промосайт препарата Галавит - galavit.ru (рус.)«Сон в ле́тнюю ночь» (англ. Dream a Little Dream of Me) — десятый эпизод третьего сезона американского телесериала «Сверхъестественное». В ролях Джаред Падалеки — Сэм Винчестер Дженсен Эклс — Дин Винчестер Лорен Коэн — Бэла Талбот Джим Бивер — Бобби Сингер Дж. Майкл Грэй — Джереми Фрост Синди Сэмпсон — Лиза Брэйден Сюжет Сэм с Дином узнают о том что Бобби попал в больницу. Поговорив с врачом они выясняют что он просто уснул и не проснулся. Винчестеры наведываются в гостиницу где остановился Бобби расследуя очередное дело. Осмотрев номер братья находят различные статьи и вырезки из газет из которых выясняют что Бобби расследовал смерть доктора Грегга который умер во сне. Дин разговаривает с ассистенткой доктора Грегга от которой узнаёт что при жизни доктор занимался проблемами сна и ставил различные эксперименты. Изучив записи доктора Грегга Дин приходит домой к одному из испытуемых по имени Джереми. От него он узнаёт что Джереми в детстве получил травму головы после чего перестал видеть сны и Доктор Грегг стал давать ему какой-то настой трав от которого тот стал видеть ярчайшие реалистичные сны. В больнице Сэм рассказывает Дину что существует растение под названием «Сайлен Капенсис» с помощью которого согласно легенде можно проникать в чужие сны контролировать их и даже убивать людей. Дин предполагает что доктор Грегг решил использовать это растение на ком-то из своих пациентов и тот проникнув в сон его убил. Винчестеры решают проникнуть в сон Бобби и попросить у него помощи в расследовании этого дела. Дин звонит Бэле и просит её чтобы она помогла достать им сонный корень с помощью которого они смогут проникнуть в голову Бобби. Бэла приносит братьям корень сказав что делает это ради Бобби так как он давным-давно спас ей жизнь. Винчестеры принимают настой сонного корня с добавлением волос Бобби и погружаются в его сон. Они оказываются у него в доме и Дин идёт на его поиски. Сэм выходит из дома и оказывается на крыльце уставленном цветами. В это время дверь за его спиной захлопывается. Дин блуждая по дому находит Бобби и рассказывает ему о том что они с Сэмом приняли сонный корень но тот судя по всему ничего не понимает. Начинает мерцать свет и Дин вместе с Бобби прячутся в кладовке. Дин говорит Бобби что это всего лишь сон но тот ему не верит. Вдруг появляется жена Бобби с ножевыми ранами и спрашивает его зачем он убил её воткнув в неё нож. Дин пытается втолковать Бобби что это всего лишь сон но тот старается как-то оправдаться перед женой говоря что она была одержима а он не знал как ей помочь. В это время Сэм встречает Джереми с битой в руках. Он наносит Сэму удар и тот падает на землю. Дин говорит Бобби что всё это — кошмар и что он может в любую минуту проснуться и остановить это. Бобби глубоко вдыхает и просыпается в кровати. В то же самое время Сэм с Дином просыпаются у себя в номере. В больнице Бобби рассказывает братьям что Джереми смог проникнуть к нему в голову с помощью слюны которую тот оставил на бутылке с пивом. Дин с ужасом вспоминает что он тоже пил пиво когда приходил к Джереми домой. Они втроём решают отыскать Джереми пока он не добрался до них но тот как сквозь землю провалился. После долгих поисков не давших никаких результатов Дин засыпает рассчитывая на то что Джереми найдёт их сам. Сэм выдёргивает несколько волосков брата и добавляет их в настой сонного корня после чего засыпает вслед за Дином. Винчестеры оказываются в лесу где Дин встречает Лизу устроившуюся на траве. Она приглашает его присесть рядом с ней после чего тут же исчезает. Из-за деревьев появляется Джереми и тут же бросается прочь. Братья бегут за ним. Во время погони Дин теряет Сэма из вида и оказывается в длинном коридоре с множеством дверей. Дин идёт по коридору и заходит в одну из комнат где замечает парня сидящего к нему спиной. Парень поворачивается лицом к Дину и тот видит в нём самого себя. Глаза парня чёрные как ночь и Дин понимает что перед ним тот кем он станет когда отправится в ад. Дин убивает своего двойника из сна Сэм изменяет сон (так как он тоже принял корень хотя Бобби позже намекает что это связано с его телепатическими способностями) и заставляет Джереми проснуться. Когда они просыпаются выясняется что Бобби не спасал жизнь Бэле а пришла она к ним чтобы своровать кольт что в принципе она и сделала. Саундтрек Long Train Runnin — The Doobie Brothers Dream a Little Dream of Me — The Mamas & the Papas Примечания Ссылки Эпизод «Сон в летнюю ночь» на сайте TV.com (англ.) Кадры из эпизода «Сон в летнюю ночь» на сайте Supernatural.tvДвойно́е проникнове́ние или двойна́я пенетра́ция (англ. double penetration) дифаллусизм[неавторитетный источник? 195 дней] — разновидность секса втроём подразумевающая одновременную двойную пенетрацию пассивного партнёра (женщины или мужчины) которая производится двумя мужчинами или с использованием вспомогательных средств например дилдо или страпона[неавторитетный источник? 195 дней]. В случае когда пассивным партнёром является женщина речь чаще всего идёт об одновременном проникновении в вагину и анус. Такая сексуальная практика при которой женщина находится между двух мужчин которые одновременно совершают проникновение в вагину и анус получила название позы «сэндвича». При такой пенетрации члены обоих мужчин касаются друг друга через стенку кишечника и заднюю стенку влагалища[неавторитетный источник? 195 дней]. Двойная пенетрация часто практикуется в порноиндустрии. Существуют и другие формы двойного проникновения — пенетрация двумя пенисами в анус или двумя пенисами в вагину женщины. При этом происходит непременное непосредственное соприкосновение пенисами друг друга. Такая форма чаще встречается в порнографии чем в реальной практике что объясняется существующими табу на сексуальные соприкосновения между мужчинами[неавторитетный источник? 195 дней]. В случае когда пассивным партнёром выступает мужчина речь всегда идёт о двойной пенетрации в анус[неавторитетный источник? 195 дней]. Сексуальная практика при которой пассивный мужчина находится посередине и в его анус одновременно проникают двое других мужчин также называется позой «сэндвича». Однако под «сэндвичем» в гей-сексе может подразумеваться и совсем другая сексуальная практика при которой один мужчина проникает в другого который в свою очередь одновременно проникает в третьего[неавторитетный источник? 195 дней]. ПримечанияИммунофенотипирование — характеристика клеток при помощи моноклональных антител или каких-либо других зондов позволяющих судить о их типе и функциональном состоянии по наличию того или иного набора клеточных маркеров. Иммунофенотипирование лейкоцитов заключается в обнаружении на их поверхности маркеров дифференциации или CD антигенов. Лейкоциты экспрессируют ряд поверхностных и цитоплазматических антигенов уникальных для своей субпопуляции и стадии развития. CD антигены (англ. cluster of differentiation antigens) — это антигены на поверхности клеток маркёры отличающие одни типы клеток от других. Дифференциации этих антигенов изучены и стандартизованы им присвоены определенные номера. CD могут быть распознаны с помощью соответствующих моноклональных антител. Используя флюоресцентно меченые моноклональные антитела связывающиеся с определенными CD можно с помощью метода проточной цитометрии произвести подсчёт содержания лимфоцитов относящихся к различным по функции или стадии развития субпопуляциям. Это позволяет понять природу некоторых заболеваний оценить состояние пациента прогнозировать его дальнейшее развитие проследить за течением болезни. СсылкиДурман́ инде́йский (toloatzin лат. Datúra innóxia) — растение семейства Паслёновые (Solanaceae) естественно произрастающее в Центральной и Южной Америке и интродуцированное в Африке Азии Австралии и Европе. Научное название часто приводится как Datura inoxia. Впервые растение было описано в 1768 году английским ботаником Филиппом Миллером. Некоторое время к отдельным представителям вида ошибочно применялось имя Datura metalloides но сейчас это название устарело. Ботаническое описание Дурман индейский — однолетнее кустарниковое растение обычно достигающее 06—15 метров в высоту. Корень стержневой с короткими толстыми боковыми корнями. Стебель и листья покрыты коротким мягким сероватым ворсом придающим всему растению сероватый оттенок. Листья цельнокрайние имеют эллиптическую форму и перистое жилкование. Все части растения при повреждении испускают вонь похожую на запах протухшего арахисового масла в то время как запах цветков многие люди считают весьма приятным когда они распускаются ночью. Цветки белые длиной 12—19 см расположены одиночно в развилках стебля; венчик трубчато-воронковидный; чашечка зелёная вздутая пятизубчатая. Первоначально они растут вертикально а потом склоняются вниз. Цветёт дурман с раннего лета до поздней зимы. Плод — яйцеобразная колючая коробочка около 5 см в диаметре. Она расщепляется когда созревает рассеивая семена. Другой способ распространения семян — колючки плодов цепляющихся за шерсть животных которые потом разносят их далеко от родительского растения. Семена обладают способностью зимней спячки и могут сохраняться в почве на протяжении годов. Семена как и всё растение в целом галлюциногенны но обладают высокой вероятностью передозировки. Химический состав Все части дурмана содержат опасный уровень ядов и могут быть фатальными для людей или животных при глотании. В некоторые городах закупка продажа и культивирование дурмана запрещены. Все части растения содержат алкалоиды (от 015—024 % в стебле до 083 % в семенах). Основным алкалоидом является скополамин содержание которого в различных органах растения колеблется: в листьях 0005—016 % в стеблях 004—012 % в корнях 008 % в цветках 034 % в плодах 038—041 % в семенах до 077 %. В растении также содержатся гиосциамин норгиосциамин тиглоидин метелоидин атропин тропин и псевдотропин. Значение и применение Лекарственное применение В качестве лекарственного сырья используют семя дурмана индейского (лат. Semen Daturae innoxiae). Сырьё заготавливают в период побурения нижних коробочек. Сушат при температуре 45—50° С. Сырьё используется для получения скополамина гидробромида применяемого в психиатрии в составе препарата «Аэрон». Ритуальное применение Сходные виды Дурман индейский весьма схож с дурманом индийским который принимали за него в ранней научной литературе. Близкородственный дурман обыкновенный отличается более мелкими цветками и зубчатыми листьями а у Datura wrightii более широкие пятизубчатые цветки. ПримечанияКаспа́р Бауги́н (фр. Gaspard Bauhin или фр. Caspard Bauhin;нем. Caspar Bauhin 17 января 1560 Базель — 5 декабря 1624 там же) — швейцарский анатом и ботаник систематик растений. Одним из первых стал использовать в своих работах бинарную номенклатуру. Первым описал картофель присвоив ему в 1596 году в работе «Theatri botanici» научное название лат. Solánum tuberósum которое позже было заимствовано Карлом Линнеем и вошло в современную систематику. Краткая биография Баугин родился в семье французского врача-гугенота Жана Боэна (1511—1582) который бежал со своим семейством в Базель из Парижа и Амстердама. Старший брат Каспара Иоганн (1541—1612) также был известным врачом и ботаником. Каспар учился в университете Базеля где изучал медицину у Феликса Платтера. Продолжил образование в Падуе Монпелье Париже. В университете Тюбингена изучал ботанику по трудам Леонарта Фукса. Вернувшись в 1580 году в Базель Баугин читал частные лекции по ботанике и анатомии. В 1581 году он получил учёную степень доктора медицины. В 1582 году он стал профессором греческого языка в Базельском университете а с 1588 года — профессором анатомии и ботаники в том же университете. Позже он занимал должности городского врача ректора и декана своего университета вёл медицинскую практику. В 1614 году он сменил Феликса Платтера на кафедре медицины став первым профессором медицины и старшим врачом (физикусом). Работы Баугина изменили ход развития ботаники. Его ботанические труды — больше чем комментарии классических работ; наблюдения за растениями применялись им как метод исследований. Баугин предложил основы классификации растений использовал короткие наименования часто составленные из двух слов предвосхищая биномиальную систему Карла Линнея. Гербарий Баугина включал более 4000 образцов. Прекрасный знаток европейской флоры Баугин вместе с другими исследователями растений того периода Отто Брунфельсем Иеронимусом Боком Леонартом Фуксом Пьетро Андреа Маттиоли признаётся одним из «отцов ботаники» трудами которых был заложен новый этап развития науки. Считается что в 1612 году Баугин привёз семена энотеры или ослинника (Oenothera) из американского штата Виргиния и высеял их в ботаническом саду Падуи откуда растение распространилось по Европе. Шарль Плюмье в работе «Nova plantarum americanarum genera» в честь Каспара и его брата Иоганна назвал род растений Баугиния (Bauhinia) семейства Бобовые (Fabaceae) позже это название было закреплено Линнеем в работе «Critica Botanica» и используется в современной научной номенклатуре. В анатомии термин баугиниева заслонка обозначает место перехода последней петли подвздошной кишки в толстую кишку. Научные работы De plantis a ̀diuis sanctisúe nomen habentibus (Базель 1591) Pinax Theatri Botanici sive Index in Theophrasti Dioscoridis Plinii et botanicorum qui à seculo scripserunt opera (Базель 1596 1623 1671 и 1735) содержит описание 2700 видов Phytopinax (Базель 1596) список 2460 растений Anatomia corporis virilis et muliebris historia (Лейден 1597) Theatrum anatomicum Infinitis locis auctum (Франкфурт 1605 1621) Enumeratio plantarum ab herboriis nostro saeculo descriptarum cum corum differentiis (1620) описание 6000 растений содержит 400 иллюстраций Prodromus theatri botanici (Франкфурт 1620 2 изд. Базель 1671) Catalogus plantarum circa Basileam (1622) Theatri botanici (Базель 1658) большой труд должен был состоять из двенадцати томов но автор закончил только три работа издана благодаря хлопотам его сына Жана-Гаспара. Historia plantarum universalis (т. 1—3 1650—1661 совм. с J. Н. Cherler) Dionysii Ioncquet (Париж 1659) Примечания Ссылки Баугин Каспар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Баугин Каспар // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.TLR5 (толл-подобный рецептор 5) — мембранный белок входящий в группу толл-подобных рецепторов обеспечивающих функционирование врождённого иммунитета. TLR5 как и другие рецепторы этой группы распознаёт патоген-связанные молекулярные структуры. Белок был обнаружен в 1998 году. Лигандом для TLR5 является флагеллин бактериальный белок главный компонент жгутиков сходный у многих видов бактерий. Структура и функции TLR5 связывает флагеллин бактерий и активирует провоспалительный фактор транскрипции NF-kB через адаптерный белок MyD88. Рецептор связывает консервативный фрагмент флагеллина состоящий из 13 аминокислот и скрытый в полимерной форме белка. Таким образом TLR5 активируется только мономерным флагеллином. Библиография Hayashi F et al. (2001). «The innate immune response to bacterial flagellin is mediated by Toll-like receptor 5.». Nature 410 (6832): 1099–1103. PMID 11323673. Lien E Ingalls RR (2002). «Toll-like receptors.». Crit. Care Med. 30 (1 Suppl): S1–11. PMID 11782555.Фотодерматоз — кожный невоспалительный процесс обусловленный повышенной чувствительностью кожи к солнечному свету. Вызывается ультрафиолетовыми лучами (диапазон 320—400 нм) и видимыми световыми лучами (диапазон 400—800 нм). Характеризуется наличием приобретенных гиперпигментированных пятен появляющиеся в результате отложения в коже пигмента - меланина. При надавливании на кожу предметным стеклом или пальцем эти пятна не исчезают. Различают экзогенную и эндогенную форму фотодерматоза. Наиболее распространенной разновидностью фотодерматоза является полиморфная световая сыпь встречающаяся примерно у 10 % населения. Она появляется весной во время увеличения числа солнечных дней и проходит поздним летом. К фотодерматозам относятся также некоторые виды порфирий особенно поздняя порфирия кожи. Чаще всего поражаются открытые части лица и шеи в то время как кожа за ушами и под подбородком наоборот хорошо защищена от попадания на неё света. Реакции повышенной чувствительности на свет также могут наблюдаться у людей принимающих такие лекарственные вещества как тетрациклины фенотиазины фуросемид и нестероидные противовоспалительные лекарственные вещества. Ещё одной причиной возникновения фотодерматоза может стать и попадание на кожу сока некоторых растений содержащих фуранокумарины (фурокумарины) — фотосенсибилизирующие соединения (вещества повышающие чувствительность кожи к свету). Из растений после контакта с которыми возможны солнечные ожоги в европейской части России встречаются дудник лекарственный (Angelica archangelica) дудник лесной (Angelica sylvestris) и несколько видов борщевика (Heracleum). См. также Фотосенсибилизация Примечания Ссылки Фотодинамическое действие — статья из Большой советской энциклопедии.Роже Марсель Сисеро Цицеро (нем. Roger Cicero; 6 июля 1970 Берлин — 24 марта 2016 Гамбург) — популярный немецкий певец (крунер) поп- и джаз-исполнитель сын румынского пианиста Ойгена Цицеро. Выступал в основном в сопровождении биг-бэнда интерпретируя оригинальный репертуар: современные песни на немецком языке написанные и аранжированные в свинговой манере. Биография Роже впервые выступил на сцене вместе с немецкой певицей Хелен Вита. Когда ему было 18 он поступил в Консерваторию Хонер в Тронссингене где обучался игре на фортепиано гитаре и пению. В 1989—1992 годах выступал с Horst Jankowski Trio с Eugen Cicero Trio (группой своего отца) а также с Bundesjugendjazzorchester (молодёжным джаз-оркестром Германии) находившимся тогда под управлением Питера Хербольцхаймера. С 1991 по 1996 год Роже изучает джазовую манеру исполнения в Амстердамской академии искусств в Хилверсюме. С тех пор он является приглашенным певцом для групп Jazzkantine и Soulounge в составе которых принимал участие в джазовом фестивале в Монтрё. В 2003 году основал «Квартет Роже Сисеро» — не прекращая однако выступления со своим биг-бендом из 11 человек. В 2006 году Роже принял участие в записи альбома Good Morning Midnight (Доброе утро полночь) джазовой пианистки Джулии Халсманн а в мае выпустил свой первый сольный альбом Männersachen. Совместная работа с 13-ю композиторами (главным образом с Матиасом Хассом и Фрэнком Рамондом) дает его песням необычное звучание. Schieß mich doch zum Mond представляет собой немецкую версию песни Фрэнка Синатры Fly Me to the Moon. Трек Zieh die Schuh aus (Сними свою обувь) который в ироническом ключе повествует о битве полов достиг 71 места в германских чартах. Альбом Männersachen занял 3-е место. Участник Евровидения в 2007 году. Его песня Frauen regier’n die Welt («Женщины правят миром») заняла 19-ое место. 7 июля 2007 года участвовал в концерте Live Earth. 1 мая 2008 года у него родился сын Луис. Актёрским дебютом для Роже Сисеро стал фильм Hilde (2009). За свою роль музыканта Рикки Блюма Роже получил тёплые отзывы критиков. Сам фильм срежиссированный Каем Весселем повествует о жизни германской певицы и актрисы Хильдегард Кнеф (её сыграла Хайке Макач). Третий сольный альбом певца Artgerecht был выпущен 3 апреля 2009 года. 24 марта 2016 Роже Цицеро скончался от инсульта по той же причине как и его отец Ойген Цицеро. Дискография Альбомы 2003: The Essence Of A Live Event 2004: Home 2005: There I go 2006: Good Morning Midnight 2006: Männersachen 2007: Beziehungsweise 2009: Artgerecht 2015: The Roger Cicero Jazz Experience Синглы 2006: Zieh die Schuh aus (GER #71) 2006: So geil Berlin 2006: Ich atme ein (GER #74) 2006: Murphys Gesetz (Promo Single) 2007: Frauen regier’n die Welt (GER #7 AUT #51 SWI #64) 2007: Guess who rules the world (Online Single) 2007: Die Liste 2007: Bin heute Abend bei dir (Online Single) 2008: Wovon träumst du nachts? (Online Single) 2008: Alle Möbel verrückt live 2009: Nicht Artgerecht 2009: Boutique DVD 2007: Roger Cicero: Männersachen Live! (Recorded on Feb. 18th 2007 in Frankfurt/Main) 2008: Roger Cicero — Beziehungsweise Live (Recorded on Feb. 13 2008 in Berlin) 2009: " Roger Cicero:-pimmel sind dumm LIve(recorded on Feb.21 Düsseldorf) ПримечанияTLR6 (толл-подобный рецептор 6 CD286) — мембранный белок входящий в группу толл-подобных рецепторов обеспечивающих функционирование врождённого иммунитета. Образует гетеродимерный комплекс с TLR2 поэтому его вместе с TLR1 относят к подгруппе «TLR2». Рецептор распознаёт патоген-связанные молекулярные структуры грам-положительных бактерий и грибков. Рецептор был открыт в 1999 году. Обнаружен на поверхности моноцитов эндотелиальных клеток кожных капилляров и некоторых других клеток. Лиганды TLR6 играет важную роль в функционировании врождённого иммунитета. Он образует димер с TLR2 и распознаёт патоген-связанные молекулярные структуры грам-положительных бактерий и грибков. Связывает микоплазменный макрофаг-стимулирующий липопептид-2кДа (MALP-2) растворимый туберкулёзный фактор (STF) фенол-растворимый модулин (PSM) и липопротеин протеин А внешней оболочки B.burgdorferi (OspA-L). Структура и функции Ген TLR6 состоит из единственного экзона и кодирует трансмембранный белок из 795 аминокислоты обладающий 69% гомологичностью с TLR1. Рецептор способен активировать факторы транскрипции NF-kB и JNK. Передача сигнала осуществляется через адаптерные белки MyD88 и TRAF6. Библиография Tapping RI Omueti KO Johnson CM (December 2007). «Genetic polymorphisms within the human Toll-like receptor 2 subfamily». Biochem. Soc. Trans. 35 (Pt 6): 1445–8. DOI:10.1042/BST0351445. PMID 18031242.Вне́шний сфи́нктер а́нуса (синонимы: нару́жный сфи́нктер а́нуса нару́жный сфи́нктер прямо́й кишки́ вне́шний ана́льный сфи́нктер; лат. musculus sphincter ani externus) — кольцевая структура состоящая из поперечно-полосатой мускулатуры окружающая заднепроходной канал. Один из двух сфинктеров ануса. Является произвольным то есть может управляться сознанием. Внутренний сфинктер ануса в отличие от внешнего состоит из гладкомышечной ткани и является непроизвольным. Анатомия Внешний сфинктер ануса имеет длину от 8 до 10 см и в наиболее широкой своей части напротив ануса толщину около 25 см. Поперечно-полосатые мышцы сфинктера является продолжением лобково-прямокишечной мышцы. Мышечный комплекс внешнего сфинктера ануса разделяется на три слоя: подкожная часть представляющая собой кольцевую мускулатуру; поверхностная часть являющаяся эллиптической мышцей прикреплённой к копчику; глубокая часть тесно связанная с лобково-прямокишечной мышцей. Мышечные волокна внешнего сфинктера ануса обхватывают нижнюю часть внутреннего сфинктера ануса. Хотя сфинктеры контактируют между собой между ними имеется чётко выраженная граница. Иннервация Основным источником иннервации внешнего сфинктера ануса является срамной нерв волокна правого и левого срамных сплетений. Функционирование В мышцах внешнего сфинктера ануса так же как и дна таза имеются рецепторы растяжения. Здоровый взрослый субъект в состоянии контролировать прохождение через сфинктер кала его консистенцию наличие газов. Ректоанальный рефлекс ведёт к сжатию мышц внешнего сфинктера ануса. Возникновению дефекационной реакции способствуют резкое повышение внутрибрюшного давления как следствие внутриректального давления релаксация внутреннего сфинктера ануса и произвольное расслабление мышц внешнего сфинктера. Проблемы связанные с анальным сексом Изложены в статье Анальный секс. См. также Внутренний сфинктер ануса Анус Литература Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — СПб.: СпецЛит 2000. — 183 с. — 1000 экз. — ISBN 5-263-00142-8.Ацеклофенак — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных уксусной кислоты оказывает противовоспалительное анальгезирующее и жаропонижающее действие. Фармакологическое действие Оказывает противовоспалительное анальгезирующее и жаропонижающее действие связанное с неизбирательным подавлением ЦОГ1 и ЦОГ2 регулирующих синтез Pg. Фармакокинетика Абсорбция — высокая. TCmax — 125-3 ч. Проникает в синовиальную жидкость где его концентрация достигает 57% от уровня концентрации в плазме и TCmax на 2-4 ч позже чем в плазме. Объем распределения — 25 л. Связь с белками плазмы (альбуминами) — 99%. Ацеклофенак циркулирует главным образом в неизмененном виде основным его метаболитом является 4'-гидроксиацеклофенак. T1/2 — 4 ч. Выводится почками преимущественно в виде гидроксипроизводных (около 2/3 введенной дозы). Показания Воспалительные заболевания опорно-двигательного аппарата (ревматоидный артрит псориатический и ювенильный артрит анкилозирующий спондилоартрит; подагрический артрит остеоартроз). Противопоказания Гиперчувствительность (в том числе к др. НПВП) эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта (в фазе обострения) полное или неполное сочетание бронхиальной астмы рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости АСК или др. НПВП (в том числе в анамнезе) нарушение кроветворения неясной этиологии беременность (III триместр) детский возраст (до 18 лет). C осторожностью Хроническая сердечная недостаточность заболевания печени почек и желудочно-кишечного тракта в анамнезе диспепсические симптомы на момент назначения препарата артериальная гипертензия снижение ОЦК (в том числе состояние после оперативных вмешательств) беременность (I—II триместр) период лактации пожилой возраст хроническая почечная недостаточность прием диуретиков. Режим дозирования Внутрь по 100 мг 2 раз в сутки. Таблетки проглатывают целиком запивая достаточным количеством жидкости. Побочные эффекты Со стороны пищеварительной системы Гастралгия тошнота рвота диспепсия метеоризм снижение аппетита повышение активности «печеночных» трансаминаз желудочно-кишечное кровотечение эрозивно-язвенные поражения и перфорация желудочно-кишечного тракта гематемезис мелена молниеносный гепатит запоры. Со стороны нервной системы Головная боль головокружение возбуждение нарушения восприятия парестезии снижение памяти дезориентация нарушение зрения слуха вкусовых ощущений шум в ушах нарушения сна (сонливость или бессонница) раздражительность судороги депрессия тревожность тремор асептический менингит. Аллергические реакции Кожная сыпь редко — крапивница экзема эритродермия системные анафилактоидные реакции бронхиальная астма в отдельных случаях — васкулит пневмонит мультиформная экссудативная эритема (в том числе синдром Стивенса-Джонсона) токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла). Со стороны мочевыделительной системы Редко — периферические отёки в отдельных случаях — острая почечная недостаточность гематурия протеинурия интерстициальный нефрит нефротический синдром. Со стороны органов кроветворения Тромбоцитопения лейкопения агранулоцитоз гемолитическая анемия апластическая анемия. Со стороны сердечно-сосудистой системы Тахикардия повышение артериального давления хроническая сердечная недостаточность. Передозировка ==== Симптомы ==== Головокружение головная боль гипервентиляция легких с повышенной судорожной готовностью тошнота рвота боли в области живота. ==== Лечение ==== Промывание желудка введение активированного угля симптоматическая терапия. Специфического антидота нет. Форсированный диурез гемодиализ малоэффективны. Особые указания Из-за важной роли Pg в поддержании почечного кровотока следует проявлять особую осторожность при назначении пациентам с сердечной или почечной недостаточностью пожилого возраста принимающим диуретики и больным у которых по какой-либо причине наблюдается снижение ОЦК (например после крупного хирургического вмешательства). Если в таких случаях назначают ацеклофенак рекомендуют в качестве меры предосторожности контролировать функцию почек. У пациентов с печеночной недостаточностью (хронический гепатит компенсированный цирроз печени) кинетика и метаболизм не отличаются от аналогичных процессов у пациентов с нормальной функцией печени. При проведении длительной терапии необходимо контролировать функцию печени картину периферической крови анализ кала на скрытую кровь. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Повышает концентрацию в плазме дигоксина препаратов Li+ и фенитоина. На фоне одновременного приема калийсберегающих диуретиков усиливается риск гиперкалиемии на фоне непрямых антикоагулянтов — риск кровотечений (необходим регулярный контроль свертываемости крови). Уменьшает эффективность диуретических и гипотензивных лекарственных средств. Увеличивает вероятность возникновения побочных эффектов НПВП и ГКС со стороны желудочно-кишечного тракта токсичность метотрексата (интервал между приемом — 24 ч) и нефротоксичность циклоспорина. АСК снижает концентрацию ацеклофенака в крови. При одновременном применении с пероральными гипогликемическими лекарственными средствами возможны как гипо- так и гипергликемия (необходим контроль содержания глюкозы в крови). Миелотоксические лекарственные средства усиливают проявления гематотоксичности препарата. Ссылки British National Formulary 55 March 2008; ISBN 978-0-85369-776-3 p. 537Болезнь Виллебранда — наследственное заболевание крови характеризующееся возникновением эпизодических спонтанных кровотечений которые схожи с кровотечениями при гемофилии. Причина кровотечений — нарушение свертываемости крови из-за недостаточной активности фактора Виллебранда который участвует в адгезии тромбоцитов на коллагене и защищает VIII фактор от протеолиза. При дефиците Фактора Виллебранда VIII фактор подвергается протеолизу и его содержание в плазме снижается. Кроме того при болезни Виллебранда снижается содержание серотонина и развивается патологическая дилятация сосудов и повышение их проницаемости. При болезни Виллебранда наблюдаются самые длинные кровотечения т.к. у больных нарушены все три звена гемостаза. Заболевание наследуется по принципу аутосомного доминирования. Возможно наследование и по аутосомнорецессивному типу(2 и 3 тип болезни)Распространенность болезни Виллебранда составляет 1 на 800—1000. Синонимы Ангиогемофилия; Атромбопеническая пурпура; Атромбоцитопеническая пурпура; Геморрагическая капилляропатия; Конституциональная тромбопатия конституциональная тромбопатия фон Виллебранда-Юргенса; Наследственная псевдогемофилия; синдром Юргенса; Сосудистая гемофилия псевдогемофилия. Классификация Различают три типа болезни Виллебранда. 1-й тип обусловлен частичным количественным дефицитом фактора Виллебранда. При этом мультимерная структура его сохранена. Имеется снижение прокоагулянтной активности фактора VIII агрегации тромбоцитов индуцированной ристоцетином ристоцетинкофакторной активности антигена фактора Виллебранда. Частота данной формы составляет от 75 % до 80 % всех случаев болезни Виллебранда. Наследование аутосомно-доминантное. 2-й тип обусловлен качественными изменениями фактора Виллебранда связанными с нарушением формирования мультимеров и подразделяется на подтипы: 2A 2B 2M 2N. Фенотип подтипа 2A является результатом нарушения двух различных механизмов: дефекта синтеза высокомолекулярных мультимеров и повышения протеолиза фактора Виллебранда. При подтипе 2B отмечается повышенное сродство фактора Виллебранда к рецептору на мембране тромбоцитов гликопротеину Ib. Подтип 2M характеризуется нарушением связи фактора Виллебранда с рецептором гликопротеином Ib на мембране тромбоцитов. Подтип 2N характеризуется нормальным уровнем фактора Виллебранда и низкой прокоагулянтной активностью что обусловлено нарушением связи фактора VIII и фактора Виллебранда. Наследование болезни Виллебранда 2-го типа аутосомно-доминантное за исключением подтипа 2N где оно рецессивное. Частота встречаемости данных форм составляет от 5 % до 15 % всех случаев болезни Виллебранда. 3-й тип — наиболее тяжелая форма с полным дефицитом фактора Виллебранда. Эта форма характеризуется отсутствием фактора Виллебранда в плазме тромбоцитах и сосудистой стенке. Уровень фактора VIII ниже 10 %. Наследование — аутосомно-рецессивное. Заболевание проявляется у гомозигот с одинаковыми дефектными аллелями или двойных гетерозигот с двумя различными дефектными аллелями. У пациентов с 3-м типом имеется вероятность появления аллоантител к фактору Виллебранда. Частота встречаемости заболевания 3-го типа болезни Виллебранда менее 5 %. Кроме того существует тромбоцитарный тип болезни Виллебранда который обусловлен мутацией в гене тромбоцитарного рецептора гликопротеина Ib вследствие которой повышается чувствительность данного рецептора к высокомолекулярным мультимерам фактора Виллебранда. Фенотип аналогичен подтипу 2B. Приобретенный синдром Виллебранда определяется у пациентов с аутоиммунными лимфопролиферативными заболеваниями обусловлен появлением ингибитора против фактора Виллебранда а также качественными аномалиями фактора VIII в связи с адсорбцией высокомолекулярных мультимеров патологическими белками. Клиническая картина Наиболее характерным и специфическим симптомом при болезни Виллебранда являются кровотечения из слизистых полости рта носа внутренних органов. Симптомы кровоточивости варьируют от умеренно выраженных до крайне тяжелых протекают преимущественно по микроциркуляторному типу. У пациентов с резким дефицитом фактора VIII наблюдаются обильные и продолжительные кровотечения (носовые десневые маточные) также кровоизлияния в мышцы и суставы. Кроме того могут возникать длительные кровотечения при травмах удалении зубов операциях. В детском возрасте часто бывают кровотечения из слизистых оболочек полости рта носовые кровотечения синяки на коже. Более тяжелое течение геморрагического диатеза отмечается во время или вскоре после перенесенных инфекционных заболеваний. Наиболее вероятным пусковым механизмом кровотечения на фоне инфекции является нарушение проницаемости сосудов. Вследствие этого появляются самопроизвольные кровотечения диапедезного типа. Гематомы — кровоизлияния в подкожную клетчатку и мышечные ткани наблюдаются преимущественно после травм у больных с тяжелыми формами заболевания. При болезни Виллебранда геморрагический синдром проявляется не всегда периоды обострения чередуются с периодами полного или почти полного отсутствия геморрагий. У некоторых пациентов болезнь Виллебранда может сочетаться с признаками мезенхимальной дисплазии: повышенной растяжимостью кожи слабостью связок с повышенной подвижностью суставов пролабированием створок клапанов сердца. Аутосомный тип наследования обусловливает одинаковую частоту возникновения болезни Виллебранда у пациентов обоих полов. У женщин вследствие особенностей физиологического строения организма связанных с репродуктивной функцией наблюдается более частое проявление геморрагических симптомов. Около 65 % женщин с болезнью Виллебранда страдают меноррагиями. Рецидивирующие маточные кровотечения продолжающиеся более 10 дней сопровождаются постгеморрагической анемией. Желудочно-кишечные кровотечения у пациентов с болезнью Виллебранда не являются преобладающей формой кровоточивости. Они могут быть вызваны приемом препаратов влияющих на агрегацию тромбоцитов (ацетилсалициловая кислота и другие нестероидные противовоспалительные средства). Кроме того источниками кровотечений являются латентные язвы желудка и двенадцатиперстной кишки также эрозивные гастриты геморроидальные узлы. У пациентов с болезнью Виллебранда могут быть длительные кровотечения при операциях у женщин — во время родов. Роды у женщин с болезнью Виллебранда связаны с риском возникновения значительной кровопотери. У большинства пациентов со среднетяжелой и легкими формами заболевания во время беременности уровень фактора VIII повышается в 2-3 раза и достигает нормальных значений однако в послеродовом периоде возвращается к исходному уровню. Гемартроз — наиболее редкое проявление болезни Виллебранда характерное для заболевания 3-го типа. Острый гемартроз сопровождается болевым синдромом обусловленным повышением внутрисуставного давления. Сустав увеличен в объеме кожа над ним гиперемирована и горячая на ощупь. Если гемартроз возник после травмы нужно исключить дополнительные повреждения (внутрисуставной перелом отрыв мыщелка ущемление тканей). Рецидивирующие гемартрозы вызывают хронический синовит. На стадии синовита синовиальная оболочка гипертрофируется и становится основным источником кровоизлияния в сустав. При остром синовите гемартрозы могут рецидивировать несмотря на трансфузии фактора свертывания VIII что обусловлено воспалительным процессом в синовиальной оболочке. При хроническом синовите болевой синдром может отсутствовать поскольку разрушена капсула сустава. В отличие от гемофилии при болезни Виллебранда дальнейшего прогрессирования патологического процесса и развития деформирующего остеоартроза как правило не наблюдается. Кровоизлияния в головной и спинной мозг и их оболочки при болезни Виллебранда возникают в связи с травмой. В отдельных случаях причиной таких кровоизлияний может быть гипертонический криз или прием препаратов значительно нарушающих гемостатическую функцию тромбоцитов (ацетилсалициловая кислота бутадион и др.). Учитывая аутосомно-доминантный тип наследования генетический риск для потомства составляет 50 % независимо от пола плода. Лечение Лечение зависит от типа заболевания. Выделяют два основных способа. При первом используются препараты плазмы с высоким содержанием фактора Виллебранда или препараты фактора VIII. В легких случаях может быть достаточно одного введения при тяжелых травмах и операциях препараты вводят дважды в сутки 2-3 дня. Второй подход к лечению применим для легких форм. Пациентам назначается десмопрессин. Существует опасность привыкания при использовании десмопрессина более 2-х суток. ПримечанияCD47 — поверхностный клеточный гликопротеин играющий роль в межклеточном взаимодействии предотвращает захват нормальных эритроцитов фагоцитарными клетками. Лиганд рецептора SIRPA (SIRPα CD172a). Структура Белок состоит из 323 аминокислот. Функции CD47 играет роль в клеточной адгезии являясь рецептором для тромбоцитарного THBS1 и в модулировании интегринов. Играет важную роль в формировании памяти и синаптической пластичности в гиппокампе. CD47 является лигандом рецептора SIRPA (SIRPα) связывание с которым блокирует созревание незрелых дендритных клеток и ингибирует образование цитокинов зрелыми дендритными клетками. Взаимодействие с другим рецептором SIRPG способствует межклеточной адгезии. Предотвращает клиренс из крови нормальных эритроцитов. В марте 2012 года были опубликованы результаты исследования согласно которым CD47 препятствует фагоцитозу раковых клеток. Блокирование взаимодействий CD47—SIRPα антителами к CD47 позволило уменьшить лейкосаркому у мышей. Более того опосредованный анти-CD47 антителами фагоцитоз раковых клеток макрофагами как оказалось может инициировать противоопухолевый иммунный ответ Т-клеток и на многие другие ранее не поддававшиеся иммунотерапии разновидности рака Распределение в тканях Белок широко представлен в различных тканях взрослого организма. Особенно его много в эпителии и мозге. Библиография Oldenborg P. A. (2013). CD47: A Cell Surface Glycoprotein Which Regulates Multiple Functions of Hematopoietic Cells in Health and Disease. ISRN hematology 2013: 614619. doi: 10.1155/2013/614619 Soto Pantoja D. R. Kaur S. Miller T. W. et al. & Roberts D. D. (2013) Leukocyte surface antigen CD47. UCSD Molecule Pages 2(1) 19-36. Brown EJ Frazier WA (2001). «Integrin-associated protein (CD47) and its ligands.». Trends Cell Biol. 11 (3): 130–5. DOI:10.1016/S0962-8924(00)01906-1. PMID 11306274. Oldenborg PA (2004). «Role of CD47 in erythroid cells and in autoimmunity.». Leuk. Lymphoma 45 (7): 1319–27. DOI:10.1080/1042819042000201989. PMID 15359629. Kaczorowski DJ Billiar TR (2007). «Targeting CD47: NO limit on therapeutic potential.». Circ. Res. 100 (5): 602–3. DOI:10.1161/01.RES.0000261609.44977.25. PMID 17363705. Campbell IG Freemont PS Foulkes W Trowsdale J (1992). «An ovarian tumor marker with homology to vaccinia virus contains an IgV-like region and multiple transmembrane domains.». Cancer Res. 52 (19): 5416–20. PMID 1394148. Brown E Hooper L Ho T Gresham H (1991). «Integrin-associated protein: a 50-kD plasma membrane antigen physically and functionally associated with integrins.». J. Cell Biol. 111 (6 Pt 1): 2785–94. DOI:10.1083/jcb.111.6.2785. PMID 2277087. Lindberg FP Gresham HD Schwarz E Brown EJ (1993). «Molecular cloning of integrin-associated protein: an immunoglobulin family member with multiple membrane-spanning domains implicated in alpha v beta 3-dependent ligand binding.». J. Cell Biol. 123 (2): 485–96. DOI:10.1083/jcb.123.2.485. PMID 7691831. Mawby WJ Holmes CH Anstee DJ et al. (1995). «Isolation and characterization of CD47 glycoprotein: a multispanning membrane protein which is the same as integrin-associated protein (IAP) and the ovarian tumour marker OA3.». Biochem. J. 304 ( Pt 2): 525–30. PMID 7998989. Lindberg FP Lublin DM Telen MJ et al. (1994). «Rh-related antigen CD47 is the signal-transducer integrin-associated protein.». J. Biol. Chem. 269 (3): 1567–70. PMID 8294396. Gao AG Lindberg FP Finn MB et al. (1996). «Integrin-associated protein is a receptor for the C-terminal domain of thrombospondin.». J. Biol. Chem. 271 (1): 21–4. DOI:10.1074/jbc.271.1.21. PMID 8550562. Cherif-Zahar B Raynal V Gane P et al. (1996). «Candidate gene acting as a suppressor of the RH locus in most cases of Rh-deficiency.». Nat. Genet. 12 (2): 168–73. DOI:10.1038/ng0296-168. PMID 8563755. Chung J Gao AG Frazier WA (1997). «Thrombspondin acts via integrin-associated protein to activate the platelet integrin alphaIIbbeta3.». J. Biol. Chem. 272 (23): 14740–6. DOI:10.1074/jbc.272.23.14740. PMID 9169439. Jiang P Lagenaur CF Narayanan V (1999). «Integrin-associated protein is a ligand for the P84 neural adhesion molecule.». J. Biol. Chem. 274 (2): 559–62. DOI:10.1074/jbc.274.2.559. PMID 9872987. Hermann P Armant M Brown E et al. (1999). «The vitronectin receptor and its associated CD47 molecule mediates proinflammatory cytokine synthesis in human monocytes by interaction with soluble CD23.». J. Cell Biol. 144 (4): 767–75. DOI:10.1083/jcb.144.4.767. PMID 10037797. Chung J Wang XQ Lindberg FP Frazier WA (1999). «Thrombospondin-1 acts via IAP/CD47 to synergize with collagen in alpha2beta1-mediated platelet activation.». Blood 94 (2): 642–8. PMID 10397731. Longhurst CM White MM Wilkinson DA Jennings LK (1999). «A CD9 alphaIIbbeta3 integrin-associated protein and GPIb/V/IX complex on the surface of human platelets is influenced by alphaIIbbeta3 conformational states.». Eur. J. Biochem. 263 (1): 104–11. DOI:10.1046/j.1432-1327.1999.00467.x. PMID 10429193. Mateo V Lagneaux L Bron D et al. (1999). «CD47 ligation induces caspase-independent cell death in chronic lymphocytic leukemia.». Nat. Med. 5 (11): 1277–84. DOI:10.1038/15233. PMID 10545994. Wu AL Wang J Zheleznyak A Brown EJ (1999). «Ubiquitin-related proteins regulate interaction of vimentin intermediate filaments with the plasma membrane.». Mol. Cell 4 (4): 619–25. DOI:10.1016/S1097-2765(00)80212-9. PMID 10549293. Erb L Liu J Ockerhausen J et al. (2001). «An RGD sequence in the P2Y(2) receptor interacts with alpha(V)beta(3) integrins and is required for G(o)-mediated signal transduction.». J. Cell Biol. 153 (3): 491–501. DOI:10.1083/jcb.153.3.491. PMID 11331301. Rebres RA Vaz LE Green JM Brown EJ (2001). «Normal ligand binding and signaling by CD47 (integrin-associated protein) requires a long range disulfide bond between the extracellular and membrane-spanning domains.». J. Biol. Chem. 276 (37): 34607–16. DOI:10.1074/jbc.M106107200. PMID 11454874. Yuhua Wang Zhenghong Xu Shutao Guo Lu Zhang Arati Sharma Gavin P Robertson and Leaf Huang (2013). «Intravenous Delivery of siRNA Targeting CD47 Effectively Inhibits Melanoma Tumor Growth and Lung Metastasis». Molecular Therapy. 21: 1919-1929. DOI:10.1038/mt.2013.135. ПримечанияАлпразола́м — лекарственное средство анксиолитик (противотревожное средство) производное бензодиазепина средней продолжительности действия которое используется для лечения панических расстройств тревожных неврозов таких как тревожное расстройство или социофобия. По химическому строению алпразолам близок к триазоламу отличается отсутствием атома Cl при фениле в положении 6. У алпразолама менее выражен снотворный эффект. Применяется преимущественно для кратковременного снятия чувства беспокойства страха тревоги. Фармакокинетика Абсорбция после приема внутрь быстрая и полная. TCmax — 1-2 ч. Связь с белками плазмы — 80 %. Может проходить через плаценту гемато-энцефалический барьер проникать в грудное молоко. Css в плазме обычно достигается в течение нескольких (2-3) дней. Метаболизируется в печени до малоактивных или неактивных метаболитов. В метаболизме препарата участвуют изоферменты CYP3A4 CYP3A5 и CYP3A7. T1/2 — 11-16 ч. Выводится преимущественно почками в виде соединений с глюкуроновой кислотой. Накопление при повторном назначении — минимальное (относится к бензодиазепинам со средним T1/2) выведение после прекращения лечения — быстрое. Показания Тревожные состояния и неврозы с тревогой напряжением беспокойством раздражительностью ухудшением сна соматическими нарушениями. Панические расстройства (лечение). Тремор (старческий эссенциальный). Бессонница. Противопоказания Гиперчувствительность кома шок миастения закрытоугольная глаукома (острый приступ или предрасположенность) острые отравления алкоголем (с ослаблением жизненно важных функций) наркотическими анальгетиками снотворными и психоактивными лекарственными средствами; тяжелая ХОБЛ (прогрессирование степени дыхательной недостаточности) острая дыхательная недостаточность; тяжелая депрессия (могут проявляться суицидальные наклонности); беременность (особенно I триместр) период лактации возраст до 18 лет (безопасность и эффективность не определены). C осторожностью Печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность церебральные и спинальные атаксии лекарственная зависимость в анамнезе склонность к злоупотреблению психоактивными лекарственными средствами гиперкинезы органические заболевания головного мозга психоз (возможны парадоксальные реакции) гипопротеинемия ночные апноэ (установленное или предполагаемое) пожилой возраст. Режим дозирования Внутрь 2-3 раза в день независимо от приема пищи. Дозы подбирают в зависимости от выраженности синдрома индивидуальной чувствительности больного и его реакции на препарат. Прием препарата следует начинать с минимальных доз — по 0.5 мг 3 раза в сутки средне-терапевтическая доза может варьировать в пределах 3-6 мг высшая суточная доза — 10 мг. Длительность назначения алпразолама — до 3 мес. При необходимости прекращения терапии дозу снижают постепенно на 0.5 мг каждые 3 дня. Побочные эффекты Со стороны нервной системы В начале лечения (особенно у пожилых больных) — сонливость чувство усталости головокружение снижение способности к концентрации внимания атаксия дезориентация замедление психических и двигательных реакций; редко — головная боль эйфория депрессия тремор снижение памяти нарушения координации движений подавленность настроения спутанность сознания дистонические экстрапирамидные реакции (неконтролируемые движения в том числе глаз) слабость миастения дизартрия; крайне редко — парадоксальные реакции (агрессивные вспышки спутанность сознания психомоторное возбуждение страх суицидальная наклонность мышечный спазм галлюцинации возбуждение раздражительность тревожность бессонница). Со стороны органов кроветворения Лейкопения нейтропения агранулоцитоз (озноб гипертермия боль в горле чрезмерная утомляемость или слабость) анемия тромбоцитопения. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту или слюнотечение изжога тошнота рвота снижение аппетита запоры или диарея; нарушение функции печени повышение активности «печеночных» трансаминаз и ЩФ желтуха. Со стороны мочеполовой системы Недержание мочи задержка мочи нарушение функции почек снижение или повышение либидо дисменорея. Аллергические реакции Кожная сыпь зуд. Влияние на плод Тератогенность (особенно I триместр) угнетение центральной нервной системы нарушение дыхания и подавление сосательного рефлекса у новорожденных матери которых применяли препарат. Прочие Привыкание лекарственная зависимость; снижение артериального давления; редко — нарушение зрения (диплопия) снижение массы тела тахикардия. При резком снижении дозы или прекращении приема — синдром отмены (раздражительность нервозность нарушения сна дисфория спазм гладких мышц внутренних органов и скелетной мускулатуры деперсонализация усиление потоотделения депрессия тошнота рвота тремор расстройства восприятия в том числе гиперакузия парестезии светобоязнь; тахикардия судороги редко — острый психоз). Передозировка ==== Симптомы (прием 50-60 мг) ==== Сонливость спутанность сознания снижение рефлексов нистагм тремор брадикардия одышка или затрудненное дыхание снижение артериального давления кома. ==== Лечение ==== Промывание желудка прием активированного угля. Симптоматическая терапия (поддержание дыхания и артериального давления) введение флумазенила (в условиях стационара). Гемодиализ малоэффективен. Особые указания В процессе лечения алпразоламом больным категорически запрещается употребление этанола. Эффективность и безопасность применения препарата у пациентов моложе 18 лет не установлена. При почечной/печеночной недостаточности и длительном лечении необходим контроль за картиной периферической крови и «печеночными» ферментами. Пациенты не принимавшие ранее психоактивные лекарственные средства «отвечают» на препарат в более низких дозах по сравнению с больными принимавшими антидепрессанты анксиолитики или страдающими алкоголизмом. При эндогенных депрессиях алпразолам можно применять в комбинации с антидепрессантами. При применении алпразолама больными депрессией отмечены случаи развития гипоманиакального и маниакального состояния. Подобно другим бензодиазепинам алпразолам обладает способностью вызывать лекарственную зависимость при длительном приеме в больших дозах (более 4 мг/сут). При внезапном прекращении приема алпразолама может отмечаться синдром «отмены» (депрессии раздражительность бессонница повышенное потоотделение и др.) особенно при длительном приеме (более 8-12 нед). При возникновении у больных таких необычных реакций как повышенная агрессивность острые состояния возбуждения чувство страха мысли о самоубийстве галлюцинации усиление мышечных судорог трудное засыпание поверхностный сон лечение следует прекратить. В период беременности применяют только в исключительных случаях и только по «жизненным» показаниям. Оказывает токсическое действие на плод и увеличивает риск развития врожденных пороков при применении в I триместре беременности. Прием терапевтических доз в более поздние сроки беременности может вызвать угнетение центральной нервной системы новорожденного. Постоянное применение во время беременности может приводить к физической зависимости с развитием синдрома «отмены» у новорожденного. Дети особенно в младшем возрасте очень чувствительны к угнетающему центральную нервную систему действию бензодиазепинов. Использование непосредственно перед родами или во время родов может вызывать у новорожденного угнетение дыхания снижение мышечного тонуса гипотонию гипотермию и слабый акт сосания (синдром «вялого ребенка»). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Отмечается взаимное усиление эффекта при одновременном назначении антипсихотических (нейролептических) противоэпилептических или снотворных лекарственных средств а также центральных миорелаксантов наркотических анальгетиков этанола и лекарственных средств для общей анестезии. Ингибиторы микросомального окисления ферментов печени повышают а индукторы снижают концентрацию алпразолама в плазме (возможно изменение эффективности алпразолама). Алпразолам может усиливать выраженность снижения артериального давления на фоне гипотензивных лекарственных средств. При одновременном назначении с клозапином возможно усиление угнетения дыхания. Снижает эффективность леводопы у больных паркинсонизмом. Может повышать токсичность зидовудина. Правовой статус на территории РФ Список III. Список психотропных веществ оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ. Литература Бондарев В.Г. Ширяев Г.П. Павлова Е.Н. Алпразолам как средство экстренной помощи при острых стрессовых расстройствах (практические наблюдения) // Современная терапия психических расстройств. — 2007. — № 4. Завьялова Н. Е. Салмина-Хвостова О. И. Алпразолам в лечении панического расстройства в амбулаторных условиях // Психические расстройства в общей медицине. — 2012. — № 1. — С. 39-41. Ястребов Д. В. Алпразолам сегодня: 30 лет дискуссии об индивидуальных показаниях и безопасности // Психиатрия и психофармакотерапия. — 2012. — № 1. — С. 62-68. Примечания Ссылки Алпразолам: инструкция и применениеЗолтан (также Зольтан венг. Zoltán) — одно из самых распространённых венгерских мужских имён. Формы и родственные имена: Золти Жольт Зольт Сольт. В 2009 году среди всего населения Венгрии первое имя Золтан носили 210 197 мужчин (5-е место по популярности). Однако среди новорожденных мальчиков в качестве первого имени Золтан занимал лишь 20-е место что свидетельствует о снижении его былой популярности в последние годы. Свои именины Золтаны традиционно отмечают 8 марта и 23 июня в Венгрии и 7 апреля в Словакии (где этнические венгры составляют около 10 % населения). Женская версия имени — Зольтана — менее употребима. История Имя Золтан имеет семитское происхождение (араб. سلطان‎ sulṭān — султан повелитель) и восходит к арам. שולטנא šulṭānā — власть. Имя долгое время употреблялось в нескольких фонетических вариантах. Первым известным венгром — носителем данного имени — был князь Жольт (896—948). Носителями данного имени также являлись и являются многие известные венгры разных стран: Кодай Золтан Халмаи Золтан Рибли Золтан Фабри Золтан Дани Золтан Гера Золтан ПримечанияАлпразола́м — лекарственное средство анксиолитик (противотревожное средство) производное бензодиазепина средней продолжительности действия которое используется для лечения панических расстройств тревожных неврозов таких как тревожное расстройство или социофобия. По химическому строению алпразолам близок к триазоламу отличается отсутствием атома Cl при фениле в положении 6. У алпразолама менее выражен снотворный эффект. Применяется преимущественно для кратковременного снятия чувства беспокойства страха тревоги. Фармакокинетика Абсорбция после приема внутрь быстрая и полная. TCmax — 1-2 ч. Связь с белками плазмы — 80 %. Может проходить через плаценту гемато-энцефалический барьер проникать в грудное молоко. Css в плазме обычно достигается в течение нескольких (2-3) дней. Метаболизируется в печени до малоактивных или неактивных метаболитов. В метаболизме препарата участвуют изоферменты CYP3A4 CYP3A5 и CYP3A7. T1/2 — 11-16 ч. Выводится преимущественно почками в виде соединений с глюкуроновой кислотой. Накопление при повторном назначении — минимальное (относится к бензодиазепинам со средним T1/2) выведение после прекращения лечения — быстрое. Показания Тревожные состояния и неврозы с тревогой напряжением беспокойством раздражительностью ухудшением сна соматическими нарушениями. Панические расстройства (лечение). Тремор (старческий эссенциальный). Бессонница. Противопоказания Гиперчувствительность кома шок миастения закрытоугольная глаукома (острый приступ или предрасположенность) острые отравления алкоголем (с ослаблением жизненно важных функций) наркотическими анальгетиками снотворными и психоактивными лекарственными средствами; тяжелая ХОБЛ (прогрессирование степени дыхательной недостаточности) острая дыхательная недостаточность; тяжелая депрессия (могут проявляться суицидальные наклонности); беременность (особенно I триместр) период лактации возраст до 18 лет (безопасность и эффективность не определены). C осторожностью Печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность церебральные и спинальные атаксии лекарственная зависимость в анамнезе склонность к злоупотреблению психоактивными лекарственными средствами гиперкинезы органические заболевания головного мозга психоз (возможны парадоксальные реакции) гипопротеинемия ночные апноэ (установленное или предполагаемое) пожилой возраст. Режим дозирования Внутрь 2-3 раза в день независимо от приема пищи. Дозы подбирают в зависимости от выраженности синдрома индивидуальной чувствительности больного и его реакции на препарат. Прием препарата следует начинать с минимальных доз — по 0.5 мг 3 раза в сутки средне-терапевтическая доза может варьировать в пределах 3-6 мг высшая суточная доза — 10 мг. Длительность назначения алпразолама — до 3 мес. При необходимости прекращения терапии дозу снижают постепенно на 0.5 мг каждые 3 дня. Побочные эффекты Со стороны нервной системы В начале лечения (особенно у пожилых больных) — сонливость чувство усталости головокружение снижение способности к концентрации внимания атаксия дезориентация замедление психических и двигательных реакций; редко — головная боль эйфория депрессия тремор снижение памяти нарушения координации движений подавленность настроения спутанность сознания дистонические экстрапирамидные реакции (неконтролируемые движения в том числе глаз) слабость миастения дизартрия; крайне редко — парадоксальные реакции (агрессивные вспышки спутанность сознания психомоторное возбуждение страх суицидальная наклонность мышечный спазм галлюцинации возбуждение раздражительность тревожность бессонница). Со стороны органов кроветворения Лейкопения нейтропения агранулоцитоз (озноб гипертермия боль в горле чрезмерная утомляемость или слабость) анемия тромбоцитопения. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту или слюнотечение изжога тошнота рвота снижение аппетита запоры или диарея; нарушение функции печени повышение активности «печеночных» трансаминаз и ЩФ желтуха. Со стороны мочеполовой системы Недержание мочи задержка мочи нарушение функции почек снижение или повышение либидо дисменорея. Аллергические реакции Кожная сыпь зуд. Влияние на плод Тератогенность (особенно I триместр) угнетение центральной нервной системы нарушение дыхания и подавление сосательного рефлекса у новорожденных матери которых применяли препарат. Прочие Привыкание лекарственная зависимость; снижение артериального давления; редко — нарушение зрения (диплопия) снижение массы тела тахикардия. При резком снижении дозы или прекращении приема — синдром отмены (раздражительность нервозность нарушения сна дисфория спазм гладких мышц внутренних органов и скелетной мускулатуры деперсонализация усиление потоотделения депрессия тошнота рвота тремор расстройства восприятия в том числе гиперакузия парестезии светобоязнь; тахикардия судороги редко — острый психоз). Передозировка ==== Симптомы (прием 50-60 мг) ==== Сонливость спутанность сознания снижение рефлексов нистагм тремор брадикардия одышка или затрудненное дыхание снижение артериального давления кома. ==== Лечение ==== Промывание желудка прием активированного угля. Симптоматическая терапия (поддержание дыхания и артериального давления) введение флумазенила (в условиях стационара). Гемодиализ малоэффективен. Особые указания В процессе лечения алпразоламом больным категорически запрещается употребление этанола. Эффективность и безопасность применения препарата у пациентов моложе 18 лет не установлена. При почечной/печеночной недостаточности и длительном лечении необходим контроль за картиной периферической крови и «печеночными» ферментами. Пациенты не принимавшие ранее психоактивные лекарственные средства «отвечают» на препарат в более низких дозах по сравнению с больными принимавшими антидепрессанты анксиолитики или страдающими алкоголизмом. При эндогенных депрессиях алпразолам можно применять в комбинации с антидепрессантами. При применении алпразолама больными депрессией отмечены случаи развития гипоманиакального и маниакального состояния. Подобно другим бензодиазепинам алпразолам обладает способностью вызывать лекарственную зависимость при длительном приеме в больших дозах (более 4 мг/сут). При внезапном прекращении приема алпразолама может отмечаться синдром «отмены» (депрессии раздражительность бессонница повышенное потоотделение и др.) особенно при длительном приеме (более 8-12 нед). При возникновении у больных таких необычных реакций как повышенная агрессивность острые состояния возбуждения чувство страха мысли о самоубийстве галлюцинации усиление мышечных судорог трудное засыпание поверхностный сон лечение следует прекратить. В период беременности применяют только в исключительных случаях и только по «жизненным» показаниям. Оказывает токсическое действие на плод и увеличивает риск развития врожденных пороков при применении в I триместре беременности. Прием терапевтических доз в более поздние сроки беременности может вызвать угнетение центральной нервной системы новорожденного. Постоянное применение во время беременности может приводить к физической зависимости с развитием синдрома «отмены» у новорожденного. Дети особенно в младшем возрасте очень чувствительны к угнетающему центральную нервную систему действию бензодиазепинов. Использование непосредственно перед родами или во время родов может вызывать у новорожденного угнетение дыхания снижение мышечного тонуса гипотонию гипотермию и слабый акт сосания (синдром «вялого ребенка»). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Отмечается взаимное усиление эффекта при одновременном назначении антипсихотических (нейролептических) противоэпилептических или снотворных лекарственных средств а также центральных миорелаксантов наркотических анальгетиков этанола и лекарственных средств для общей анестезии. Ингибиторы микросомального окисления ферментов печени повышают а индукторы снижают концентрацию алпразолама в плазме (возможно изменение эффективности алпразолама). Алпразолам может усиливать выраженность снижения артериального давления на фоне гипотензивных лекарственных средств. При одновременном назначении с клозапином возможно усиление угнетения дыхания. Снижает эффективность леводопы у больных паркинсонизмом. Может повышать токсичность зидовудина. Правовой статус на территории РФ Список III. Список психотропных веществ оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ. Литература Бондарев В.Г. Ширяев Г.П. Павлова Е.Н. Алпразолам как средство экстренной помощи при острых стрессовых расстройствах (практические наблюдения) // Современная терапия психических расстройств. — 2007. — № 4. Завьялова Н. Е. Салмина-Хвостова О. И. Алпразолам в лечении панического расстройства в амбулаторных условиях // Психические расстройства в общей медицине. — 2012. — № 1. — С. 39-41. Ястребов Д. В. Алпразолам сегодня: 30 лет дискуссии об индивидуальных показаниях и безопасности // Психиатрия и психофармакотерапия. — 2012. — № 1. — С. 62-68. Примечания Ссылки Алпразолам: инструкция и применениеАлпразола́м — лекарственное средство анксиолитик (противотревожное средство) производное бензодиазепина средней продолжительности действия которое используется для лечения панических расстройств тревожных неврозов таких как тревожное расстройство или социофобия. По химическому строению алпразолам близок к триазоламу отличается отсутствием атома Cl при фениле в положении 6. У алпразолама менее выражен снотворный эффект. Применяется преимущественно для кратковременного снятия чувства беспокойства страха тревоги. Фармакокинетика Абсорбция после приема внутрь быстрая и полная. TCmax — 1-2 ч. Связь с белками плазмы — 80 %. Может проходить через плаценту гемато-энцефалический барьер проникать в грудное молоко. Css в плазме обычно достигается в течение нескольких (2-3) дней. Метаболизируется в печени до малоактивных или неактивных метаболитов. В метаболизме препарата участвуют изоферменты CYP3A4 CYP3A5 и CYP3A7. T1/2 — 11-16 ч. Выводится преимущественно почками в виде соединений с глюкуроновой кислотой. Накопление при повторном назначении — минимальное (относится к бензодиазепинам со средним T1/2) выведение после прекращения лечения — быстрое. Показания Тревожные состояния и неврозы с тревогой напряжением беспокойством раздражительностью ухудшением сна соматическими нарушениями. Панические расстройства (лечение). Тремор (старческий эссенциальный). Бессонница. Противопоказания Гиперчувствительность кома шок миастения закрытоугольная глаукома (острый приступ или предрасположенность) острые отравления алкоголем (с ослаблением жизненно важных функций) наркотическими анальгетиками снотворными и психоактивными лекарственными средствами; тяжелая ХОБЛ (прогрессирование степени дыхательной недостаточности) острая дыхательная недостаточность; тяжелая депрессия (могут проявляться суицидальные наклонности); беременность (особенно I триместр) период лактации возраст до 18 лет (безопасность и эффективность не определены). C осторожностью Печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность церебральные и спинальные атаксии лекарственная зависимость в анамнезе склонность к злоупотреблению психоактивными лекарственными средствами гиперкинезы органические заболевания головного мозга психоз (возможны парадоксальные реакции) гипопротеинемия ночные апноэ (установленное или предполагаемое) пожилой возраст. Режим дозирования Внутрь 2-3 раза в день независимо от приема пищи. Дозы подбирают в зависимости от выраженности синдрома индивидуальной чувствительности больного и его реакции на препарат. Прием препарата следует начинать с минимальных доз — по 0.5 мг 3 раза в сутки средне-терапевтическая доза может варьировать в пределах 3-6 мг высшая суточная доза — 10 мг. Длительность назначения алпразолама — до 3 мес. При необходимости прекращения терапии дозу снижают постепенно на 0.5 мг каждые 3 дня. Побочные эффекты Со стороны нервной системы В начале лечения (особенно у пожилых больных) — сонливость чувство усталости головокружение снижение способности к концентрации внимания атаксия дезориентация замедление психических и двигательных реакций; редко — головная боль эйфория депрессия тремор снижение памяти нарушения координации движений подавленность настроения спутанность сознания дистонические экстрапирамидные реакции (неконтролируемые движения в том числе глаз) слабость миастения дизартрия; крайне редко — парадоксальные реакции (агрессивные вспышки спутанность сознания психомоторное возбуждение страх суицидальная наклонность мышечный спазм галлюцинации возбуждение раздражительность тревожность бессонница). Со стороны органов кроветворения Лейкопения нейтропения агранулоцитоз (озноб гипертермия боль в горле чрезмерная утомляемость или слабость) анемия тромбоцитопения. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту или слюнотечение изжога тошнота рвота снижение аппетита запоры или диарея; нарушение функции печени повышение активности «печеночных» трансаминаз и ЩФ желтуха. Со стороны мочеполовой системы Недержание мочи задержка мочи нарушение функции почек снижение или повышение либидо дисменорея. Аллергические реакции Кожная сыпь зуд. Влияние на плод Тератогенность (особенно I триместр) угнетение центральной нервной системы нарушение дыхания и подавление сосательного рефлекса у новорожденных матери которых применяли препарат. Прочие Привыкание лекарственная зависимость; снижение артериального давления; редко — нарушение зрения (диплопия) снижение массы тела тахикардия. При резком снижении дозы или прекращении приема — синдром отмены (раздражительность нервозность нарушения сна дисфория спазм гладких мышц внутренних органов и скелетной мускулатуры деперсонализация усиление потоотделения депрессия тошнота рвота тремор расстройства восприятия в том числе гиперакузия парестезии светобоязнь; тахикардия судороги редко — острый психоз). Передозировка ==== Симптомы (прием 50-60 мг) ==== Сонливость спутанность сознания снижение рефлексов нистагм тремор брадикардия одышка или затрудненное дыхание снижение артериального давления кома. ==== Лечение ==== Промывание желудка прием активированного угля. Симптоматическая терапия (поддержание дыхания и артериального давления) введение флумазенила (в условиях стационара). Гемодиализ малоэффективен. Особые указания В процессе лечения алпразоламом больным категорически запрещается употребление этанола. Эффективность и безопасность применения препарата у пациентов моложе 18 лет не установлена. При почечной/печеночной недостаточности и длительном лечении необходим контроль за картиной периферической крови и «печеночными» ферментами. Пациенты не принимавшие ранее психоактивные лекарственные средства «отвечают» на препарат в более низких дозах по сравнению с больными принимавшими антидепрессанты анксиолитики или страдающими алкоголизмом. При эндогенных депрессиях алпразолам можно применять в комбинации с антидепрессантами. При применении алпразолама больными депрессией отмечены случаи развития гипоманиакального и маниакального состояния. Подобно другим бензодиазепинам алпразолам обладает способностью вызывать лекарственную зависимость при длительном приеме в больших дозах (более 4 мг/сут). При внезапном прекращении приема алпразолама может отмечаться синдром «отмены» (депрессии раздражительность бессонница повышенное потоотделение и др.) особенно при длительном приеме (более 8-12 нед). При возникновении у больных таких необычных реакций как повышенная агрессивность острые состояния возбуждения чувство страха мысли о самоубийстве галлюцинации усиление мышечных судорог трудное засыпание поверхностный сон лечение следует прекратить. В период беременности применяют только в исключительных случаях и только по «жизненным» показаниям. Оказывает токсическое действие на плод и увеличивает риск развития врожденных пороков при применении в I триместре беременности. Прием терапевтических доз в более поздние сроки беременности может вызвать угнетение центральной нервной системы новорожденного. Постоянное применение во время беременности может приводить к физической зависимости с развитием синдрома «отмены» у новорожденного. Дети особенно в младшем возрасте очень чувствительны к угнетающему центральную нервную систему действию бензодиазепинов. Использование непосредственно перед родами или во время родов может вызывать у новорожденного угнетение дыхания снижение мышечного тонуса гипотонию гипотермию и слабый акт сосания (синдром «вялого ребенка»). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Отмечается взаимное усиление эффекта при одновременном назначении антипсихотических (нейролептических) противоэпилептических или снотворных лекарственных средств а также центральных миорелаксантов наркотических анальгетиков этанола и лекарственных средств для общей анестезии. Ингибиторы микросомального окисления ферментов печени повышают а индукторы снижают концентрацию алпразолама в плазме (возможно изменение эффективности алпразолама). Алпразолам может усиливать выраженность снижения артериального давления на фоне гипотензивных лекарственных средств. При одновременном назначении с клозапином возможно усиление угнетения дыхания. Снижает эффективность леводопы у больных паркинсонизмом. Может повышать токсичность зидовудина. Правовой статус на территории РФ Список III. Список психотропных веществ оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ. Литература Бондарев В.Г. Ширяев Г.П. Павлова Е.Н. Алпразолам как средство экстренной помощи при острых стрессовых расстройствах (практические наблюдения) // Современная терапия психических расстройств. — 2007. — № 4. Завьялова Н. Е. Салмина-Хвостова О. И. Алпразолам в лечении панического расстройства в амбулаторных условиях // Психические расстройства в общей медицине. — 2012. — № 1. — С. 39-41. Ястребов Д. В. Алпразолам сегодня: 30 лет дискуссии об индивидуальных показаниях и безопасности // Психиатрия и психофармакотерапия. — 2012. — № 1. — С. 62-68. Примечания Ссылки Алпразолам: инструкция и применениеЛамозу (порт. Lamoso) — район (фрегезия) в Португалии входит в округ Порту. Является составной частью муниципалитета Пасуш-де-Феррейра. По старому административному делению входил в провинцию Дору-Литорал. Входит в экономико-статистический субрегион Тамега который входит в Северный регион. Население составляет 1710 человек на 2001 год. Занимает площадь 302 км².Алпразола́м — лекарственное средство анксиолитик (противотревожное средство) производное бензодиазепина средней продолжительности действия которое используется для лечения панических расстройств тревожных неврозов таких как тревожное расстройство или социофобия. По химическому строению алпразолам близок к триазоламу отличается отсутствием атома Cl при фениле в положении 6. У алпразолама менее выражен снотворный эффект. Применяется преимущественно для кратковременного снятия чувства беспокойства страха тревоги. Фармакокинетика Абсорбция после приема внутрь быстрая и полная. TCmax — 1-2 ч. Связь с белками плазмы — 80 %. Может проходить через плаценту гемато-энцефалический барьер проникать в грудное молоко. Css в плазме обычно достигается в течение нескольких (2-3) дней. Метаболизируется в печени до малоактивных или неактивных метаболитов. В метаболизме препарата участвуют изоферменты CYP3A4 CYP3A5 и CYP3A7. T1/2 — 11-16 ч. Выводится преимущественно почками в виде соединений с глюкуроновой кислотой. Накопление при повторном назначении — минимальное (относится к бензодиазепинам со средним T1/2) выведение после прекращения лечения — быстрое. Показания Тревожные состояния и неврозы с тревогой напряжением беспокойством раздражительностью ухудшением сна соматическими нарушениями. Панические расстройства (лечение). Тремор (старческий эссенциальный). Бессонница. Противопоказания Гиперчувствительность кома шок миастения закрытоугольная глаукома (острый приступ или предрасположенность) острые отравления алкоголем (с ослаблением жизненно важных функций) наркотическими анальгетиками снотворными и психоактивными лекарственными средствами; тяжелая ХОБЛ (прогрессирование степени дыхательной недостаточности) острая дыхательная недостаточность; тяжелая депрессия (могут проявляться суицидальные наклонности); беременность (особенно I триместр) период лактации возраст до 18 лет (безопасность и эффективность не определены). C осторожностью Печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность церебральные и спинальные атаксии лекарственная зависимость в анамнезе склонность к злоупотреблению психоактивными лекарственными средствами гиперкинезы органические заболевания головного мозга психоз (возможны парадоксальные реакции) гипопротеинемия ночные апноэ (установленное или предполагаемое) пожилой возраст. Режим дозирования Внутрь 2-3 раза в день независимо от приема пищи. Дозы подбирают в зависимости от выраженности синдрома индивидуальной чувствительности больного и его реакции на препарат. Прием препарата следует начинать с минимальных доз — по 0.5 мг 3 раза в сутки средне-терапевтическая доза может варьировать в пределах 3-6 мг высшая суточная доза — 10 мг. Длительность назначения алпразолама — до 3 мес. При необходимости прекращения терапии дозу снижают постепенно на 0.5 мг каждые 3 дня. Побочные эффекты Со стороны нервной системы В начале лечения (особенно у пожилых больных) — сонливость чувство усталости головокружение снижение способности к концентрации внимания атаксия дезориентация замедление психических и двигательных реакций; редко — головная боль эйфория депрессия тремор снижение памяти нарушения координации движений подавленность настроения спутанность сознания дистонические экстрапирамидные реакции (неконтролируемые движения в том числе глаз) слабость миастения дизартрия; крайне редко — парадоксальные реакции (агрессивные вспышки спутанность сознания психомоторное возбуждение страх суицидальная наклонность мышечный спазм галлюцинации возбуждение раздражительность тревожность бессонница). Со стороны органов кроветворения Лейкопения нейтропения агранулоцитоз (озноб гипертермия боль в горле чрезмерная утомляемость или слабость) анемия тромбоцитопения. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту или слюнотечение изжога тошнота рвота снижение аппетита запоры или диарея; нарушение функции печени повышение активности «печеночных» трансаминаз и ЩФ желтуха. Со стороны мочеполовой системы Недержание мочи задержка мочи нарушение функции почек снижение или повышение либидо дисменорея. Аллергические реакции Кожная сыпь зуд. Влияние на плод Тератогенность (особенно I триместр) угнетение центральной нервной системы нарушение дыхания и подавление сосательного рефлекса у новорожденных матери которых применяли препарат. Прочие Привыкание лекарственная зависимость; снижение артериального давления; редко — нарушение зрения (диплопия) снижение массы тела тахикардия. При резком снижении дозы или прекращении приема — синдром отмены (раздражительность нервозность нарушения сна дисфория спазм гладких мышц внутренних органов и скелетной мускулатуры деперсонализация усиление потоотделения депрессия тошнота рвота тремор расстройства восприятия в том числе гиперакузия парестезии светобоязнь; тахикардия судороги редко — острый психоз). Передозировка ==== Симптомы (прием 50-60 мг) ==== Сонливость спутанность сознания снижение рефлексов нистагм тремор брадикардия одышка или затрудненное дыхание снижение артериального давления кома. ==== Лечение ==== Промывание желудка прием активированного угля. Симптоматическая терапия (поддержание дыхания и артериального давления) введение флумазенила (в условиях стационара). Гемодиализ малоэффективен. Особые указания В процессе лечения алпразоламом больным категорически запрещается употребление этанола. Эффективность и безопасность применения препарата у пациентов моложе 18 лет не установлена. При почечной/печеночной недостаточности и длительном лечении необходим контроль за картиной периферической крови и «печеночными» ферментами. Пациенты не принимавшие ранее психоактивные лекарственные средства «отвечают» на препарат в более низких дозах по сравнению с больными принимавшими антидепрессанты анксиолитики или страдающими алкоголизмом. При эндогенных депрессиях алпразолам можно применять в комбинации с антидепрессантами. При применении алпразолама больными депрессией отмечены случаи развития гипоманиакального и маниакального состояния. Подобно другим бензодиазепинам алпразолам обладает способностью вызывать лекарственную зависимость при длительном приеме в больших дозах (более 4 мг/сут). При внезапном прекращении приема алпразолама может отмечаться синдром «отмены» (депрессии раздражительность бессонница повышенное потоотделение и др.) особенно при длительном приеме (более 8-12 нед). При возникновении у больных таких необычных реакций как повышенная агрессивность острые состояния возбуждения чувство страха мысли о самоубийстве галлюцинации усиление мышечных судорог трудное засыпание поверхностный сон лечение следует прекратить. В период беременности применяют только в исключительных случаях и только по «жизненным» показаниям. Оказывает токсическое действие на плод и увеличивает риск развития врожденных пороков при применении в I триместре беременности. Прием терапевтических доз в более поздние сроки беременности может вызвать угнетение центральной нервной системы новорожденного. Постоянное применение во время беременности может приводить к физической зависимости с развитием синдрома «отмены» у новорожденного. Дети особенно в младшем возрасте очень чувствительны к угнетающему центральную нервную систему действию бензодиазепинов. Использование непосредственно перед родами или во время родов может вызывать у новорожденного угнетение дыхания снижение мышечного тонуса гипотонию гипотермию и слабый акт сосания (синдром «вялого ребенка»). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Отмечается взаимное усиление эффекта при одновременном назначении антипсихотических (нейролептических) противоэпилептических или снотворных лекарственных средств а также центральных миорелаксантов наркотических анальгетиков этанола и лекарственных средств для общей анестезии. Ингибиторы микросомального окисления ферментов печени повышают а индукторы снижают концентрацию алпразолама в плазме (возможно изменение эффективности алпразолама). Алпразолам может усиливать выраженность снижения артериального давления на фоне гипотензивных лекарственных средств. При одновременном назначении с клозапином возможно усиление угнетения дыхания. Снижает эффективность леводопы у больных паркинсонизмом. Может повышать токсичность зидовудина. Правовой статус на территории РФ Список III. Список психотропных веществ оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ. Литература Бондарев В.Г. Ширяев Г.П. Павлова Е.Н. Алпразолам как средство экстренной помощи при острых стрессовых расстройствах (практические наблюдения) // Современная терапия психических расстройств. — 2007. — № 4. Завьялова Н. Е. Салмина-Хвостова О. И. Алпразолам в лечении панического расстройства в амбулаторных условиях // Психические расстройства в общей медицине. — 2012. — № 1. — С. 39-41. Ястребов Д. В. Алпразолам сегодня: 30 лет дискуссии об индивидуальных показаниях и безопасности // Психиатрия и психофармакотерапия. — 2012. — № 1. — С. 62-68. Примечания Ссылки Алпразолам: инструкция и применениеСфи́нктер зрачка́ (синоним: су́живатель зрачка́; лат. musculus sphincter pupillae) — мышца отвечающая за уменьшение размеров зрачка. Сфинктер образован циркулярной гладкомышечной тканью расположенной в радужной оболочке глаза. Является непроизвольным сфинктером то есть не управляемым сознанием человека. Сфинктер сжимается при резком увеличении силы света или при аккомодации глаза (изменении преломляющей силы оптической системы глаза для восприятия объектов расположенных на разном расстоянии). Управляется парасимпатической нервной системой. Мышцей-антагонистом сфинктера зрачка является дилататор зрачка — мышца отвечающая за расширение зрачка. Иннервация Иннервируется парасимпатическими волокнами берущими начало от дополнительного ядра глазодвигательного нерва или ядра Эдингера-Вестфаля (III пара черепных нервов). В цилиарном узле происходит переключение преганглионарных волокон в постганглионарные. Постганглионарные волокна выходят из цилиарного узла в виде коротких цилиарных ветвей (nervi ciliares breves) и проникают через белковую оболочку глаза. Клиническое значение Паралич мышцы суживателя зрачка может быть проявлением синдрома Эйде-Холмса (пупилотония). Зрачок при этом расширяется и не реагирует на попадание света (абсолютно ригидный зрачок). Причина заболевания точно не установлена но предполагается что синдром возникает из-за изменений в парасимпатических постганглионарных волокнах. Источники Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — СПб.:СпецЛит 2000. — 183 с ISBN 5-263-00142-8.Атриовентрикулярная проводимость (от лат. atrium — предсердие и ventriculus — желудочек син. предсердно-желудочковая проводимость) — время за которое электрический импульс выработанный синоатриальным узлом по проводящей системе сердца достигает рабочего миокарда желудочков. Анатомия атриовентрикулярной проводимости Зародившись в синоатриальном (синусно-предсердном) узле импульс как по трём пучкам: Бахмана Венкебаха и Тореля так и диффузно по миокарду предсердий достигает атрио-вентрикулярного узла. Здесь происходит так называемая атриовентрикулярная задержка. Клетки этого узла имеют относительно невысокую скорость проведения импульса. Задержка необходима для того чтобы предсердия успели сократится и выбросить кровь в желудочки. Далее импульс устремляется в общий ствол пучка Гиса затем в правую и левую ножки пучка Гиса и через проводящие волокна Пуркинье достигает рабочего миокарда желудочков проводя к систоле желудочков и выбросу крови в аорту и ствол легочной артерии. На электрокардиограмме атриовентрикулярная проводимость соответствует интервалу P-Q(R). Длительность интервала P-Q(R) в норме составляет в среднем 012 сек. Нарушения атриовентрикулярной проводимости Могут проявляться как её укорочением так и затруднением. Укорочение атриовентрикулярной проводимости (отсутствие атриовентрикулярной задержки) приводит к практически одновременному сокращению желудочков и предсердий в результате чего предсердия не успевают полностью сократиться и выбросить кровь в желудочки. Наблюдается при врождённых заболеваниях: синдроме Вольфа-Паркинсона-Уайта и синдроме Клерка-Леви-Кристеско. При обоих синдромах имеются дополнительные пучки быстрого проведения между предсердиями и желудочками. При синдроме Вольфа-Паркинсона-Уайта дополнительные пучки Кента расположены вокруг фиброзных колец предсердно-желудочковых клапанов. Синдром Клерка-Леви-Кристеско характеризуется наличием дополнительного быстропроводящего пучка Джеймса между миокардом предсердий и стволом пучка Гиса. Функциональное укорочение атриовентрикулярной проводимости возможно при стрессе физической нагрузке и применении препаратов возбуждающх β-адренорецепторы. См. также Бета-адреномиметики. Затруднение атриовентрикулярной проводимости (атриовентрикулярная (АВ) блокада) может быть как функциональной так и быть симптомом многих органических заболеваний сердца. Функциональное замедление атриовентрикулярного проведения (АВ блокада 1 степени) нередко наблюдается у спортсменов с выраженной ваготонией. Интрервал P-Q(R) в этом случае может достигать 02 сек но блокады с прерыванием проводимости импульса из предсердий в желудочки (АВ блокада 2 и 3 степени) при этом никогда не наблюдается. При выраженной ваготонии связанной с повышением восходящей афферентации от внутренних органов (операции на органах брюшной полости с ненадлежащим уровнем обезболивания и применения М-холиноблокаторов удар в солнечное сплетение) или применения антихолинестеразных средств М-холиномиметиков сердечных гликозидов и др. возможно ухудшение проводимости вплоть до полной атриовентикулярной блокады (АВ блокада 3 степени). Функциональная атриовентрикулярная блокада наблюдается также при применении β-блокаторов антиаритмических препаратов и при нижнем (заднедиафрагмальном) инфаркте миокарда. Атриовентрикулярная блокада 2 и 3 степени может приводить к обморокам (Синдром Морганьи-Эдамса-Стокса) так как из-за редкого ритма сердечных сокращений мозг испытывает дефицит кислорода. Органическое затруднение атриовентрикулярной проводимости наблюдается при инфаркте миокарда (особенно переднем) миокардитах болезни Ленегра (склероз проводящей системы сердца) после операций на сердце. Лечение нарушений атриовентрикулярной проводимости Подходы к терапии нарушений атриовентрикулярной проводимости зависят от основного заболевания. Укорочение проводимости если оно не приводит к возникновению тяжелых аритмий обычно лечения не требует. Но если состояние сопровождается частой экстрасистолией или рецидивирующей пароксизмальной тахикардией то наиболее эффективным является оперативное лечение (например деструкция дополнительного пучка Кента при синдроме Вольфа-Паркинсона-Уайта). Антиаритмические препараты применяются в качестве паллиативного лечения. Нежелательно использовать при синдромах Вольфа-Паркинсона-Уайта и Клерка-Леви-Кристеско антиаритмические препаратов IV группы (блокаторы кальциевых каналов: верапамил дилтиазем и др.) так как они значительно замедляют узловую проводимость не влияя на проводимость дополнительных пучков. Это может спровоцировать возникновение re-entry аритмий: экстрасистолии и пароксизмальной тахикардии. Лечение замедлений атриовентрикулярной проводимости зависит от её этиологии. Физиологическое удлинение интервала P-Q(R) лечения не требует. При прогрессирующей атриовентрикулярной блокаде связанной с наличием органического заболевания сердца (ишемическая болезнь сердца инфаркт миокарда миокардит болезнь Ленегра и др.) показана имплантация кардиостимулятора См. также Проводящая система сердца Атриовентрикулярная блокада Синдром Вольфа-Паркинсона-Уайтаα-рецептор интерлейкина 8 (англ. interleukin 8 receptor alpha) — высокоаффинный рецептор к интерлейкину 8 провоспалительному хемокину один из двух рецепторов к этому хемокину. В организме человека кодируется геном IL8RA. Относится к большой группе рецепторов сопряженных с G-белком. Гены IL8RA IL8RB (кодирует другой высокоаффинный рецептор интерлейкина 8) и IL8RBP (псевдоген IL8RB) образуют кластер генов (англ. gene cluster) картированный в области 2q33-q36 2-й хромосомы. Функции Интерлейкин 8 является одним из сильнейших факторов хемотаксиса нейтрофилов. Его связывание с α-рецептором вызывает G-белок-опосредованную активацию фосфатидилинозитол-кальциевой системы вторичных посредников. Изучение нокаутных по гену IL8RA мышей позволяет предположить что кодируемый им белок подавляет миграцию предшественников (англ. precursor cell) эмбриональных олигодендроцитов в развивающемся спинном мозге. Клиническое значение Блокирование α-рецептора интерлейкина 8 (например с помощью репертаксина) подавляет некоторые стволовые клетки (англ. cancer stem cell) рака груди человека (в опытах in vitro и на мышах). Взаимодействие Для рецептора было показано что он вступает во взаимодействие с белком кодируемым геном GNAI2. Номенклатура По современной номенклатуре хемокинов этот рецептор обозначается символом CXCR1 (англ. chemokine [C-X-C motif] receptor 1 — рецептор CXC-хемокина 1). Его также обозначают символом CD181 (англ. cluster of differentiation 181) как кластер дифференцировки. Однако наиболее общепринятым и используемое обозначением является символ IL8RA. В некоторых работах используются также обозначения CDw128a CKR-1 CMKAR1. См. также β-рецептор интерлейкина 8 (англ. interleukin 8 receptor beta) Интерлейкин 8 Интерлейкины Рецепторы интерлейкинов (англ. interleukin receptors) ПримечанияКонтрацептивный саботаж (англ. birth control sabotage) — попытка одного из сексуальных партнёров помешать усилиям другого предотвратить нежелательное зачатие. Примерами контрацептивного саботажа являются замена контрацептивных таблеток на плацебо прокалывание презервативов или просто угрозы и насилие. Несколько исследований концентрировавшихся на контрацептивном саботаже совершаемом мужчинами против женщин показали тесную связь между домашним насилием и контрацептивным саботажем а также идентифицировали два основных вида контрацептивного саботажа: Вербальный саботаж — словесное или эмоциональное давление не использовать контрацепцию Поведенческий саботаж — использование силы с целью предотвратить использование контрацепции или заставить партнёра заняться незащищённым сексом. ПримечанияАдреномиме́тики (лат. adrenomimeticum лат. adrenum — надпочечник (лат. mimetes — подражатель) (синонимы — адреностимуляторы агонисты адренергических рецепторов) — группа биологически активных веществ природного или синтетического происхождения стимулирующие адренергические рецепторы в организме и вызывающие различные метаболические и функциональные изменения в организме. КлассификацияПравить Выделяют α-адреномиметики и β-адреномиметики. Различают адреномиметики прямого и непрямого действия а также смешанного типа. Адреномиметик прямого действия — агонист адренорецепторов частично или полностью воспроизводящий эффекты эндогенных катехоламинов (адреналина норадреналина дофамина). Они могут быть селективными (α или β) и смешанными. Адреномиметик непрямого действия — вещество способствующее высвобождению катехоламинов из везикул пресинаптической мембраны адренергического синапса и блокирующее их обратный захват вызывая возбуждение как α- так и β-адренорецепторов. Среди них выделяют следующие подгруппы: Стимулирующие высвобождение катехоламинов (эфедрин тирамин фенамин) Ингибирующие обратный захват катехоламинов (кокаин) Ингибирующие разрушение катехоламинов (паргилин энтакапон сиднофен) Адреномиметики смешанного типа являются как агонистами адренорецепторов так и медиаторами высвобождения эндогенных катехоламинов в нервных синапсах. К таким препаратам относятся эпинефрин (адреналин) норэпинефрин (норадреналин) фенилэфрин (мезатон). Фармакологические эффектыПравить Адреномиметики повышают содержание в клетках ионов кальция цАМФ обладают положительными инотропным хронотропным батмотропным дромотропным и вазодилатирующим эффектами. Побочные эффекты - ажитация тремор конечностей артериальная гипертензия желудочковая экстрасистолия парксизмальная тахикардия синдром перемежающейся хромоты тошнота рвота. Они носят дозозависимый характер ПримечанияПравить ЛитератураПравить Адреномиметические средства / А.А. Упницкий // А — Анкетирование. — М. : Большая Российская энциклопедия 2005. — С. 243. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 1). — ISBN 5-85270-329-X. Маш­ков­ский М. Д. Ле­кар­ст­вен­ные сред­ст­ва: В 2 т. 14-е изд. М. 2002.«Смерть Прокриды» (итал. Morte di Procri) — картина итальянского художника флорентийской школы Пьеро ди Козимо. Сюжет На картине изображена полуобнажённая молодая женщина с кровоточащими ранами лежащая среди травы и цветов. Над ней склонился фавн а у ног женщины сидит большой охотничий пёс Лелап. Вдали видны птицы и собаки на берегу за которым простирается умиротворяющая водная гладь. Где-то встаёт невидимое на картине солнце начинается новый день. Доподлинно неизвестно когда Пьеро ди Козимо написал эту картину. Некоторые исследователи считают её ранней работой другие — поздней. Разногласия вызывает и тема картины. В Лондонской Национальной галерее она была выставлена под названием «Мифологический сюжет» (A Mythological Subject) а в настоящее время под заголовком «Сатир оплакивающий нимфу» (A Satyr mourning over a Nymph). Хранители музея сомневаются в версии поддерживаемой большинством историков искусства что данная картина посвящена смерти Прокриды финальной сцене древнегреческой легенды пересказанной Овидием в «Метаморфозах» (VII 752—65). По одной из версий легенды муж Прокриды Кефал желая испытать её верность начал ухаживать за ней переодевшись другим мужчиной. Когда Прокрида поддалась его домоганиям Кефал открыл своё настоящее лицо и опозоренная Прокрида бежала в лес к богине Диане. Кефал добился у жены прощения но теперь она начала подозревать его в неверности и во время охоты спряталась в кустах чтобы проследить за ним. Кефал случайно смертельно ранил Прокриду приняв её за зверя. История 21 января 1487 года на свадебном пире при дворе Эсте в Ферраре состоялась премьера драмы Николо да Корреджо «Кефал» (Cefalo). Она была напечатана в Венеции в 1507 году и Пьеро ди Козимо вероятно был знаком с этой драмой. Миф о Прокриде во эпоху Возрождения трактовался как предостережение молодожёнам против супружеской неверности. Возможно картина «Смерть Прокриды» также предназначалась для свадьбы. Она выполнена темперой и маслом на доске и имеет размеры 654 × 1842 см — необычный формат для картины но вполне подходящий для передней стенки свадебного сундука кассоне. Во Флоренции в 1350—1530 гг. невеста брала такой длинный запирающийся сундук в дом будущего мужа. Сундук устанавливался у подножья супружеского ложа и предназначался для хранения одежды и украшений жены. Богатые невесты заказывали отделку и украшение сундука у художников которые допускали в этом жанре большую свободу чем при росписях алтарей и в картинах большого формата. Предполагается что Пьеро ди Козимо как и Сандро Боттичелли сделал несколько росписей свадебных сундуков среди которых могла быть и «Смерть Прокриды». Также существует версия что «Смерть Прокриды» являлась частью цикла настенных панелей выполненных Пьеро для оформления дома одного из зажиточных горожан. Этот цикл изображал историю развития человечества и имел своей целью навести зрителя на философские размышления. Если «Смерть Прокриды» принадлежит к этому циклу то возможно в ней заложен более глубокий смысл чем просто предостережение от ревности и измены. Иконография Сцена смерти изображена на фоне меланхоличного водного пейзажа под безграничным синим небом. Большие цапли которые согласно Плинию Старшему могут проливать слёзы от печали как и люди стоят на берегу иссиня серой реки. Возможно это одна из трёх рек подземного царства в которое отправится Прокрида. Над телом умершей женщины склонился козлоногий фавн или сатир. У Овидия нет упоминания о фавне однако в пьесе Корреджо он представлен как отрицательный герой. Он домогается Прокриды и обвиняет Кефала в неверности став в итоге причиной смерти Прокриды. Теперь он стоит над телом своей возлюбленной с выражением нежности и заботы на лице. Фавн изображён в высшей степени чувственно что объясняется увлечением Пьеро ди Козимо дикой неприрученной природой которую и символизирует фавн. Пьеро ди Козимо был учеником Козимо Росселли который кроме живописи занимался алхимией. Пьеро скорее всего помогал своему учителю в поисках философского камня и был знаком с алхимической символикой. Так чёрная и белая собаки изображённые в глубине картины символизируют два состояния вещества — твёрдое и газообразное. А охотничий пёс дважды присутствующий на картине может символизировать покровителя алхимии Гермеса Трисмегиста которого в алхимических текстах часто изображали в виде пса. Красная накидка и жёлтая вуаль на Прокриде также являются алхимическими символами красной тинктуры и золотого напитка. Само расположение тела Прокриды напоминает иллюстрации к трактатам распространённые в XV веке где мужчина или женщина (Адам или Ева) лежат пронзённые копьём Гермеса а из них произрастает философское древо (arbor philosophica). Таким образом за смертью материи следует воскрешение и освобождение духа духовная трансформация. Получение золота было не единственной задачей алхимии. Подлинной целью алхимиков было достижение бессмертия. И хотя дерево на картине Пьеро ди Козимо растёт не из тела Прокриды оно всё же расположено прямо над её сердцем и в алхимической интерпретации представляет собой победу над смертью под руководством Гермеса Триждывеличайшего в виде пса и с помощью сил природы в виде фавна. Примечания Литература Lavin Irving Cephalus and Procris // Journal of the Warburg and Caurtauld Institute. — London 1954. — № 17. Panofsky Erwin. Studies in Iconology. — New York 1962. Vasari Giorgio. Lives of the artists. — London 1965. Rose-Marie & Rainer Hagen. What Great Paintings Say. — Taschen 2005. — Т. 1. — С. 152—157. — ISBN 978-3-8228-4790-9.Есть похожая энциклопедическая статья — Память История исследования на нейронах моллюсков Один из ученых изучающих физиологические механизмы процесса запоминания — лауреат Нобелевской премии Эрик Кандель. В своих экспериментах он изучал моллюска аплизию. Он остановил на нем свой выбор так как исходил из предположения что нет фундаментальных отличий между нейронами и синапсами человека и беспозвоночных. Кроме того аплизия обладает несколькими важными преимуществами: 1) нервная система аплизии состоит примерно из 20 000 нейронов (тогда как у млекопитающих их десятки миллиардов); 2) многие из них очень большие (до 1 мм в диаметре); 3) нейроны часто окрашены в различные цвета и занимают строго определённое положение в нервных ганглиях так что их легко опознавать индивидуально. Для исследований был выбран один из защитных рефлексов: рефлекс втягивания жабры при дотрагивании до сифона. Когда животное находится в спокойном состоянии жабры прикрыты куском кожи заканчивающейся сифоном. При раздражении жабры и сифон прячутся в мантийную полость. Выделяют три основных вида научения: повышение чувствительности (сенситизация) привыкание (габитуация) и классическое (павловское) обусловливание (выработка условного рефлекса). В опытах с аплизией изучали все эти формы но наиболее подробно была изучена сенситизация при которой животное начинает сильнее реагировать на внешнее раздражение. При одном дотрагивании до сифона жабра немного прячется в мантийную полость а если до этого в «хвост» (заднюю часть ноги) аплизии наносили укол жабра втягивается сильнее и на более длительное время. Рефлекторная цепь этого рефлекса состоит из 24 сенсорных нейронов и шести мотонейронов жабр. Исследования Канделя показали что обучение происходит в результате изменений в силе синаптических связей между клетками (изменение силы синаптических связей — это изменение количества нейромедиатора выделяемого в синаптическую щель при определенной силе раздражения). Она изменяется гетеросинаптически то есть силу синапса изменяют клетки-модуляторы. Одна и та же синаптическая связь может быть изменена (усилена или ослаблена) при разных формах обучения: привыкание ведет к ослаблению связей между сенсорными нейронами и их эффекторами мотонейронами и интернейронами. Сенситизация ведет к усилению тех же самых наборов соединений. Память кратковременная и долговременная На одном синапсе изменение силы связи (синаптическая пластичность) может быть кратковременным или долговременным. Это зависит от числа повторений обучающего раздражителя (укола в ногу). Долговременная память основана не только на усилении синаптической силы но и на увеличении числа синаптических связей. Было выяснено что при привыкании количество выделяемого медиатора глутамата в сенсорном нейроне уменьшается. Оказалось что модулятор синаптической силы — серотонин который выделяет модуляторный интернейрон при раздражении ноги. При его выделении увеличивается выделение медиатора и увеличивается концентрация цАМФ в сенсорном нейроне воздействующем на мотонейрон жабры. При проведении нескольких опытов выяснилось что введение цАМФ внутрь сенсорного нейрона также увеличивает выделение медиатора. Кратковременная память При кратковременной сенситизации (от минут до часов) одиночное воздействие на «хвост» аплизии вызывает временный выброс серотонина. Серотонин воздействует на мембранный серотониновый рецептор активируя G-белок который активирует аденилатциклазу. Она синтезирует цАМФ который активирует протеинкиназу А (РКА). При активации связавшие цАМФ регуляторные субъединицы РКА отделяются от каталитических. Каталитические субъединицы РКА действуют на калиевые каналы при этом ионы К+ медленнее выходят из сенсорного нейрона во время нисходящей фазы потенциала действия а ионы Са2+ поступают в клетку в большем количестве. В результате получается что выделяется больше медиатора. Длительность этих процессов соответствует кратковременной памяти. Долговременная память Долговременное сенситизация рефлекса втягивания жабры аплизии приводит к двум главным видам изменений в сенсорных нейронах: 1) Устойчивая активность РКА; 2) Увеличение числа синаптических связей с мотонейроном. При повторяющейся стимуляции «хвоста» уровень цАМФ возрастает и сохраняется неизменным в течение нескольких минут. За это время каталитические субъединицы РКА успевают переместиться в ядро вместе с митоген-активирующей протеинкиназой (МАРК). В ядре РKA и МАРК фосфорилируют и активируют белок CREB-1 (фактор транскрипции) и подавляют действие CREB-2 ингибитора CREB-1. После этого CREB-1 активирует несколько генов раннего ответа. Один из них кодирует убиквитин-С-гидролазу что приводит к управляемому расщеплению регуляторных субъединиц протеинкиназы А. Это приводит к постоянной активности РКА в результате чего каталитические субъединицы дольше действуют на К+ Са2+ дольше входит в нейрон в больших концентрациях. Медиатора выделяется больше. Часто происходит увеличение числа синапсов их площади что также приводит к большему выделению медиатора. Рост синапсов связан с активацией генов позднего ответа за которую отвечают белки кодируемые другими генами раннего ответа. Ссылки http://nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates/2000/kandel-lecture.pdfАппарат искусственного кровообращения (АИК) или аппарат «искусственное сердце — лёгкие» — специальное медицинское оборудование обеспечивающее жизнедеятельность человека при частичной или полной невозможности выполнения функций сердца и/или лёгких. Первый аппарат искусственного кровообращения (автожектор) был сконструирован советскими учёными С. С. Брюхоненко и С. И. Чечулиным в 1926 году. Аппарат был применён в экспериментах на собаках однако это устройство не использовалось в клинической практике при операциях на сердце человека. 3 июля 1952 года в США американский кардиохирург и изобретатель Форест Дьюи Додрилл провёл первую успешную операцию на открытом сердце человека с использованием аппарата искусственного кровообращения «Dodrill-GMR» разработанного им в сотрудничестве с компанией General Motors. В СССР первая успешная операция с искусственным кровообращением выполнена А. А. Вишневским в 1957 году. Наряду с искусственным кровообращением предусматривающим полную замену насосной функции сердца и газообменной функции лёгких механическими устройствами применяют регионарное искусственное кровообращение осуществляя перфузию отдельного органа или области организма временно изолированных от остальной сосудистой системы для подведения больших концентраций лекарственных веществ непосредственно к очагу поражения. Помимо аппаратов искусственного кровообращения (АИК) в клинической практике широко применяются аппараты вспомогательного кровообращения (АВК) для поддержания оксигенации и частичного замещения функции сердца. Конструкция АИК Конструктивно аппарат представляет собой систему состоящую из консоли с насосами и блоком управления с необходимым набором датчиков и вспомогательной оснастки (инфузионные стойки полки из нержавеющей стали венозный зажим). На подвижной консоли устанавливаются роликовые насосы с частотой вращения роликов до 250 об/мин что позволяет получать потоки крови от 0 до 112 литров в минуту на трубках ½". Один из насосов (артериальный) перекачивает кровь из венозной системы в артериальную. Второй — предназначен для дренажа левого желудочка сердца третий — для отсоса крови из раны и возвращения её в экстракорпоральный контур четвёртый и пятый насосы используют для различных режимов кардиоплегии. Для уменьшения размеров аппарата и обеспечения согласованных режимов кровяной кардиоплегии насосы могут быть объединены в единый насосный модуль с 2-мя независимыми моторами в едином корпусе и с совместным электронным модулем контроля. Кроме насосов аппарат снабжён блоком контроля давления электротермометром смесителем газов таймерами детекторами уровня и пузырьков — объединёнными в блок управления. Насосы для крови используют трёх типов: создающие отдельно систолу и диастолу (основаны на принципе изменения объёма камеры мембраной при помощи гидравлической или пневматической среды); создающие кровоток в гибких трубках расширением или сжатием (клапаны размещены в просвете трубки или вне её); создающие кровоток прерывистой волной (роликовые и пальчиковые). Все насосы для крови по механизму действия разделяются на насосы с постоянным и переменным ударным объёмом а по характеру создаваемого ими тока крови на насосы с малой и большой пульсацией. Для реализации температурных режимов используют теплообменник с терморегулирующим устройством. Система управления обеспечивает заданные режимы работы как отдельных функциональных узлов так и аппарата в целом. Аппарат искусственного кровообращения приводят в действие при помощи гидравлического пневматического или электромеханического приводов. При аварийном режиме применяют ручной привод. В мире создано множество различных по назначению аппаратов искусственного кровообращения: для изолированной химиотерапии злокачественных новообразований воспалительных процессов и деструктивных поражений; для вспомогательного искусственного кровообращения при нарушениях сердечной и дыхательной функции; для реанимации больных находящихся в состоянии клинической смерти; для поддержания жизнедеятельности изолированных органов предназначенных для последующей пересадки. Все аппараты имеют общую структурную схему и отличаются друг от друга производительностью особенностями систем управления или дополнительными специальными функциональными узлами. Отечественные производители АИК и АВК В период с конца 1960-х годов в СКБ МТ КЧХЗ (основной продукцией которого являлись механические искусственны клапаны сердца) были разработаны изготовлены и переданы в клиники сотни аппаратов вспомогательного кровообращения работающих по методу внутриаортальной баллонной контрпульсации (АВК-1 АВК-2 АВК-3 АВК-5М АВК-7 и транспортный вариант — АВКТ). В 1981 году был создан аппарат «АВК-5МС» с электрокардиостимулятором. В 1984 году разработан аппарат вспомогательного и искусственного кровообращения «АВИК-9М» способный до 10 суток осуществлять совместно или раздельно электрическую стимуляцию сердца и вспомогательное кровообращение. В 1986 году освоен аппарат «АВИК-10» для управления работой насосов вспомогательного кровообращения. Блок оперативного контроля вспомогательного кровообращения «ВК-02» предназначенный для контроля за состоянием пациента в операционных с успехом применялся в кардиоклиниках страны и был удостоен серебряной медали ВДНХ. Подключение АИК Схема и техника подключения АИК могут быть различными в зависимости от операционного доступа и вида патологии сердца (или сосуда). Для нагнетания крови чаще используют одну из бедренных или подвздошных артерий откуда ретроградно кровь поступает в брюшную и грудную аорту затем в её дугу проходя в сосуды питающие мозг и сердце (коронарные сосуды). Иногда артериализированную кровь нагнетают через канюлю в восходящий отдел аорты. Дренирование венозной системы производят либо с помощью двух пластмассовых катетеров введённых в обе полые вены через правое предсердие либо с помощью одного катетера введённого в правое предсердие или желудочек. Венозная кровь поступает в оксигенатор АИК где насыщается кислородом и насосом АИК направляется в артериальную систему больного. Обе эти манипуляции производят после введения в кровь больного гепарина в дозе 2—3 мг на 1 кг веса тела. Для большей безопасности больного канюлирование артериальной системы должно предшествовать катетеризации венозного русла. Проведение искусственного кровообращения Проведение искусственного кровообращения начинают с одновременного включения артериального насоса и снятия зажимов с венозной линии аппарата не допуская полного оттока крови из организма. Синхронно увеличивая производительность насоса и величину венозного притока доводят объёмную скорость перфузии до расчётной (22—24 л/мин на 1 м² поверхности тела). В дальнейшем руководствуются критериями адекватности перфузии. Длительность искусственного кровообращения зависит от характера патологии и колеблется от нескольких минут (ушивание дефекта межпредсердной перегородки ликвидация изолированного клапанного стеноза лёгочного ствола) до многих часов (одновременное протезирование нескольких клапанов сердца). Переход на естественное кровообращение начинают с постепенного или одномоментного прекращения поступления крови в аппарат с одновременным уменьшением производительности артериального насоса. Нагнетание крови в артерии полностью прекращают по достижении оптимального объёма циркулирующей крови в сосудистом русле больного о чём судят по величине центрального венозного давления которая должна составлять в этот момент 150—180 мм водного столба. В случае длительного искусственного кровообращения (свыше 1 часа) целесообразно сочетать его с искусственной гипотермией которая сопровождается снижением потребности организма в кислороде что позволяет уменьшить объёмную скорость перфузии а тем самым и травму форменных элементов крови. В большинстве случаев достаточна умеренная гипотермия (температура в пищеводе не ниже 28°). Глубокая гипотермия до 15—10° применяется крайне редко при необходимости временной полной остановки кровообращения. При проведении искусственного кровообращения широко применяют метод управляемой гемодилюции то есть разбавления циркулирующей крови замещающими жидкостями (например низкомолекулярными растворами электролитов сахаров или белков). Ссылки Искусственное кровообращение С. С. Брюхоненко и С. И. Чечулин — рождение искусственного кровообращения См. также Оксигенатор Искусственное сердце ПримечанияАнаденантера (лат. Anadenanthera) — род деревьев семейства Бобовые включающий два вида произрастающие в Южной Америке. Кора и семена растений содержат буфотенин диметилтриптамин 5-метоксидиметилтриптамин и другие производные триптамина. Виды Anadenanthera colubrina Anadenanthera colubrina var. cebil Anadenanthera colubrina var. colubrina Anadenanthera peregrina Anadenanthera peregrina var. falcata Anadenanthera peregrina var. peregrina Примечания Ссылки The Preparation of Anadenanthera Snuffs Growing Anadenanthera colubrinaE-селектин (CD62E англ. E-selectin) — гликопротеин находящийся на клеточной поверхности относится к классу молекул клеточной адгезии; рецептор к некоторым углеводным лигандам лейкоцитов крови. Вырабатывается клетками эндотелия в случае воспалительного повреждения ткани например инфицировании и способствует рекрутированию нейтрофилов из циркулирующей крови к месту повреждения. Наиболее распространённый и более изученный из 3 селектинов. Функция Е-селектин играет роль в иммуноадгезии. Опосредует прикрепление нейтрофилов крови к воспалённому эндотелию. Как правило находится в незначительном количестве на покоящихся эндотелиальных клетках сосудов. Однако при стимуляции эндотелия например цитокинами (в первую очередь интерлейкином 1 или фактором некроза опухоли) или некоторыми продуктами бактериального распада активирующими фактор транскрипции NF-kB вырабатывается в больших количествах и экспрессируется на клеточной поверхности. Е-селектин служит клеточным рецептором к сиалированным углеводам на поверхности нейтрофилов так называемым сиалил-льюис x (или CD15) особым тетрасахаридам находящимся на гликозилированных белках лейкоцитов и многих других клеток. См. также Молекулы клеточной адгезии P-селектин L-селектин PECAM-1Капала либо габала (санскр. कपाल kapāla IAST тиб. ཀ་པ་ལ — «череп чаша») — сосуд сделанный из верхней части человеческого черепа используемый для ритуальных целей как в индуистской так и в буддистской тантре. В Тибете они зачастую богато украшались золотом и драгоценными камнями. Тибетские божества Многие идамы в тибетском буддизме а также махасиддхи дакини и стражи Учения изображаются с капалой как правило в левой руке. Некоторые божества такие как индуистская Чиннамаста или буддийская Ваджрайогини изображаются пьющими кровь из капалы. Капалика В индуистской культуре капалика означает носитель чаши-черепа поклоняющийся Кали или Шиве. Капалики ссылаются на клятву бога Бхайравы принять обет капалы.. В литературе В известном романе бенгальского писателя Бенкима Чандра Чаттерджи «Капала Кундала» рассказывается о тайне окружающей капалик. Повествование в романе идёт о девушке воспитанной капаликом в полной изоляции от цивилизованного мира. Этот капалик Агора Ганта — злой человек и Капала стала его помощником. Капала должна стать такой же отвратительной как и её наставник. Несмотря на то что Капалу воспитывают в атмосфере зла она изображена как олицетворение человеческой любви и доброты. Захватывающей книгой является популярная адаптация романа для детей под тем же названием в которой опущены некоторые событий и персонажи из оригинального текста. См. также Чод Примечания Литература Kapala // Encyclopædia BritannicaСергей Николаевич Антонов (13 августа 1884 Рига — 11 июля 1956 там же) — архитектор живописец театральный художник преподаватель. Заслуженный деятель искусств Латвийской ССР (1945). Один из самых популярных рижских художников-архитекторов межвоенного периода. Биография Происхождение Отец Сергея Антонова — Николай Романов — переехал в Лифляндскую губернию из центральной России во второй половине XIX века. В Риге он подал прошение о смене фамилии «Романов» (из-за полного совпадения с именем императора) на «Антонов» и его прошение было удовлетворено. Переселенец устроился на работу к процветавшему тогда в Риге купеческому семейству Камариных чья продукция (москательные товары косметика удобрения и другое) пользовалась успехом даже за пределами края. В Риге у Николая Антонова родился сын Сергей и две дочери. Благодаря своей работоспособности и целеустремленности Николай Антонов сколотил небольшое состояние. Полученные деньги он пустил в оборот открыв гостиницу «Коммерческая» расположенную в непосредственной близости от железнодорожного вокзала. Позднее в 1925 году семейный бизнес был поделен с семьёй Келлеров после чего гостиница была переименована в «Метрополь». Сергей Антонов с самого детства был верен своему главному увлечению — рисованию. Наставником в изобразительном искусстве для него стал известный мастер пейзажной живописи академик Императорской Академии художеств профессор Юлий Юльевич Клевер (в прошлом также рижанин) который неоднократно останавливался в гостинице «Метрополь». Императорская Академия Художеств В 1909 году Сергей Антонов окончил Рижский политехникум по инженерно-строительной специальности после чего переехал в Санкт-Петербург и продолжил обучение на архитектурном факультете Императорской Академии Художеств. В это время здесь преподавали молодые академики — В. А. Щуко рижанин И. А. Фомин и недавний выпускник — Эрнест Шталберг (впоследствии известный латвийский архитектор). Одним из преподавателей Антонова был Л. Н. Бенуа. В этот период Антонов испытал заметное влияние идей объединения «Мир искусства». Впоследствии это проявилось в его работах особенно в рисунках и акварелях итальянского цикла (1920-е годы) работах на тему русской истории и фольклора. В Академии Антонов работает над проектами сооружений актуальных для того времени. Преподавательским советом был одобрен его проект мемориала «Павшим в Первую мировую войну». За дипломный проект здания Государственного совета Российской империи 24 мая 1914 года Антонов получает звание художника-архитектора. Успешно защитив диплом Антонов был удостоен возможности пройти творческую практику за рубежом. На два года российский архитектор отправляется в командировку (или как тогда называли пенсионерство) во Францию Германию и Италию где он выполнил большое количество пейзажных зарисовок. По возвращении в Россию в 1916 году Сергея Антонова направляют в Псков преподавать технику и композицию рисунка в художественно-промышленной школе имени Н. Ф. Фан-дер-Флита. Здесь он работал до 1920 года параллельно занимаясь самостоятельной творческой деятельностью. Творческая работа в Латвии ==== Архитектурное проектирование ==== С 1920 года С. Н. Антонов жил и работал в Риге. В 1924 году он становится членом только что созданного Товарищества архитекторов Латвии. В это время его председателем был Эйжен Лаубе а с 1928 по 1929 год Товарищество возглавлял бывший преподаватель Антонова по Петербургской Академии художеств — Эрнест Шталберг приехавший в Ригу в 1922 году. Антонов участвует в разработке плана по реконструкции исторического центра латвийской столицы — Старого города. На улице Бривибас в конце 1920-х годов находился знаменитый ресторан-кабаре «Альгамбра» принадлежавший Георгу Берзиньшу. В 1929 году Сергей Антонов спроектировал интерьер «Альгамбры» в стиле ар-деко. Ресторан «Альгамбра» просуществовал до 1940 года. Его деревянное здание не сохранилось до наших дней; на его месте позднее расположилось предприятие «Ригас модес» (ул. Бривибас 25). Архитектором были построены: Здание ресторана «Лидо» в Юрмале (1930 год). Кинотеатр «Гайсма» на Таллинской (Ревельской) улице и кинотеатр «Ренессанс» на улице Нометню 44 (1938 год). Экспозиционный павильон Латвии на Всемирной выставке в Брюсселе (1935). За эту работу рижскому зодчему был вручён бельгийский королевский орден Леопольда Второго и две золотых медали. Проект здания крематория (1938 в соавторстве с О. Тилманисом) В 1939 году по проекту архитекторов Антонова и Альфреда Биргхана на улице Дзирнаву 57 строят необычно высокое (48 метров) здание издательства «ROTA». В 1935 году по поручению президента Карлиса Улманиса Антонов разрабатывает проект здания Национальной городской управы которое должно было располагаться в том месте где сегодня находится Музей оккупации Латвии рядом с «Домом Черноголовых». Целью строительства резиденции была идея расположить в одном здании многочисленные организации городского управления. Сооружение должно было быть выполнено в монументальных формах «державного» неоклассицизма к которому тяготел Улманис. Со стороны набережной Даугавы здание должно было достигать в высоту 12 этажей со стороны Ратушной площади — семи. Когда проект сооружения уже был готов Улманис посоветовал архитектору дополнить свой проект башней-доминантой — традиционным архитектурным компонентом ратуши крупного европейского города. Однако практическому воплощению этого грандиозного проекта помешала Вторая мировая война хотя достоверно известно что Антонов продолжал работать над эскизами восстановления Ратушной площади и строительства нового здания Управы по крайней мере до середины 1944 года. В его набросках явственно ощущается влияние классической палладианской традиции. ==== Театр живопись графика ==== С 1925 по 1940 год Сергей Антонов работал художником-декоратором в Рижском русском театре. Им были созданы декорации к комедии Грибоедова — «Горе от ума» к пьесам: А. К. Толстого — «Царь Федор Иоаннович» Лопе де Веги — «Собака на сене» Е. Замятина — « Блоха» Р. Блауманиса — «Блудный сын» и другие. На протяжении более чем пяти лет Сергей Антонов этом театре занимал пост главного декоратора. Антонова приглашали оформлять постановки и в другие театры. Как оформитель драматических представлений Антонов в 30-е годы XX века был так же моден и популярен как художник Лудольф Либертс на сцене Рижского Оперного театра. С. Н. Антонов работал над оформлением постановок в «Рабочем театре» «Странствующей опере» в «Национальном театре». В 1922 году он создал декорации к пьесе Д. Мережковского «Царевич Алексей» поставленной в «Tеатре Рейнгардта» в Берлине. В занятиях живописью архитектор-художник оставался верным урбанистическому направлению в пейзаже: любимым видом Антонова был вид на Старую Ригу. Помимо объективного отражения городской реальности мастер придумывал собственные сюжетные направления дополнял панораму Старого города новыми образами и формами. Получалось красочно и органично — Антонов в совершенстве владел техникой рисунка. Художник не всегда подписывал свои работы но это было и необязательно: работы Антонова рижские любители изобразительного искусства узнавали и без подписи. ==== Преподавательская деятельность ==== Сергей Николаевич Антонов с 1921 года обучал будущих строителей архитекторов и планировщиков в Латвийском университете. Он принимал деятельное участие в работе архитектурной мастерской руководителем которой был именитый архитектор Эйжен Лаубе построивший в Риге более 200 зданий. ==== Последний проект архитектора ==== Для проектирования гостиницы «Рига» (бульвар Аспазии 22) начатого в первые послевоенные годы были приглашены две группы авторов: под руководством Эрнеста Шталберга и под руководством Арвида Миезиса (1902—1950). Предпочтение было отдано проекту второй группы — асимметричная композиция в плане напоминающая букву «Е». Антонов работал в этом коллективе в который входили также архитектор Юрий Архипов и инженер А. Лисовский. Интерьеры создавали А. Айварс В. Дамбран и А. Крастиньш. С 1950 года С. Н. Антонов стал руководителем этого проекта. В проектировании гостиницы ярко выявились противоречия в архитектуре того времени. В первых вариантах при решении фасадов использовались формы классических ордеров. В окончательном варианте было решено декорировать всё сооружение с применением стилизованных элементов народной архитектуры. После окончания строительства в 1954 году художественный образ гостиницы «Рига» стал мишенью для критики со стороны приверженцев рациональной архитектуры. При работе над гостиницей «Рига» многое делалось вопреки мнению руководителя проекта. В знак протеста С. Н. Антонов отказался от премии которой был удостоен весь авторский коллектив. Переживания в этот период тяжело отразились на здоровье С. Н. Антонова он перенёс инсульт и вскоре скончался. Заключение В год смерти Сергея Николаевича Антонова состоялась памятная выставка на которой было представлено более 600 произведений художника разных лет. В роли организатора выставки выступил А. Ф. Эглитис в прошлом ученик Антонова по псковской художественно-промышленной школе директор Государственного музея русского и латышского искусства (ныне Латвийский национальный художественный музей). Художник-архитектор Сергей Николаевич Антонов — признанный мастер латвийской архитектуры середины XX века художник внёсший своими произведениями вклад в процесс архитектурного развития латвийской столицы. Его живописные произведения хранятся в музеях и частных собраниях Москвы Таллина Риги и других городов. Архитектор Сергей Антонов жил в Риге на улице Альберта 2 — в доме построенном Михаилом Эйзенштейном. Примечания Литература Jānis Lejnieks. Rīga kuras nav. — Rīga: Zinātne 1998. — С. 399. — ISBN 5-7966-1191-7. (латыш.) Рига: Энциклопедия Enciklopēdija «Rīga» / Гл. ред. П. П. Еран. — 1-е изд.. — Рига: Главная редакция энциклопедий 1989. — 880 с. — С. 606. Шталберг Эрнест Екабович. — 60 000 экз. — ISBN 5-89960-002-0. И. Страутманис О. Бука Я. Крастиньш Г. Асарис. Архитектура Советской Латвии. — М.: «Стройиздат» 1987. — 320 с. — Стр. 123. Ссылки Картины Сергея Николаевича Антонова на сайте artsait.ru Антонов Сергей Николаевич (1884—1956) Ресторан «Лидо» в Дзинтари (Юрмала)Погреба́льная ма́ска — изделие декоративно-прикладного искусства иногда из драгоценных металлов или камней (также из дерева гипса или глины; у алеутов — из китового уса) которую в некоторых культурах клали при захоронении на лицо покойника перед погребением. Следует отличать от посмертной маски которая является слепком с лица усопшего и остается в мире живых в мемориальном качестве; вдобавок в отличие от подобного слепка портретное сходство в погребальной маске либо не обязательно либо не в силах их создателей. Этот обычай был связан с культом предков и представлением о загробной жизни. В Древнем Египте как известно по письменным источникам маска служила для сохранения изображения умершего — обиталища или условия жизни его души. Маски находят не только в погребениях: судя по всему например в Сибири они применялись в погребальных обрядах (обрядовые маски) затем кидались об землю разбивались или сжигались. Во многих случаях эти маски индивидуальны и портретны; их изучение позволяет установить в частности физический тип населения соответствующего времени. Вариантом является создание гипсом или глиной рельефа лица на черепе покойного — это называется «череп-маска». Примеры известных масок обнаружены в Ниневии и Карфагене Крито-микенская культура — золотые маски в шахтных гробницах Микен в особенности т. н. «Маска Агамемнона» Древний Египет самый известный пример — погребальная маска Тутанхамона Фаюмский портрет — редкий пример не скульптурной а живописной погребальной маски остров Самое (IV в. до н. э.) Таштыкская культура (Южная Сибирь I—IV в. н. э.) вообще Сибирь в конце I тыс. до н. э. — VII—VIII века н. э. Эти маски раскрашивались геометрическими узорами поэтому исследователи предполагают что эти узоры — имитация татуировок на лице усопшего. территория Ирана Мезоамериканские культуры например индейцы майя и южноамериканские сиканская культура (Перу) и чиму — часто использовался нефрит Древний Китай например династия Ляо Керчь: маска из так называемой гробницы Рескупорида Астана: маски были сделаны из ткани и поверх были нашиты металлические элементы Примечания См. также На Викискладе есть медиафайлы по теме Погребальная маскаМагнитно-резонансная ангиография (МР-ангиография МРА) — метод получения изображения кровеносных сосудов при помощи магнитно-резонансного томографа. Исследование проводится на томографах с напряжённостью магнитного поля не менее 0.3 Тл. Метод позволяет оценивать как анатомические так и функциональные особенности кровотока. Суть метода Под воздействием сильного магнитного поля спины протонов ядер водорода изменяют своё положение и располагаются вдоль оси магнитного поля. Воздействие магнитного поля и радиочастотного излучения на протоны не постоянно с заданными силой частотой и временем а протоны после воздействия на них радиочастотного сигнала вновь возвращаются в исходное положение — так называемое «время релаксации» (T1 и T2). Воздействие магнитного поля и радиочастотного импульса на протоны ядер водорода заставляет их вращаться относительно новых осей в течение очень короткого периода времени что сопровождается выделением и поглощением энергии формированием своего магнитного поля. Регистрация этих энергетических изменений и является основой МРТ-изображения. Способность подобного смещения зависит от гидрофильности тканей их химического состава и структуры. Она практически отсутствует в костной ткани и наибольшая в жидкостных структурах. Метод магнитно-резонансной ангиографии позволяет получать изображения сосудов без использования каких-либо рентгеноконтрастных средств хотя для получения еще более четкого изображения применяются особые контрастные вещества на основе гадолиния. Варианты МР-ангиографии в зависимости от импульсных последовательностей Времяпролетная ангиография — (Time of Flight ToF) При проведении времяпролетной ангиографии используется импульсная последовательность «градиентное эхо» с коротким TR (временем спин-релаксации). Срезы формируются перпендикулярно направлению тока крови. Высокий сигнал текущей крови — это результат втекания в срез спинов(векторов) не подавленных между радиочастотными (РЧ) возбуждениями. Подавленные неподвижные спины подвергаются неполной релаксации между РЧ-возбуждениями давая меньший сигнал. Фазово-контрастная ангиография (Phase-contrast PC) Фазоконтрастная ангиография позволяет визуально оценить скорость кровотока; сигнал содержит как амплитудную так и фазовую информацию. Фазоконтрастная ангиография в 4 раза медленнее TOF. 4D-ангиография Позволяет разделять артериальную и венозную фазы кровотока с визуализацией его динамики. Этот метод применяется для диагностики нарушений гемодиамики таких как мальформации и фистулы. Время исследования значительно меньше в сравнении с другими методами МРА. Виды проводимых МР-ангиографических исследований Ангиография артерий головного мозга (времяпролетная ангиография) Ангиография артерий шеи (времяпролетная ангиография) Ангиография вен головного мозга (фазово-контрастная ангиография) Применение Магнитно-резонансная ангиография применяется для диагностики следующих заболеваний: аневризма — локальное расширение стенки сосуда расслоение аневризмы врождённые пороки сердца стеноз сосудов воспаление сосудистой стенки (васкулит) атеросклероз артерий Противопоказания Существуют как относительные противопоказания при которых проведение исследования возможно при определённых условиях так и абсолютные при которых исследование недопустимо. Абсолютные противопоказания установленный кардиостимулятор (изменения магнитного поля могут имитировать сердечный ритм). ферромагнитные или электронные имплантаты среднего уха. большие металлические имплантаты ферромагнитные осколки. кровоостанавливающие клипсы сосудов головного мозга (риск развития внутримозгового или субарахноидального кровотечения). Относительные противопоказания инсулиновые насосы нервные стимуляторы неферромагнитные имплантаты внутреннего уха протезы клапанов сердца (в высоких полях при подозрении на дисфункцию) кровоостанавливающие клипсы (кроме сосудов мозга) декомпенсированная сердечная недостаточность беременность (на данный момент собрано недостаточное количество доказательств отсутствия тератогенного эффекта магнитного поля) клаустрофобия (панические приступы во время нахождения в тоннеле аппарата могут не позволить провести исследование) необходимость в физиологическом мониторинге См. также Ангиография КТ-ангиографияВсемирный день яйца — неофициальный праздник всех любителей кулинарных блюд одним из основных ингредиентов которых является яйцо (омлеты запеканки глазуньи сырники и т. д.). Отмечается во вторую пятницу октября. История и празднование «Всемирного дня яйца» В 1996 году в австрийской столице — городе Вене состоялась очередная конференция «Международной яичной комиссии» (International Egg Commission). Делегаты конференции сочли необходимым создать для яйца и его кулинарных производных собственный праздник. Тогда же был выбран день для этого праздника —12 число октября. «Международная яичная комиссия» утверждает что существует более десятка причин для празднования «Дня яйца». Немало стран особенно где птицеводство находится на подъеме с готовностью поддержали эту идею. С той поры новый праздник стал по-настоящему «всемирным». См. также Всемирный день продовольствия Всемирный день шоколада День яблока Примечания Ссылки Кулинарные рецепты из яиц Дни гигантского омлета в СШАЭлектрорецепция — способность животных ощущать электрические сигналы окружающей среды. Электрорецепция используется для поиска добычи биокоммуникации и ориентации восприятия магнитного поля Земли. Осуществляется электрорецепторами. Распределение электрорецепции среди животных Электрорецепция обнаружена у круглоротых костистых и некостистых рыб хвостатых амфибий и млекопитающих. Далеко не все виды перечисленных групп животных имеют специализированные чувствительные органы для восприятия слабых электрических полей. Так из 33 отрядов костистых рыб электрорецепцией обладают только 4 отряда: сомовые гимнотиды мормириды и нотоптериды. Среди большой группы млекопитающих электрорецепция известна только у австралийского утконоса и предполагается её наличие у ехидны. Оказались безрезультатными попытки обнаружить электрорецепцию у беспозвоночных животных (кальмары нектон крабы креветки гаммарусы морские звёзды). Все известные электрорецепторы входят в состав акустико-латеральной системы за исключением электрорецепторов утконоса которые ещё не достаточно исследованы.Ампакины (англ. ampakines) — новый класс ноотропных препаратов способствующих мозговой активности для увеличения внимания бдительности повышения обучаемости и улучшения памяти. Ампакины получили название от ионотропного глутаматного AMPA-рецептора нейронов с которым они сильно взаимодействуют. В свою очередь AMPA-рецептор был назван по селективно связывающейся с ним альфа-аминометилизоксазолпропионовой кислоте (АМРА). Действие В отличие от известных стимуляторов (кофеин метилфенидат (риталин) амфетамины) ампакины не повышают кровяное давление или частоту пульса не вызывают таких неприятных долгосрочных побочных эффектов как бессонница не вызывают лекарственной зависимости. Сейчас они активно исследуются как потенциальное лекарство от таких болезней мозга как болезнь Альцгеймера болезнь Паркинсона шизофрения и неврологических нарушений. Ампакины рассматриваются агентством DARPA в качестве возможного средства повышения эффективности военных. Представители Ампакинная активность была установлена как один из режимов действия хорошо известной группы ноотропных препаратов — рацетамов. Однако эти вещества имеют и другие режимы действия и производят достаточно слабое активирующее действие на AMPA-рецепторы и неизвестно насколько сильно их ампакинная активность ответственна за их ноотропные эффекты. После открытия ампакинного механизма были разработаны препараты с более сильным и направленным действием патентами на большинство из которых владеет фирма Cortex Pharmaceuticals (CX-516 (Ampalex) CX-546 CX-614 CX-691 (Farampator) CX-717). Ни одно из веществ ещё не было выпущено на рынок (по состоянию на 2008 год CX-717 проходит клинические испытания). Некоторые фармацевтические компании также разрабатывают препараты обладающие ампакинной активностью (LY-404187 и LY-503430 компании Eli Lilly and Company IDRA-21 PEPA Sunifiram и Unifiram). Однако на данный момент они используются лишь для исследований на животных и Cortex Pharmaceuticals (в содружестве с более крупной компанией Schering-Plough) в настоящее время является единственной разрабатывающей ампакины для применения в качестве лекарств. Побочные эффекты Пока их открыто немного но ампакин «farampator» (CX-691) проявляет такие побочные эффекты как головная боль сонливость тошнота нарушение временно́й (эпизодической) памяти. Примечания Литература Раевский К. С. Еремин К. О. Аллостерические модуляторы глутаматных рецепторов АМРА подтипа — новый класс физиологически активных веществ. // Биомед. химия. — 2004. — Т. 50 № 6. — С. 523—538. реферат Staubli U Rogers G Lynch G. Related Articles Facilitation of glutamate receptors enhances memory. Proc Natl Acad Sci U S A. 1994 Jan 18;91(2):777-81. PMID 8290599 Staubli U Perez Y Xu FB Rogers G Ingvar M Stone-Elander S Lynch G. Centrally active modulators of glutamate receptors facilitate the induction of long-term potentiation in vivo. Proc Natl Acad Sci U S A. 1994 Nov 8;91(23):11158-62. PMID 7972026 Arai A Lynch G. 1992. Factors regulating the magnitude of long-term potention induced by theta pattern stimulation. Brain Res 598:173-184. PMID 1486479 Arai A Silberg J Kessler M Lynch G. 1995. Effect of thiocyanate on AMPA receptor mediated responses in excised patches and hippocampal slices. Neuroscience 66:815-827. PMID 7544449 Suppiramaniam V Bahr BA Sinnarajah S Owens K Rogers G Yilma S Vodyanoy V. 2001. Member of the Ampakine class of memory enhancers prolongs the single channel open time of reconstituted AMPA receptors. Synapse. 40(2):154-8. PMID 11252027 Porrino LJ Daunais JB Rogers GA Hampson RE Deadwyler SA (2005) Facilitation of task performance and removal of the effects of sleep deprivation by an ampakine (CX717) in nonhuman primates. PLoS Biol 3(9): e299. PMID 16104830 Bast T da Silva BM Morris RG. Distinct contributions of hippocampal NMDA and AMPA receptors to encoding and retrieval of one-trial place memory. J Neurosci. 2005 Jun 22;25(25):5845-56. PMID 15976073 Ampakine Article Abstracts US Patent 5650409 US Patent 6030968 US Patent 6730677 US Patent 7307073 Ссылки Заметка о CX717 в New Scientist (англ.) О применении ампакинов для лечения болезни Альцгеймера (англ.) Ломаем wetware (часть 2) — механизм действия АМПА-стимуляторов с практической точки зрения (взгляд хакера)Существует несколько систем классификации шлемов. По времени и территории распространения Древний мир Средние века ==== Русь ==== ===== Классификация по Кирпичникову ===== Классификация разработана советским учёным А. Н. Кирпичниковым. Основана преимущественно на археологических находках до 1971 года а также на письменных источниках. Классифицированных шлемов X—XIV века — 37. Тип I. X—XI века. Конические шлемы без наносника. 2 образца. См. норманнский шлем. Тип II. X—XII века. Сфероконические клёпанные шлемы. 6 образцов. См. шлемы черниговского типа. Тип IIА. X—XIII века. Сфероконические шлемы. 4 образца. Тип IIБ. XII—XIII века. Высокие сфероконические шлемы с наносником. 8 образцов. См. в статье шелом. Тип III. XII—XIII века. Цилиндроконические шлемы снабжаемые личинами. 3 образца. См. чёрноклобуцкий колпак. Тип IV. XII—XIII века. Крутобокие сфероконические шлемы с клювовидным наносником. 6 образцов. См. княжеский шелом. Тип V. XIII—XIV века. Полусферические шлемы с полями. 3 образца. Фактически шапель. Шеломы. До XVII века. Высокие сфероконические шлемы родственные типу IIБ. Шишаки. XV—XVII века. Шапки железные. Небольшие гибридные шлемы. ===== Классификация по Висковатову ===== Классификация военного историка А. В. Висковатова. Она менее точна чем классификация Кирпичникова — в частности наоборот используются понятия шелом по Кирпичникову — это шишак по Висковатову. И относится преимущественно к более позднему периоду. Шеломы. Изначально — типологичные норманнским а позднее — низкие сфероконические шлемы часто дополнявшиеся наушами и наносником. Типы I IV шишаки и шапки железные по Кирпичникову. Шишаки. Высокие шлемы с шпилем шеломы по Кирпичникову. Колпаки. Высокие угловатые цилиндроконические шлемы оставлявшие открытым лицо. Мисюрки. Небольшие наголовья с бармицей. Шапки железные. Невысокий шлем из листового или кованного железа без дополнительных защитных элементов. Ерихонкие шапки. Стальные или булатные сфероконические шлемы с наносником наушами и назатыльником. Шапки медные. Ерихонки но выполненные из меди (латуни). Шапки бумажные. Стёганые защитные головные уборы. ==== Европа ==== В Европе классификация шлемов постепенно сложилась сама и представлена у многих историков таких как Вендален Бехайм и более поздних. Вендельские шлемы Кабаньи шлемы Каркасный шлем Норманнский шлем Цервельер Шапель Топфхельм Бацинет Салад Шапка железная Остов Барбют Бикок Армет Бургиньот Шишак Черепник Морион Кабассет ==== Азия ==== По конструкции Шлемы могут быть как открытыми так и закрытыми. Тулья может быть цельнокованной литой или собранной из нескольких частей (клёпаной или паяной). Сам шлем может быть из железа стали бронзы меди или другого материала. Может дополняться защитными элементами такими как: науши наносник назатыльник бармица поля козырёк личина забрало полумаска. По форме Выделяются также типы шлемов в зависимости от их формы. Некоторые из них: Полусферические. Конические. Сфероконические. Цилиндрические. Цилиндроконические. Сфероцилиндрические. Исполнение тульи Гладкая — с ровной поверхностью. Рифлёная — выполненная в виде рёбер жёсткости. Лощатая — в виде вертикальных углублений — долов. Витая — закрученная по спирали. С выпуклыми выступами. Перфорированная. Куполообразные шлемы В разных системах классификации термин «куполовидность» означает разное. Шлемы отличающиеся плавно сужающимся подвершьем и плавными переходами между отдельными элементами. Шлемы оканчивающиеся заострением. Все открытые шлемы. Примечания См. также Шлем (доспехи)Яремные вены (venae jugulares) — несколько парных вен располагающихся на шее и уносящих кровь от шеи и головы; принадлежат к системе верхней полой вены. Анатомия Существует три пары яремных вен: Внутренняя яремная вена (v. jugularis interna) — самая крупная является основным сосудом выносящим кровь из полости черепа. Она является продолжением сигмовидного синуса твёрдой мозговой оболочки и начинается от яремного отверстия черепа луковицеобразным расширением (верхней луковицой яремной вены bulbus jugularis superior). Далее она спускается по направлению к грудино-ключичному сочленению будучи прикрытой спереди грудино-ключично-сосцевидной мышцей. В нижних отделах шеи вена находится в общем соединительнотканном влагалище вместе с общей сонной артерией и блуждающим нервом при этом вена располагается несколько более поверхностно и латеральнее артерии. За грудино-ключичным суставом внутренняя яремная вена сливается с подключичной (здесь имеется нижняя луковица яремной вены bulbus jugularis inferior) образуя плечеголовную вену. Наружная яремная вена (v. jugularis externa) — меньше по диаметру располагается в подкожной клетчатке идёт по передней поверхности шеи в нижних отделах отклоняясь латерально (пересекая задний край грудино-ключично-сосцевидной мышцы примерно на уровне его середины). Эта вена хорошо контурируется при пении крике или кашле собирает кровь от поверхностных образований головы лица и шеи; иногда используется для катетеризации и введения лекарственных средств. Внизу прободает собственную фасцию и впадает в подключичную вену. Передняя яремная вена (v. jugularis anterior) — мелкая формируется из подкожных вен подбородка спускается вниз на некотором расстоянии от срединной линии шеи. В нижних отделах шеи правая и левая передние яремные вены образуют анастомоз называемый яремной венозной дугой (arcus venosus juguli). Затем вена уходит под грудино-ключично-сосцевидную мышцу и впадает как правило в наружную яремную вену. В наружную яремную вену впадают следующие вены: Задняя ушная вена (v. auricularis posterior) собирает венозную кровь из поверхностного сплетения располагающегося позади ушной раковины. Она имеет связь с v. emissaria mastoidea. Затылочная вена v. occipitalis собирает венозную кровь от венозного сплетения затылочной области головы которая кровоснабжается одноименной артерией. Она впадает в наружную яремную вену ниже задней ушной. Иногда сопровождая затылочную артерию затылочная вена впадает во внутреннюю яремную вену. Надлопаточная вена (v. suprascapularis) сопровождает одноименную артерию в виде двух стволов которые соединяются и образуют один ствол впадающий в концевой отдел наружной яремной вены или в подключичную вену. Передняя яремная вена (v. jugularis anterior) образуется из кожных вен подбородочной области откуда направляется вниз вблизи средней линии залегая вначале на наружной поверхности m. mylohyoideus а затем — на передней поверхности m. sternohyoideus. Над яремной вырезкой грудины передние яремные вены обеих сторон вступают в межфасциальное надгрудинное пространство где соединяются между собой посредством хорошо развитого анастомоза называемого яремной венозной дугой (arcus venosus juguli). Затем яремная вена отклоняется кнаружи и пройдя позади m. sternocleidomastoideus впадает в наружную яремную вену перед впадением её в подключичную вену реже — в последнюю. Как вариант можно отметить что передние яремные вены обеих сторон иногда сливаются образуя срединную вену шеи. Ссылки Внутренняя яремная вена Яремные вены Литература Шимкевич В. М.. Яремные вены // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Моноцитоз — увеличение числа моноцитов в крови. Может наблюдаться при различных заболеваниях в том числе при некоторых видах лейкемий (моноцитарных лейкемий (monocytic leukaemias)) и инфекциях вызванных отдельными бактериями и простейшими. Повышение уровня моноцитов (моноцитоз) может вызываться следующими причинами: Инфекции (вирусной грибковой протозойной и риккетсиозной этиологии) а также период реконвалесценции после острых инфекций; Гранулематозы: туберкулёз сифилис бруцеллез саркоидоз язвенный колит (неспецифический); Системные коллагенозы (системная красная волчанка) ревматоидный артрит узелковый периартериит; Болезни крови (острый моноцитарный и миеломоноцитарный лейкоз миелопролиферативные заболевания миеломная болезнь лимфогранулематоз); Отравление фосфором тетрахлорэтаном. Ссылки Большой медицинский словарьМонопения (моноцитопения) — уменьшение содержания моноцитов. Понижение уровня моноцитов (моноцитопения) может вызываться следующими причинами: Апластическая анемия (поражение костного мозга); Волосатоклеточный лейкоз; Пиогенные инфекции; Роды; Оперативные вмешательства; Шоковые состояния; Стресс; Прием глюкокортикоидов. СсылкиСыпь — патологические элементы на коже и слизистых оболочках отличающиеся от нормальной кожи (слизистой оболочки) цветом текстурой внешним видом. Сыпь может состоять из первичных элементов которые возникают непосредственно на здоровой коже (слизистой оболочке) и из вторичных появляющихся на месте первичных. Различные сочетания первичных и вторичных элементов обуславливают специфическую картину сыпей при различных заболеваниях. Патоморфология Патологические элементы подразделяют на первичные и вторичные. Первичные элементы — это высыпания появляющиеся на неизмененной коже могут быть полостными (имеющие полость заполненную серозным кровянистым или гнойным содержимым) и бесполостными. Вторичные элементы — появившиеся в результате изменения первичных элементов кожных высыпаний. Первичные морфологические элементы сыпи Бугорок (лат. tuberculum) — элемент без полости залегает глубоко в дерме размеры от 05 до 1 см в диаметре над элементом окраска и рельеф кожи изменены оставляет после себя рубец или рубцовую атрофию. Может изменяться до образования язвы. Волдырь (лат. urtica) элемент без полости округлых или неправильных очертаний розового цвета иногда с белесоватым оттенком в центре возникает из за отека сосочкового слоя дермы существует от нескольких минут до нескольких часов. Сопровождается зудом. Исчезает бесследно. Папула или узелок (лат. papula) бесполостной элемент с измененной окраской кожи разрешающийся бесследно. По глубине залегания бывают эпидермальные дермальные и эпидермодермальные. Узелки могут быть воспалительные и невоспалительные. В зависимости от размера узелки бывают милиарными 1—3 мм в диаметре лентикулярными 05—07 см в диаметре и нумулярными 1—3 см в диаметре. Пузырёк (лат. vesicula) − элемент имеющий дно покрышку и полость размером до 05 см в диаметре с серозным или серозно-геморрагическим содержимым. Могут быть однокамерные или многокамерные. Пузырьки могут располагаться интраэпидермально (в эпидермисе) или субэпидермально (под эпидермисом). При вскрытии образуются эрозии. Пузырь (лат. bulla) — элемент состоящий из дна покрышки и полости более 05 см в диаметре с серозным или геморрагический содержимым. Может располагаться субэпидермально и интраэпидермально. После вскрытия образуются эрозии. Пустула или гнойничок (лат. pustula) — элемент с гнойным содержимым. По расположению в коже различают поверхностные и глубокие фолликулярные и нефолликулярные. Поверхностные нефолликулярные пустулы — фликтены — имеют покрышку дно и полость с мутноватым содержимым и покраснением вокруг. Они располагаются в эпидермисе и внешне выглядят как пузыри. При регрессе образуются корки после которых остается временная депигментация или гиперпигментация Глубокие нефолликулярные пустулы — эктимы — формируют язвы с гнойным дном после себя оставляют рубцы. Поверхностные фолликулярные пустулы захватывают 2/3 фолликула располагаются в эпидермисе или сосочковом слое дермы имеют конусовидную форму размер — 1-5 мм с волосом в центре. На месте их вторичных элементов не остается. Глубокие фолликулярные пустулы захватывают весь волосяной фолликул и располагаются в пределах всей дермы. В центре формируется один (фурункул) или несколько (карбункул) некротических стержней. На их месте образуется рубец. Пятно (лат. macula) Локальное изменение цвета кожи покрова. Пятна бывают сосудистые -воспалительные или невоспалительные пигментные и искусственные (татуаж). Узел (лат. nodus) — элемент без полости с инфильтрацией залегает глубоко в дерме или гиподерме и имеет большие размеры (от 2 до 10 см и более в диаметре). Узлы могут быть воспалительные и невоспалительные. На месте узла формируется рубец. Розеола (лат. roseola) — пятнышко бледно-розового красного цвета размером от 1 до 5 мм неправильной или округлой формы края четкие или размытые над уровнем кожи не выступает исчезает при надавливании и растяжении кожи. Розеола встречается при многих инфекционных заболеваниях особенно типична для брюшного тифа. Геморрагия (лат. haemorrhagia) — кровоизлияние в кожу в результате деструкции сосудов кожи. Имеет вид точек или пятен различной величины и формы не исчезает при растягивании кожи. Вторичные морфологические элементы сыпи Атрофия кожи (лат. atrophia) Вегетация (лат. vegetatio) Гиперпигментация (лат. hyperpigmentatio) — изменение окраски участков кожного покрова (обычно потемнение изменение оттенка) связанное с увеличением количества меланина или накоплением гемосидерина на месте исчезнувших первичных элементов. Дисхромии кожи (лат. dyschromia cutis) Депигментация (лат. depigmentatio) — временное или постоянное стойкое обесцвечивание участков кожи после исчезновения некоторых первичных высыпаний возникающая вследствие понижения уровня меланина. Лихенификация (лат. lichenificatio) - это очаг усиленного рисунка кожи которая утолщена сухая пигментирована или имеет розоватый оттенок. Видны ромбовидные узелки окруженные глубокими линейными бороздами. Иногда очаг покрыт ссадинами геморрагическими мелкими корочками образующимися во время расчесов. Лихнефикация возникает при хронических дерматозах сопровождающихся сильным зудом чаще при экземе и нейродермите. Излюбленная локализация — шея подколенные и локтевые сгибы паховые складки. Рубец (лат. cicatrix) Ссадина или экскориация (лат. excoriatio) это поверхностный дефект кожи возникающий вследствие царапин расчесов других травм. Имеют большую склонность к инфицированию. Струп образуется при высыхании содержимого пузырьков гнойничков а также серозного гнойного или кровянистого отделяемого эрозий и язв. Цвет его различный и зависит от характера сформировавшего их экссудата. Трещины (лат. fissura) и надрывы (лат. rhagades) возникают вследствие нарушения целостности кожи из-за потери её эластичности. Обусловлены воспалением или перерастяжением кожи. Трещины обычно имеют линейную форму. Расположены они в пределах как рогового слоя так и всего эпидермиса и поверхностных слоев дермы. Поверхностные трещины после своего заживления не оставляют следов а после глубоких трещин остаются линейные рубцы. Чешуйки (лат. squama) представляют собой разрыхленные потерявшие между собой связь склеенные роговые пластинки. По форме и величине они могут быть отрубевидные когда кожа как бы присыпана мукой и пластинчатые. Цвет чешуек разнообразный — белый серый бурый жёлтый. Эрозия (лат. erosio) Язва (лат. ulcus) Диагностика Диагностика проводится комплексно. Собирается анамнез выясняется были ли подобные эпизоды ранее страдал ли кто-либо из родственников подобными заболеваниями чем по мнению больного вызвана сыпь. Важную роль играют субъективные жалобы больного наличие зуда болей дискомфорта их интенсивность и периодичность. Для адекватной оценки сыпи кожа больного осматривается в прямом и проходящем свете. Принципы терапии Прогноз Прогноз для жизни и трудоспособности условно благоприятный несмотря на субъективный дискомфорт объективно имеется минимальная угроза жизни в некоторых случаях в случае выраженности процесса трудоспособность снижена. В тех случаях когда синдром сыпи при заболевании не является ведущим прогноз определяется наличием и выраженностью прочих клинических синдромов. См. также Аллергическая сыпь или крапивница Примечания Литература Сыпи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Кожные и венерические болезни. Руководство для врачей / Скрипкин Ю. К. — М.: Медицина 2002 год. — Т. 1. — 576 с. — ISBN 5-225-02856-x. Владимиров В. В. Зудин Б. И. Кожные и венерические болезни. Атлас. — М.: Медицина 1980 год. — 288 с. — 30 000 экз.Пародо́нт (др.-греч. παρα- — около ὀδούς — зуб) — комплекс тканей окружающих зуб и удерживающих его в альвеоле имеющих общее происхождение и функции. Его составляющими являются дёсны периодонт цемент и альвеолярные отростки. Ткани пародонта снабжает артериальной кровью челюстная артерия ветвь наружной сонной артерии. Пародонт иннервируют средняя и нижняя ветви тройничного нерва в связи с большим количеством рецепторов он является обширной рефлексогенной зоной. См. также Периодонт Ссылки Хирургические методы лечения тканей пародонта (Видео)Перламу́тровые па́пулы полового члена (лат. Hirsuties papillaris genitalis англ. Pearly penile papules PPP жемчужные папулы перламутровое кольцо полового члена) — небольшие конусообразные папулы цвета кожи обычно расположенные на коронке головки полового члена. Безвредные анатомические изменения. Хотя иногда их путают с венерическим заболеванием папулы не передаются половым путём и не заразны. Могут варьироваться в размерах от менее чем 1 мм до 3 мм. В 1999 году различные исследования выявили что папулы встречаются в пределах от 8 до 48 процентов всех мужчин. Перламутровые папулы иногда описываются как рудиментарные остатки "пениса-шипа" и чувствительных функций встречающихся у других приматов. У некоторых видов шипы на пенисе более выражены и считается что они способствуют сексуальному удовольствию и ускоряют оргазм. Перламутровые папулы не относятся к венерическим заболеваниям (заболеваниям передающимся половым путём) поэтому не существует риск передачи их половому партнеру при половом контакте. Перламутровые папулы головки полового члена не вызывают каких-либо клинических симптомов поэтому не требуют ни терапевтического ни хирургического лечения. Нельзя самостоятельно пытаться удалить их. Перламутровые папулы не должны чесаться кровоточить и выделять жидкость но если это присутствует то необходимо обратиться к врачу для подтверждения или исключения венерических заболеваний. Примечания Ссылки Hirsuties papillaris genitalis (англ.) на сайте EMedicineПерелом ключицы — патологическое состояние проявляющееся нарушением анатомической целостности ключицы. Чаще всего переломы происходят в средней трети на границе наружной и средней третей ключицы на наиболее изогнутой и истонченной её части. Наиболее часто встречающиеся — косые и оскольчатые. Эпидемиология Составляет 26-12 % от всего числа переломов 44-66 % переломов плечевого пояса. В 80 % случаев перелом происходит в средней трети 15%-перелом акромиального конца ключицы 5 %- стернального. Механизм травмы Падение на боковую поверхность плеча на вытянутую руку прямой удар в область ключицы рядовая травма. Очень редки вторичные переломы ключицы из-за мышечного сокращения вызванного судорогами. Клиника Локальная болезненность припухлость деформация кровоизлияние и укорочение надплечья плечо опущено и смещено кпереди. Периферический отломок вместе с верхней конечностью под влиянием её тяжести и сокращения большой грудной и подключичной мышцы смещается вниз вперед и внутрь. Центральный отломок под воздействием грудино-ключичной мышцы смещается кверху и сзади. Отломки сближаются и заходят один на другой. Повреждение сосудисто-нервного пучка и купола плевры при закрытых переломах ключицы возможно но наблюдается очень редко Больной удерживает здоровой рукой предплечье и локоть поврежденной конечности прижимая её к туловищу. движения в плечевом суставе ограничены из-за боли. При пальпации места перелома может определяться патологическая подвижность и крепитация отломков. Рентгенография Выполняется рентген в прямой и боковой проекциях. Лечение Консервативное: кольца Дельбе восьмиобразная повязка повязки по Вайнштейну Каплану Воронкевичу. повязка Дезо Оперативное лечение: накостный остеосинтез пластинами внутрикостный остеосинтез спицами стержнем внешняя фиксация аппаратами. Прогноз Условно благоприятный при адекватном лечении происходит полное восстановление анатомической целостности кости трудоспособность восстанавливается полностью.Секрети́н — пептидный гормон вырабатываемый S-клетками слизистой оболочки тонкой кишки и участвующий в регуляции секреторной деятельности поджелудочной железы. Структура Секретин состоит из 27 аминокислотных остатков расположенных в следующей последовательности: HO2C–His-Ser-Asp-Gly-Thr-Phe-Thr-Ser-Glu-Leu-Ser-Arg-Leu-Arg-Asp-Ser-Ala-Arg-Leu-Gln-Arg-Leu-Leu-Gln-Gly-Leu-Val–NH2. Близкую с секретину структуру (гомологичны с ним) имеют целый ряд пептидных гормонов образующих вместе с секретином семейство секретина: вазоактивный интестинальный пептид (ВИП) гипофизарный-активирующий пептид (PACAP) глюкозозависимый инсулинотропный полипептид (ГИП) глюкагон глюкагоноподобный пептид-1 кальцитонин кальцитонин ген-связанный пептид парат-гормон корикотропин-рилизинг фактор рилизинг-фактор гормона роста и возможно другие. Функции S-клетки которые расположены в слизистой оболочке двенадцатиперстной кишки и в проксимальной части тощей кишки (и в значительно меньшем количестве в дистальной части тонкой кишки) секретируют полипептид просекретин неактивный предшественник секретина превращающийся в секретин под действием соляной кислоты желудочного сока. Соляная кислота начинает играть стимулирующую роль при рН < 4. Стимуляторами продукции секретина также являются жирные кислоты этанол компоненты специй. Усиливают стимуляцию продукции секретина желчные кислоты. Всасываясь в кровь секретин достигает поджелудочной железы в которой усиливает секрецию воды и электролитов преимущественно бикарбоната. Увеличивая объём выделяемого поджелудочной железой сока секретин не влияет на образование железой ферментов. Эту функцию выполняет другое вещество вырабатываемое в слизистой оболочке тонкой кишки — холецистокинин. Биологическое определение секретина основано на его способности (при внутривенном введении животным) увеличивать количество щёлочи в соке поджелудочной железы. Секретин является блокатором продукции соляной кислоты париетальными клетками желудка. Основой эффект вызываемый секретином — стимуляция продукции эпителием желчных панкреатических протоков и бруннеровских желёз бикарбонатов обеспечивая таким образом до 80 % секреции бикарбонатов в ответ на поступление пищи. Этот эффект опосредован через секрецию холецистокинина и это приводит к увеличению продукции желчи стимулирования сокращений желчного пузыря и кишечника и увеличению секреции кишечного сока. В плазме крови здорового человека концентрация секретина 29—45 нг/л. Период его полураспада - около 3 минут. Деградирует секретин в основном в почках. История В лаборатории И. П. Павлова в 1895 году студентом Военно-медицинской академии И. Л. Долинским был проведён эксперимент в результате которого он установил что введение кислоты в двенадцатиперстную кишку вызывает значительную секрецию поджелудочной железы. В январе 1901 года английскими физиологи Уильямом Бейлиссом и Эрнестом Старлингом повторили опыт Долинского и сделали вывод что существует некоторое вещество выделяемое двенадцатиперстной кишкой которое стимулирует секрецию поджелудочной железы. В следующем 1902 году это вещество было обнаружено и названо секретином. Уильям Харди (англ. William Hardy) предложил все вещества подобного класса называть гормонами. ПримечанияНевралгия тройничного нерва (тригеминальная невралгия) — хроническое заболевание проявляющееся приступами интенсивной стреляющей жгучей боли в зонах иннервации тройничного нерва. Международной Ассоциацией по изучению боли (IASP-International Assosiation for the Study of Pain) тригеминальная невралгия определяется как синдром характеризующийся внезапными кратковременными интенсивными повторяющимися болями в зоне иннервации одной или нескольких ветвей тройничного нерва обычно с одной стороны лица. Различают первичную (идиопатическую) форму тригеминальной невралгии возникающую в отсутствие других заболеваний или патологических процессов вследствие компрессии корешка тройничного нерва и вторичную (симптоматическую) форму вызванную осложнением другого заболевания (инфекции опухолей рассеянного склероза). Эпидемиология Распространённость в популяции оценивается в 1 случай на 15 тысяч человек (может быть занижена из-за неверной диагностики). Чаще всего возникает у людей старше 50 лет но может встречаться и у молодых при рассеянном склерозе. Чаще встречается у женщин. Этиология и патогенез Патогенез до конца не ясен. В настоящее время считают что заболевание чаще всего возникает в результате сдавления тройничного нерва (в месте его выхода из моста) извилистыми патологически изменёнными сосудами или реже опухолью. В результате сдавления корешок нерва прилегающий к мосту головного мозга подвергается демиелинизации. Этой причиной объясняется до 80-90 % случаев заболевания. Редко у больных с рассеянным склерозом образуется бляшка в области чувствительного ядра тройничного нерва что приводит к невралгии. Возможно появление боли как последствие травм повлекших патологию челюсти. Клиническая картина Невралгия тройничного нерва характеризуется кратковременными (от нескольких секунд до 2 минут) приступами интенсивных простреливающих болей или длительными (до 3-х дней) жгучими мучительными болями. Они ограничены зоной иннервации обычно второй и/или третьей ветвей тройничного нерва (в 5 % случаев — в области первой ветви). Боль чаще односторонняя считается что не переходит на другую сторону лица. Во время приступа больные «замирают» боясь шелохнуться и усилить боль реже — растирают щёку. Часто боль вызывает спазм мышц лица поражённой стороны — болевой тик (франц. tic douloureux). В межприступный период боль отсутствует. Но в период обострения предпочтительнее постельный режим. Приступы возникают спонтанно или при разговоре жевании умывании бритье чаще во второй половине дня. Триггерные (запускающие приступ) зоны обычно расположены в области носогубного треугольника. Приступ боли может быть спровоцирована переохлаждением (гайморитом насморком ОРВИ) нервным возбуждением употреблением некоторых продуктов (животных жиров копченостей острых приправ в первую очередь чеснока спиртных напитков шоколада). У больных мигренью приступ мигрени также может провоцировать невралгию тройничного нерва и наоборот. Пациенты жалуются на боль по линии прохождения тройничного нерва с правой или левой стороны лица: от внутренней точки бровей далее через висок вдоль уха вниз по тыльной стороне шеи. Боль может распространяться на глаз ухо зубы и/или челюсти некоторые пациенты испытывают боль также в левом указательном пальце. Локализация боли как правило обусловлена индивидуальными особенностями расположения тройничного нерва. Боль настолько мучительна и невыносима что полностью выбивает человека из нормального ритма жизни. Лечение Основу лечения составляют противоэпилептические препараты. Препарат выбора — карбамазепин (финлепсин) который высокоэффективен но может вызывать побочные эффекты: сонливость головокружение атаксия диплопия изменения со стороны крови печени и другие. Доза подбирается индивидуально. При достижении терапевтического эффекта (прекращение болевых приступов) дозу снижают до минимальной при которой эффект сохраняется и эту дозу применяют длительное время (поддерживающая терапия). Возможно привыкание и как следствие увеличение дозы. Возможно назначение окскарбазепина синтезированного на основе карбамазепина и реже вызывающего побочные эффекты. Допустимо также применение баклофена ламотриджина. В неконтролируемых исследованиях показана эффективность фенитоина габапентина клоназепама и препараты вальпроата натрия. При неэффективности медикаментозной терапии применяют внутрикостные блокады в крайних случаях хирургические методы лечения (микроваскулярная декомпрессия). В крайних случаях удаляют сам тройничный нерв однако операция может иметь побочные эффекты в том числе изменение мимики лица. ПримечанияЗолотая шляпа (нем. Goldhut) — уникальный тип конусообразного изделия из бронзы и золота характерный исключительно для протокельтской культуры полей погребальных урн. В настоящее время известно всего четыре таких предмета датируемых периодом с 1400 до 800 г. до н. э. Три «шляпы» были найдены в Германии — в Шифферштадте в 1835 г. в Бургтанне в 1953 г. и вероятно в Швабии в начале 1990-х гг. Последняя из них была приобретена германским правительством в 1999 году и ныне экспонируется в Берлине. Самая высокая шляпа происходит из Бургтанна — в реконструированном виде её высота составляет 88 см. Конус ещё одной «шляпы» был найден в 1844 году гораздо западнее — в местечке Авантон близ Пуатье. Этот предмет экспонируется в Национальном музее археологии в Сен-Жермен-ан-Ле. В 1999 году все четыре предмета были впервые выставлены вместе в Бонне. Относительно предназначения предметов идут споры. Наиболее распространено мнение что шляпы как предмет солнечного культа (наряду с солнечными крестами) носили на голове жрецы. На это указывает изображение человека в подобном головном уборе сохранившееся в «королевской могиле» в Сконе Швеция. Некоторые исследователи убеждены что шляпы могли использоваться жрецами как примитивный календарь. См. также Небесный диск из Небры Солнечная повозка Эберсвальдский клад Пелерина из Молда Литература Gold und Kult der Bronzezeit. (Exhibition catalogue). Germanisches Nationalmuseum Nürnberg 2003. ISBN 3-926982-95-0 Wilfried Menghin (ed.): Acta Praehistorica et Archaeologica. Unze Potsdam 32.2000 p. 31-108. ISSN 0341-1184 Peter Schauer: Die Goldblechkegel der Bronzezeit – Ein Beitrag zur Kulturverbindung zwischen Orient und Mitteleuropa. Habelt Bonn 1986. ISBN 3-7749-2238-1 Gerhard Bott (ed.): Der Goldblechkegel von Ezelsdorf. (Exhibition cat.). Theiß Stuttgart 1983. ISBN 3-8062-0390-3 Mark Schmidt: Von Hüten Kegeln und Kalendern oder Das blendende Licht des Orients. in: Ethnographisch-Archäologische Zeitschrift. Berlin 43.2002 p. 499-541. ISSN 0012-7477Клешни — хватательные органы которыми оканчиваются ноги челюсти или усики (сяжки) некоторых членистоногих. При образовании клешней расширенный предпоследний членик ноги (или челюсти) сильно удлиняется с одной стороны а последний членик подвижно сочлененный с предпоследним тоже удлиняется и получает способность пригибаться к выросту предпоследнего. Таким образом два последних членика образуют на конце ноги или челюсти щипцы по большей части вооруженные коготками. Наиболее распространены клешни у ракообразных где можно проследить всевозможные переходы от того случая когда последний членик просто пригибается к расширенному предпоследнему до того случая когда мы встречаем типическую клешню (как например у речного рака) в виде щипцов. Предпоследний членик заключает сильные мускулы приводящие в движение последний. Кроме ракообразных клешни распространены среди паукообразных (например у скорпионов фаланг лжескорпионов и др.) и морских пауков. Клешня служит для удержания добычи разрывания её для защиты от врагов и очистки тела. Ссылки Книпович Н. М. Клешня // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мэтью Бейли (англ. Matthew Baillie; 27 октября 1761 Шотс близ Глазго — 23 сентября 1823 Лондон) — британский патологоанатом. Биография Отец — пресвитерианский священник профессор богословия в Университете Глазго мать — из семьи потомственных медиков (родная сестра Уильяма и Джона Хантеров). Сестра Джоанна Бейли — известная английская поэтесса и драматург-романтик. Бейли получил докторскую степень в Оксфордском университете (1789). Специализируясь в области патологоанатомии он опубликовал в 1793 году труд «Патологическая анатомия некоторых наиболее важных частей человеческого тела» (англ. The Morbid Anatomy of Some of the Most Important Parts of the Human Body) — первую английскую отдельную работу по этому разделу науки. В 1797 году сделал первое описание врожденного порока сердца — транспозиции магистральных сосудов. Ссылки Биография Мэтью Бейли и описание его архива на сайте Королевского врачебного колледжа (англ.) ПримечанияТахиаритмия — это патологически быстрый сердечный ритм (обычно от 100 до 400 ударов в минуту — либо в верхних камерах сердца (фибрилляция предсердий) или в нижних (фибрилляция желудочков)). Причины тахиаритмии Заболевания сердца такие как высокое кровяное давление заболевание коронарных артерий (атеросклероз) заболевания клапанов сердца сердечная недостаточность кардиомиопатия опухоли и инфекции. Другие заболевания например заболевания щитовидной железы некоторые заболевания лёгких электролитический дисбаланс а также злоупотребление алкоголем и наркотиками 3. При передозировках некоторых лекарств развивается быстротечная Тахиаритмия затем асистолия. Виды тахиаритмий: Тахиаритмии происходят в случае когда импульс сокращающий сердечную мышцу поступает раньше чем предполагает нормальный сердечный ритм. Тахиаритмии могут начинаться в верхних или нижних сердечных камерах. Лечение тахиаритмий зависит от их типа. Врачи-специалисты смогут определить тип аритмий и определить методы их лечения. Источник Medtronic.ruСтерилизация женщины — разновидность хирургической необратимой контрацепции подразумевающая создание непроходимости маточных труб хирургическим путём. При этом сперматозоиды не могут достичь яйцеклетки. Менструации половое влечение способность к сношению и оргазму при этом сохраняются. Принудительная стерилизация Первые опыты по принудительной стерилизации женщин проводились в начале ХХ века в США Канаде Швеции Дании. В этих странах были приняты законодательные акты согласно которым стерилизации подвергали лиц с асоциальным поведением и психическими расстройствами. В нацистской Германии с 1933 по 1945 год было стерилизовано 400 000 женщин среди которых «расовонеполноценные»: евреи чернокожие славяне. В России после распада СССР эта мера была отменена как противоречащая нормам гуманного общества. Законодательство Россия Гражданам России стерилизация (и вазэктомия и стерилизация женщины) разрешается только при возрасте выше 35 лет или наличии 2 детей или при наличии медицинских показаний. Беларусь Гражданам и гостям Беларуси стерилизация (и вазэктомия и стерилизация женщины) разрешается с 35 лет или при наличии двух детей или при наличии медицинских показаний в возрасте старше 18 лет. Украина Гражданам и гостям Украины стерилизация (и вазэктомия и стерилизация женщины) разрешается по медицинским показаниям. Стерилизация недееспособного лица осуществляется только с согласия его опекуна. Казахстан Гражданам Казахстана стерилизация (и вазэктомия и стерилизация женщины) разрешается только при возрасте выше 35 лет или наличии 2 и более детей или при наличии медицинских показаний. Проводить стерилизацию разрешается не только организациям здравоохранения но и физическим лицам занимающимся частной медицинской практикой и имеющим лицензию на осуществление данной деятельности. Киргизия Гражданам и гостям Киргизии стерилизация (и вазэктомия и стерилизация женщины) разрешается с 18 лет. Швеция Гражданам Швеции стерилизация (и вазэктомия и стерилизация женщины) разрешается с 25 лет. В 2012 году стерилизовалось 4 800 граждан более 2/3 из них — женщины. Цена стерилизации значительно различается в зависимости от округов страны. В большинстве округов она равна 300 шведским кронам. В 8 округах цена — 2400 крон а на юге страны — 13 200 крон. См. также Вазэктомия Лапароскопическая стерилизация ПримечанияГормональные инъекции — метод гормональной контрацепции заключающий в себе введение гормональных контрацептивов инъекционным путём. Женщинам делают внутримышечные инъекции прогестина каждые 3 месяца. Среди женщин очень сильно уступает оральным контрацептивам так как инъекционное введение прогестина как и любая другая инъекция весьма болезненно. Гормональные контрацептивы могут с таким же успехом всасываться в кишечнике при этом эта процедура совершенно безболезненна в отличие от гормональных инъекций. Поэтому женщины и предпочитают гормональным инъекциям оральные контрацептивы но гормональные инъекции как правило имеют один плюс: одного укола достаточно для поддержания контрацептивного эффекта на несколько месяцев. Контрацептивные препараты для мужчин пока ещё достаточно малоэффективны и имеют множество побочных эффектов но инъекции - пока единственный метод введения их в организм мужчины. Механизм действия: подавляют овуляцию изменяют структуру эндометрия (слизистой оболочки матки) — оплодотворенная яйцеклетка не может прикрепиться к стенкам матки. сгущают цервикальную слизь делая шейку матки непроходимой для сперматозоидов влияют на двигательную способность сперматозоидов делая их менее подвижными См. также Гормональные имплантаты Гормональные контрацептивы Методы контрацепции ПримечанияГастродуоденит — (лат. gastroduodenitis; др.-греч. γαστήρ желудок + duodenum двенадцатиперстная кишка + -ит — воспаление) — воспалительное заболевание слизистой двенадцатиперстной киш­ки и пилорической зоны желудка. Классификация В зависимости от преобладающего этиологического фактора выделяют: первичные (экзогенные) гастродуодениты; вторичные (эндогенные) гастродуодениты. По распространенности выделяют: распространенные гастродуодениты; локализованные гастродуодениты. В зависимости от уровня кислотности различаются гастродуодениты: с нормальной секреторной функцией; с пониженной секреторной функцией; с повышенной секреторной функцией. Этиология Гастродуоденит является полиэтиологическим заболеванием. Выделяют эндогенные и экзогенные причины его развития. Среди эндогенных причин гастродуоденита большое значение придается повышенному кислотообразованию уменьшению образования слизи нарушению гормональной регуляции секреции. Кроме того к развитию гастродуоденита предрасполагают заболевания печени и желчных путей эндокринная патология. Среди экзогенных этиологических факторов выделяют физические как например прием острой холодной или горячей пищи химические (воздействие пестицидов). Важнейшим фактором является попадание в пищеварительный тракт бактерии Helicobacter pylori. Патогенез При воздействии патологических этиологических факторов на слизистую оболочку желудка и двенадцатиперстной кишки развивается воспалительная реакция что приводит к нарушению физиологической регенерации слизистой и развитию её атрофии. Также развитие многих хронических заболеваний желудочно-кишечного тракта сопровождается повреждением тканей вследствие избыточного образования в них активных форм кислорода (АФК). Основным источником образования АФК в гастродуоденальной зоне являются полиморфноядерные лейкоциты инфильтрировавшие слизистую оболочку желудка и двенадцатиперстной кишки. Недостаточное функционирование систем антиоксидантной защиты (АОЗ) ведёт к развитию окислительного стресса. Все эти факторы приводят к нарушению секреторной и моторной функций. Как правило отмечают повышение тонуса и моторики желудка дискинезию двенадцатиперстной кишки. Клинические проявления Клинические проявления гастродуоденитов разнообразны и зависят от степени структурных изменений слизистой их локализации стадии патологического процесса функционального состояния желудка и нарушения обменных процессов в организме. Общими признаками болезни являются слабость вялость нарушенный сон часто головные боли. Объективно наблюдаются бледность кожных покровов проявления витаминной недостаточности. Выраженность этих симптомов зависит от степени нарушения обменных процессов в организме. Диагностика Эндоскопическое обследование Эндоскопически при гастродуодените обычно обнаруживают очаговую или диффузную гиперемию слизистой оболочки отек гипертрофию складок и т. д. Иногда слизистая оболочка представляется бледной истонченной со сглаженными складками. Это типично для атрофического процесса однако наличие или отсутствие атрофии и её степень могут быть оценены лишь гистологически. Гистологическое обследование Гистологическое исследование слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки является обязательным методом диагностики гастродуоденита позволяющим достоверно оценить степень воспалительных дистрофических процессов. Оценка секреторной функции желудка Оценка секреторной функции желудка может осуществляться при помощи метода внутрижелудочной рН-метрии. Внутрижелудочная рН-метрия позволяет оценить рН в области тела и антрального отдела желудка с помощью специального зонда с двумя встроенными электродами. Нормальная рН в области тела желудка натощак составляет у детей старше 5 лет 17-25 после введения стимулятора (гистамина) — 15-25. Антральный отдел желудка осуществляющий нейтрализацию кислоты имеет в норме рН выше 5 то есть разница между рН тела и антрального отдела в норме выше 2 ед. Уменьшение этой разницы свидетельствует о снижении нейтрализующей способности антрального отдела и возможном закислении двенадцатиперстной кишки. Секреторная функция считается пониженной если снижены все показатели и в базальной и в стимулированной фракции. Секреторная функция считается повышенной если повышены даже отдельные показатели хотя бы в одной из фракций. Хронический гастродуоденит у детей чаще протекает с нормальной или повышенной секреторной функцией некоторое снижение показателей при хорошем ответе на стимулятор является проявлением индивидуальной нормы. Истинное снижение желудочной секреции характеризуется рефрактерностью к введению стимулятора и типично для тяжелых атрофических форм гастрита которые редко встречаются у детей. Обследование моторной функции Оценка моторной функции проводится на основании антродуоденальной манометрии. Также оценить моторику желудка можно по электрогастрографии (ЭГГ) а также по УЗИ желудка с предварительным заполнением его водой. Рентгеноскопия Рентгеноскопия желудка с барием не является методом диагностики ХГД но может использоваться для оценки эвакуаторной функции в дифференциальной диагностике с другими заболеваниями (врожденные пороки стеноз привратника опухоли хроническая дуоденальная непроходимость и т. д.). Диагностика Нр-инфекции Диагностика Нр-инфекции является обязательной для уточнения типа гастродуоденита и последующего лечения. Различают 3 группы методов диагностики хеликобактериоза: Гистологический метод достаточно надежен и является золотым стандартом в диагностике хеликобактериоза. Бактериоскопия — обнаружение Нр в цитологических мазках с биоптата на стекло методы окраски те же. Дыхательный тест - определение инфекции хеликобактера посредством измерения выдыхаемого воздуха. Лечение Лечение гастродуоденитов длительное последо­вательное этапное. Включает ра­циональный общий пищевой и дви­гательный режим диету антацидные препараты при повышенной кисло­топродукции (викалин алмагель) средства стимулирующие репаративные процессы поливитами­ны по показаниям — спазмолити­ческие седативные препараты фи­тотерапия минеральные воды в случаях вторичного гастродуоденита со снижением кисло­топродукции показаны фермент­ные препараты. Наличие дисбаланса между процессами образования активных форм кислорода и их инактивацией определяет необходимость дополнительного использования антиоксидантных средств (витамин Е (токоферол)витамин С (аскорбиновая кислота) убихинон витамин А (ретинол) бета – каротин и др.) для осуществления полноценной патогенетической терапии гастродуоденальной патологии. Также необходимо ком­плексное лечение сочетанных забо­леваний органов пищеварения. Профилактика Профилактика гастродуоденита включает в себя рациональный пищевой общий и двигательный режим качественно сбалансирован­ное питание соблюдение всех эле­ментов здорового образа жизни. Оптимальное лечение и реабилита­ция гастродуоденита — одна из наиболее действен­ных мер направленных на профи­лактику язвенной болезни. Примечания Литература Шабалов Н. П. Детские болезни. Заболевания органов пищеварения у детей старшего возраста. Волков А. И. Хронические гастродуодениты и язвенная болезнь у детей. Филимонов P. M. Серебряков С. Н. Скрыпникова Н. П. Филимонова Т. Р Особенности ночного кислотообразования у больных язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки и первичным хроническим гастродуоденитом. Ссылки Гастродуоденит - фото болезниОксигена́тор (blood gas exchange device) — газообменное одноразовое устройство предназначенное для насыщения крови кислородом и удаления из неё углекислоты. Оксигенатор используется во время кардиохирургических операций или для улучшения кровообращения в организме больного страдающего заболеваниями сердца или лёгких при которых содержание кислорода в крови значительно снижается. В настоящее время производятся пузырьковые и мембранные оксигенаторы. Мембранные оксигенаторы разделяются на микропористые и истинные мембранные. Микропористая мембрана содержит микропоры через которые происходит перемещение молекул газа из/в кровь. Истинная мембрана полностью отделяет кровь от газов и газы попадают в кровь путём диффузии (так же как это происходит в лёгких человека). Оксигенаторы с такой мембраной предназначены для длительного использования для экстракорпорального (вне организма) насыщения крови кислородом. Оксигенаторы применяются совместно с насосами которые поддерживают кровообращение в организме больного во время операций на открытом сердце с помощью аппарата искусственного кровообращения. В некоторых моделях за счёт встроенного в оксигенатор теплообменника можно контролировать температуру тела пациента во время кардиохирургических операций. Имеется несколько типов оксигенаторов предназначенных для использования как у взрослых так и у детей. ПримечанияХатимаки (яп. 鉢巻 дословно «головной свёрток») — белая головная повязка символизирующая у японцев непреклонность намерений и поддерживающая боевой дух. У неё также есть и непосредственная функция — защита лица от пота. Обычно под хатимаки понимают красную или белую полоску ткани около 5 сантиметров шириной и 120 длиной. Раньше хатимаки повязывали камикадзе кайтэн и другие тэйсинтай перед атакой. В настоящее время используются спортсменами командами поддержки учащимися при подготовке к экзаменам а также в других похожих случаях. В спортивной игре «Рыцарский поединок» для победы нужно отобрать у соперников их хатимаки. По преданию впервые их надели в 1702 году легендарные сорок семь ронинов перед нападением на дом чиновника Кирэ Кодзукэ-но-Сукэ с целью отомстить за смерть своего господина — даймё Асано Такуми-но-Ками Наганори. Белые повязки были надеты ими с целью отличать друг друга в ночной атаке.L-селектин (CD62L англ. L-selectin) — гликопротеин находящийся на клеточной поверхности лейкоцитов относится к классу молекул клеточной адгезии один из трёх селектинов. Лиганды L-селектин состоит из нескольких доменов которые способны связывать различные лиганды: GlyCAM-1 молекула клеточной адгезии находящаяся на специализированных эндотелиальных клетках лимфатических узлов; CD34 белок эндотелиальных клеток; MadCAM-1 белок эндотелиальных клеток в лимфоидной ткани ассоциированной с кишечником; PSGL-1 основной лиганд P-селектина низкоаффинный лиганд для L-селектина. Функция L-селектин участвует в транслокации лейкоцитов из крови в лимфоидную ткань где они взаимодействуют с антигеном. Эндотелиальные клетки которые экспрессируют на своей поверхности лиганды к L-селектину задерживают лейкоциты с L-селектином что позволяет последним мигрировать в лимфоидную ткань. См. также Молекулы клеточной адгезии P-селектин E-селектинP-селектин (CD62P англ. P-selectin) — белок клеточной поверхности относится к классу молекул клеточной адгезии один из трёх селектинов. P-селектин находится в особых гранулах эндотелиальных клеток и активированных тромбоцитов. Локализация P-селектин синтезируется в эндотелиальных клетках и хранится в особых гранулах — «тельцах Вайбеля — Паладе». В случае повреждения ткани и последующей активации эндотелия P-селектин способен быстро экзоцитироваться из клетки на поверхность. Кроме этого P-селектин находится в тромбоцитах (отсюда и название — P от англ. Platelet тромбоцит) где локализуется в альфа-гранулах. Функция Физиологическая роль P-селектина заключается в опосредовании адгезии лейкоцитов к активированному эндотелию в процессе острого воспаления. Он может действовать совместно с E-селектином осуществляя на местах в ранний период воспаления специфическую адгезию нейтрофилов и моноцитов в участках острого процесса. Растворимая форма P-селектина найденная в сыворотке и плазме является продуктом протеолиза и вероятнее всего что это растворимый фрагмент в котором отсутствует трансмембранный участок. См. также PSGL-1 Молекулы клеточной адгезии E-селектин L-селектинПропотевание — процесс «просачивания» плазмы крови сквозь стенки сосудов наблюдаемое при повышении проницаемости последних. Предпосылки для этого повышения создаются при расширении просвета сосудов. Как правило это явление обусловливает отёк — пропотевшая плазма вызывает набухание тканей и даже может прозрачной жидкостью выступить на поверхности кожи. Расширение сосудов может быть как реакцией организма так и создаваться препаратами. Кроме того некоторые препараты повышают саму проницаемость стенок не вызывая особого расширения сосудов. При пропотевании просачивается только жидкая часть крови — плазма а кровяные тельца не проходят сквозь стенку сосуда. Но при очень сильном увеличении проницаемости или при высоком давлении крови на стенку сосуда через последнюю могут просочиться и кровяные тельца что происходит например при геморрагическом инсульте. Разные сосуды обладают неодинаковой проницаемостью: наибольшая проницаемость у лёгочных капилляров наименьшая — у артерий например аорты. Чем тоньше стенка тем выше проницаемость сосуда. См. также Асцит — пропотевание лимфы через серозную оболочку печени Кровь Кровеносный сосуд ТранссудатНе́до На́ди (итал. Nedo Nadi; 9 июня 1894 Ливорно — 29 января 1940 Рим) — итальянский фехтовальщик шестикратный олимпийский чемпион. Один из двух фехтовальщиков в истории наряду со своим младшим братом Альдо выигравший на одной Олимпиаде золото во всех 3 видах оружия — шпаге рапире и сабле а также единственный фехтовальщик выигравший 5 золотых медалей на одной Олимпиаде. Делит с другими выдающимися фехтовальщиками Эдоардо Манджаротти и Валентиной Веццали итальянский рекорд по количеству золотых олимпийских медалей. Биография Старший сын известного итальянского мастера фехтования Джузеппе «Беппе» Нади в школе которого вместе с младшим братом занимался рапирой и саблей. Поскольку отец не любил шпагу и запрещал детям фехтовать на них Недо и Альдо обучались фехтованию на шпагах тайно от него. Между собой Недо и Альдо никогда не соревновались за исключением единственного товарищеского боя закончившегося вничью. Вскоре после победы в личном первенстве рапиристов на Олимпиаде 1912 года Недо уже сражался на фронтах Первой мировой войны и был награждён за храбрость. Фехтовальный турнир на Олимпиаде 1920 года в Антверпене стал подлинным триумфом 26-летнего знаменосца сборной Италии Недо Нади. Он выиграл золото в 5 из 6 видов программы и лишь в личном первенстве шпажистов он остался без наград так как не принял в нём участия. Лишь спустя 52 года на Олимпиаде 1972 года в Мюнхене американский пловец Марк Спитц сумел побить рекорд Недо Нади по количеству золотых медалей завоёванных спортсменом на одних Играх — Спитц выиграл семь. Младший брат Недо Альдо Нади также входил на той Олимпиаде в состав всех трёх фехтовальных команд Италии (шпага сабля и рапира) и выиграл 3 золотые медали а также серебро в личном первенстве саблистов. 8 золотых медалей Недо и Альдо на одной Олимпиаде делает их самой успешной парой братьев в истории в рамках одной Олимпиады. Справедливости ради надо отметить что в Олимпиаде 1920 года не принимали участие фехтовальщики из восточной Европы в том числе сильнейшая сборная Венгрии которая выиграла больше всего наград в фехтовании на предыдущей Олимпиаде 1912 года в Стокгольме. После Олимпиады в Антверпене Недо стал профессионалом и работал тренером в одном из клубов Буэнос-Айреса. В конце жизни после возвращения в Италию Недо был президентом Итальянской федерации фехтования. Умер в возрасте 45 лет в Риме от инсульта. См. также Список многократных чемпионов Олимпийских игр Альдо Нади Литература ФЕХТОВАНИЕ: Энциклопедия / Авторы-составители М. С. Ракита В. Л. Штейнбах. — М.: Человек 2011. — ISBN 978-5-904885-46-5. — С. 264. Ссылки Недо Нади — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Недо Нади на сайте МОК (англ.) (фр.) Недо Нади на итальянском сайте посвящённом Олимпиадам (итал.) Нади на сайте databaseOlympics.com (англ.) Нади Недо — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Недо Нади на сайте sport-meny.ruБезопа́сный се́кс — сексуальные практики при использовании которых не происходит обмен биологическими жидкостями (кровь сперма влагалищные выделения и т. д.). Если такой обмен происходит то сексуальный контакт не может считаться безопасным. В случае если при сексуальном контакте происходит препятствование обмену биологическими жидкостями партнеров то такой контакт называют защищённым сексом. При этом риск заражения болезнями передающимися половым путём сводится к минимуму. Чаще всего он связан с использованием барьерных контрацептивов — например мужских или женских презервативов (латексных или полиуретановых) латексных салфеток — при половом акте. Только барьерные контрацептивы одновременно защищают и от нежелательной беременности и от болезней передающихся половым путём (например от ВИЧ/СПИДа). С понятием защищённого секса также связано использование любрикантов при половом контакте — они снижают трение и травматичность при многих видах секса. Наличие микротравм увеличивает риск инфицирование ВИЧ более чем на 20 процентов. В первую очередь это важно для тех кто практикует анальный секс. Сексуальные практики не попадающие под определение защищённого секса называют небезопасным сексом или незащищённым сексом. Общие рекомендации Безопасный секс означает сексуальное поведение при котором исключается попадание в организм семенной или влагалищной жидкости а также крови сексуального партнёра или партнёрши. Болезнетворные организмы (грибки бактерии вирусы и др.) как правило в высокой концентрации находятся в различных биологических выделениях прежде всего в крови но также и в сперме и в вагинальной жидкости. В других биологических жидкостях концентрация болезнетворных микроорганизмов хоть и не равна нулю однако очень мала и обычно не может вести к заражению. Например концентрация ВИЧ-инфекции в крови человека очень высока - считается что вероятность инфицирования через кровь (причём она может попасть в организм через кровеносную систему или через рот или брызнуть в глаз при медицинских манипуляциях) составляет более 90 процентов. А например в слюне ВИЧ-инфекции содержится очень мало - считается что для инфицирования ВИЧ необходимо выпить шесть литров слюны. Для различных сексуальных практик следует применять свои методы защиты. Однако чем интенсивнее происходит трение тканей друг о друга (при так называемом «жёстком сексе») тем легче попадание вируса в ткань. Поэтому очень важным является использование смазочных средств. См. также Barebacking — незащищённый анальный секс (прежде всего при гомосексуальных контактах). Контрацепция — методы предупреждения беременности. Заболевания передающиеся половым путём. Ссылки И. С. Кон. Безопасный секс // И. С. Кон. Подростковая сексуальность на пороге XXI века.