Лимфоциты (от лимфа и греч. κύτος — «вместилище» здесь — «клетка») — клетки иммунной системы представляющие собой разновидность лейкоцитов группы агранулоцитов. Лимфоциты — главные клетки иммунной системы обеспечивают гуморальный иммунитет (выработка антител) клеточный иммунитет (контактное взаимодействие с клетками-жертвами) а также регулируют деятельность клеток других типов. В организме взрослого человека 25-40% всех лейкоцитов крови составляют лимфоциты (500-1500 клеток в 1 мкл) у детей доля этих клеток равна 50%. По морфологическим признакам выделяют два типа лимфоцитов: большие гранулярные лимфоциты (чаще всего ими являются NK-клетки или значительно реже это активно делящиеся клетки лимфоидного ряда — лимфобласты и иммунобласты) и малые лимфоциты (T и B клетки). По функциональным признакам различают три типа лимфоцитов: B-клетки T-клетки NK-клетки. B-клетки распознают чужеродные структуры (антигены) вырабатывая при этом специфические антитела (белковые молекулы направленные против конкретных чужеродных структур). T-киллеры выполняют функцию регуляции иммунитета. Т-хелперы стимулируют выработку антител а Т-супрессоры тормозят её. NK-лимфоциты осуществляют контроль над качеством клеток организма. При этом NK-лимфоциты способны разрушать клетки которые по своим свойствам отличаются от нормальных клеток например раковые клетки. Содержание Т-лимфоцитов в крови составляет 65—80 % от общего количества лимфоцитов В-лимфоцитов — 8—20 % NK-лимфоцитов — 5—20 %. Дополнительные изображения См. также Плазма крови Иммунная система Лейкоцит Агранулоциты ПримечанияИмму́нная систе́ма — система органов существующая у позвоночных животных и объединяющая органы и ткани которые защищают организм от заболеваний идентифицируя и уничтожая опухолевые клетки и патогены. Иммунная система распознает множество разнообразных возбудителей — от вирусов до паразитических червей — и отличает их от биомолекул собственных клеток. Распознавание возбудителей усложняется их адаптацией и эволюционным развитием новых методов успешного инфицирования организма-хозяина. Конечной целью иммунной системы является уничтожение чужеродного агента которым может оказаться болезнетворный микроорганизм инородное тело ядовитое вещество или переродившаяся клетка самого организма. Этим достигается биологическая индивидуальность организма. В иммунной системе развитых организмов существует множество способов обнаружения и удаления чужеродных агентов: этот процесс называется иммунным ответом. Все формы иммунного ответа можно разделить на врождённые и приобретённые реакции. Основное различие между ними в том что приобретённый иммунитет высокоспецифичен по отношению к конкретному типу антигенов и позволяет быстрее и эффективнее уничтожать их при повторном столкновении. Антигенами называют молекулы воспринимаемые как чужеродные агенты и вызывающие специфические реакции организма. Например у перенёсших ветрянку корь дифтерию людей часто возникает пожизненный иммунитет к этим заболеваниям. В случае аутоиммунных реакций антигеном может служить молекула произведённая самим организмом. Эволюция иммунных механизмов Защитные механизмы направленные на распознавание и обезвреживание возбудителей существуют даже у прокариот: например ряд бактерий обладает ферментными системами которые предотвращают заражение бактерии вирусом. Другие базовые иммунные механизмы развились в процессе эволюции у древних эукариот и сохранились у их современных потомков в том числе у растений и животных. К таким механизмам относятся антимикробные пептиды дефензины рецепторы распознавания специфических последовательностей и система комплемента. Короткие фрагменты РНК которые избирательно синтезируются только в клетках половых органов (открыты в 2000-х годах) способны подавлять активность транспозонов (могут вызывать мутации при перемещении по геному) и передаются по материнской линии потомству. Потомство дрозофил получает в комплекте с ДНК такой молекулярный переключатель который подавляет активность вредных генетических элементов. Более сложные механизмы развились относительно недавно в ходе эволюции позвоночных. Иммунная система у позвоночных (например у человека) состоит из множества видов белков клеток органов и тканей взаимодействия между которыми сложны и динамичны. Благодаря такой усовершенствованной иммунной реакции система позвоночных со временем приспосабливается и распознавание конкретных чужеродных веществ или клеток становится более эффективным. В процессе адаптации создаётся иммунологическая память которая позволяет ещё более эффективно защищать организм при следующей встрече с этими возбудителями. Такой вид приобретённого иммунитета лежит в основе методик вакцинации. У теплокровных сохранение гомеостаза уже обеспечивается двумя иммунными механизмами (разными по времени эволюционного появления): температура (общее воздействие) и антитела (избирательное воздействие). Морфология иммунной системы Иммунная система человека и других позвоночных представляет из себя комплекс органов и клеток способных выполнять иммунологические функции. Прежде всего иммунный ответ осуществляют лейкоциты. Бо́льшая часть клеток иммунной системы происходит из кроветворных тканей. У взрослых людей развитие этих клеток начинается в костном мозге. Лишь T-лимфоциты дифференцируются внутри тимуса (вилочковой железы). Зрелые клетки расселяются в лимфоидных органах и на границах с окружающей средой около кожи или на слизистых оболочках. Организм животных обладающих механизмами приобретённого иммунитета производит множество разновидностей специфических иммунных клеток каждая из которых отвечает за какой-то определённый антиген. Наличие большого количества разновидностей иммунных клеток необходимо для того чтобы отражать атаки микроорганизмов способных мутировать и изменять свой антигенный состав. Значительная часть этих клеток завершает свой жизненный цикл так и не приняв участие в защите организма например не встретив подходящих антигенов. Многоэтапность иммунной защиты Иммунная система защищает организм от инфекции в несколько этапов при этом с каждым этапом повышается специфичность защиты. Самая простая линия защиты представляет собой физические барьеры которые предотвращают попадание инфекции — бактерий и вирусов — в организм. Если возбудитель проникает через эти барьеры промежуточную неспецифическую реакцию на него осуществляет врождённая иммунная система. Врождённая иммунная система обнаруживается у всех растений и животных. На случай когда возбудители успешно преодолевают воздействие врождённых иммунных механизмов у позвоночных существует третий уровень защиты — приобретённая иммунная защита. Эта часть иммунной системы адаптирует свою реакцию во время инфекционного процесса чтобы улучшить распознавание чужеродного биологического материала. Такой улучшенный ответ сохраняется после уничтожения возбудителя в виде иммунологической памяти. Она позволяет механизмам приобретённого иммунитета развивать более быструю и более сильную ответную реакцию при каждом появлении такого же возбудителя. Как врождённый так и приобретённый иммунитет зависят от способности иммунной системы отличать свои молекулы от чужих. В иммунологии под своими молекулами понимают те компоненты организма которые иммунная система способна отличить от чужеродных. Напротив чужими называют молекулы которые распознаются как чужеродные. Один из классов "чужих" молекул называют антигенами (термин произошёл от сокращения англ. antibody generators — «вызывающие антитела») и определяют как вещества связываемые со специфическими иммунными рецепторами и вызывающие иммунный ответ. Поверхностные барьеры Организмы защищены от инфекций рядом механических химических и биологических барьеров. Примерами механических барьеров служащих первым этапом защиты от инфекции могут служить восковое покрытие многих листьев растений экзоскелет членистоногих скорлупа яиц и кожа. Однако организм не может быть полностью отграничен от внешней среды поэтому существуют и другие системы защищающие внешние сообщения организма — дыхательную пищеварительную и мочеполовую системы. Эти системы можно разделить на постоянно действующие и включающиеся в ответ на вторжение. Пример постоянно действующей системы — крохотные волоски на стенках трахеи называемые ресничками которые совершают быстрые движения направленные вверх удаляя частицы пыли пыльцу растений или другие мелкие инородные объекты чтобы они не могли попасть в лёгкие. Аналогичным образом изгнание микроорганизмов осуществляется при помощи промывного действия слёз и мочи. Слизь секретируемая в дыхательную и пищеварительную систему служит для связывания и обездвиживания микроорганизмов. Если постоянно действующих механизмов оказывается недостаточно то включаются «аварийные» механизмы очистки организма такие как кашель чихание рвота и диарея. Помимо этого существуют химические защитные барьеры. Кожа и дыхательные пути выделяют антимикробные пептиды например бета-дефензины. Такие ферменты как лизоцим и фосфолипаза A содержатся в слюне слезах и грудном молоке и также обладают антимикробным действием. Выделения из влагалища служат химическим барьером после начала менструаций когда они становятся слабокислыми. Сперма содержит дефензины и цинк для уничтожения возбудителей. В желудке соляная кислота и протеолитические ферменты служат мощными химическими защитными факторами в отношении попавших с пищей микроорганизмов. В мочеполовом и желудочно-кишечном трактах существуют биологические барьеры представленные дружественными микроорганизмами — комменсалами. Приспособившаяся к обитанию в этих условиях неболезнетворная микрофлора конкурирует с патогенными бактериями за пищу и пространство и в ряде случаев изменяя условия обитания в частности pH или содержание железа. Это снижает вероятность достижения болезнетворными микробами достаточных для возникновения патологии количеств. Поскольку большая часть антибиотиков неспецифически воздействует на бактерии и зачастую не затрагивает грибы антибактериальная терапия может приводить к чрезмерному «разрастанию» грибковых микроорганизмов что вызывает такие заболевания как молочница (кандидоз). Есть убедительные сведения подтверждающие что введение пробиотической флоры например чистых культур лактобацилл которые содержатся в частности в йогурте и других кисломолочных продуктах помогает восстановить нужный баланс микробных популяций при кишечных инфекциях у детей. Также существуют обнадеживающие данные в исследованиях применения пробиотиков при бактериальном гастроэнтерите воспалительных заболеваниях кишечника инфекциях мочевыводящих путей и послеоперационных инфекциях. Врождённый иммунитет Если микроорганизму удается проникнуть через первичные барьеры он сталкивается с клетками и механизмами системы врождённого иммунитета. Врождённая иммунная защита неспецифична то есть её звенья распознают и реагируют на чужеродные тела независимо от их особенностей. Эта система не создаёт длительной невосприимчивости к конкретной инфекции. Система врождённого иммунитета осуществляет основную защиту у большинства живых многоклеточных организмов. Гуморальные и биохимические факторы ==== Воспаление ==== Воспаление — одна из наиболее ранних реакций иммунной системы на инфекцию. К симптомам воспаления относятся покраснение и отек что свидетельствует об усилении притока крови к вовлеченным в процесс тканям. В развитии воспалительной реакции важную роль играют эйкозаноиды и цитокины высвобождаемые повреждёнными или инфицированными клетками. К эйкозаноидам относятся простагландины вызывающие повышение температуры и расширение кровеносных сосудов и лейкотриены которые привлекают определённые виды белых кровяных телец (лейкоцитов). К наиболее распространённым цитокинам относятся интерлейкины отвечающие за взаимодействие между лейкоцитами хемокины стимулирующие хемотаксис и интерфероны обладающие противовирусными свойствами в частности способностью угнетать синтез белка в клетках макроорганизма. Кроме того могут играть роль выделяемые факторы роста и цитотоксические факторы. Эти цитокины и другие биоорганические соединения привлекают клетки иммунной системы к очагу инфекции и способствуют заживлению повреждённых тканей путём уничтожения возбудителей. ==== Система комплемента ==== Система комплемента представляет собой биохимический каскад который атакует мембрану чужеродных клеток. В него входят более 20 различных белков. Комплемент является основным гуморальным компонентом врождённого иммунного ответа. Система комплемента имеется у многих видов в том числе у ряда беспозвоночных. У человека этот механизм активируется путём связывания белков комплемента с углеводами на поверхности микробных клеток либо путём связывания комплемента с антителами которые прикрепились к этим микробам (второй способ отражает взаимосвязь механизмов врождённого и приобретённого иммунитета). Сигнал в виде прикреплённого к мембране клетки комплемента запускает быстрые реакции направленные на разрушение такой клетки. Скорость этих реакций обусловлена усилением возникающим вследствие последовательной протеолитической активации молекул комплемента которые сами по себе являются протеазами. После того как белки комплемента прикрепились к микроорганизму запускается их протеолитическое действие что в свою очередь активирует другие протеазы системы комплемента и так далее. Таким образом возникает каскадная реакция усиливающая исходный сигнал при помощи управляемой положительной обратной связи. В результате каскада образуются пептиды привлекающие иммунные клетки усиливающие проницаемость сосудов и опсонизирующие поверхность клетки помечая её «к уничтожению». Кроме того отложение факторов комплемента на поверхности клетки может напрямую разрушать её посредством разрушения цитоплазматической мембраны. Существуют три пути активации комплемента: классический лектиновый и альтернативный. За неспецифическую реакцию врождённого иммунитета без участия антител отвечают лектиновый и альтернативный пути активации комплемента. У позвоночных комплемент также участвует в реакциях специфического иммунитета при этом его активация обычно происходит по классическому пути. Клеточные факторы врождённого иммунитета Лейкоциты (белые кровяные тельца) часто ведут себя подобно независимым одноклеточным организмам и представляют собой главное клеточное звено врождённого (гранулоциты и макрофаги) и приобретённого (в первую очередь лимфоциты но их действия тесно связаны с клетками врождённой системы) иммунитета. К клеткам воплощающим неспецифическую («врождённую») иммунную реакцию относятся фагоциты (макрофаги нейтрофилы и дендритные клетки) тучные клетки базофилы эозинофилы и естественные киллеры. Эти клетки распознают и уничтожают чужеродные частицы путём фагоцитоза (заглатывания и последующего внутриклеточного переваривания) либо в случае крупных чужеродных тел (например паразитов или крупных опухолевых клеток) путём выделения разрушительных частиц при непосредственном контакте. Кроме того осуществляющие неспецифический иммунитет клетки являются важными посредниками в процессе активации механизмов приобретённого иммунитета. ==== Фагоциты ==== Фагоцитоз представляет собой важную особенность клеточного звена врождённого иммунитета которую осуществляют клетки называемые фагоцитами которые «переваривают» чужеродные микроорганизмы или частицы. Фагоциты обычно циркулируют по организму в поисках чужеродных материалов но могут быть призваны в определённое место при помощи цитокинов. После поглощения чужеродного микроорганизма фагоцитом он оказывается в ловушке внутриклеточного пузырька который называется фагосомой. Фагосома сливается с другим пузырьком — лизосомой в результате чего формируется фаголизосома. Микроорганизм погибает под воздействием пищеварительных ферментов либо в результате дыхательного взрыва при котором в фаголизосому высвобождаются свободные радикалы. Фагоцитоз эволюционировал из способа получения захвата питательных веществ но эта роль у фагоцитов была расширена став защитным механизмом направленным на разрушение патогенных возбудителей. Фагоцитоз вероятно представляет собой наиболее старую форму защиты макроорганизма поскольку фагоциты обнаруживаются как у позвоночных так и у беспозвоночных животных. К фагоцитам относятся такие клетки как мононуклеарные фагоциты (в частности — моноциты и макрофаги) дендритные клетки и нейтрофилы. Фагоциты способны связывать микроорганизмы и антигены на своей поверхности а затем поглощать и уничтожать их. Эта функция основана на простых механизмах распознавания позволяющих связывать самые разнообразные микробные продукты и относится к проявлениям врождённого иммунитета. С появлением специфического иммунного ответа мононуклеарные фагоциты играют важную роль в его механизмах путём представления антигенов T-лимфоцитам. Для эффективного уничтожения микробов фагоцитам требуется активация. Нейтрофилы и макрофаги представляют собой фагоциты которые путешествуют по организму в поисках проникших сквозь первичные барьеры чужеродных микроорганизмов. Нейтрофилы обычно обнаруживаются в крови и представляют собой наиболее многочисленную группу фагоцитов обычно представляющую около 50 %-60 % общего количества циркулирующих лейкоцитов. Во время острой фазы воспаления в частности в результате бактериальной инфекции нейтрофилы мигрируют к очагу воспаления. Этот процесс называется хемотаксисом. Они обычно являются первыми клетками реагирующими на очаг инфекции. Макрофаги представляют собой клетки многоцелевого назначения обитающие в тканях и производящие широкий спектр биохимических факторов включая ферменты белки системы комплемента и регуляторные факторы например интерлейкин-1. Кроме того макрофаги выполняют роль уборщиков избавляя организм от изношенных клеток и другого мусора а также роль антиген-презентирующих клеток активирующих звенья приобретённого иммунитета. Дендритные клетки представляют собой фагоциты в тканях которые соприкасаются с внешней средой то есть расположены они главным образом в коже носу лёгких желудке и кишечнике. Они названы так поскольку напоминают дендриты нейронов наличием многочисленных отростков однако дендритные клетки никоим образом не связаны с нервной системой. Дендритные клетки служат связующим звеном между врождённым и приобретённым иммунитетом поскольку они представляют антиген T-клеткам одному из ключевых типов клеток приобретённого иммунитета. ==== Вспомогательные клетки ==== Вспомогательными клетками считаются тучные клетки базофилы эозинофилы тромбоциты. Также в иммунной защите участвуют соматические клетки различных тканей организма. Тучные клетки находятся в соединительной ткани и слизистых оболочках и участвуют в регуляции воспалительной реакции. Они очень часто связаны с аллергией и анафилаксией. Они во многом напоминают базофилы — одну из малочисленных подгрупп зернистых лейкоцитов. Базофилы и эозинофилы родственны нейтрофилам. Эозинофилы секретируют биохимические медиаторы которые участвуют в защите от крупных многоклеточных паразитов а также играют роль в аллергических реакциях например при бронхиальной астме. Естественные киллеры (или натуральные или нормальные от англ. Natural killer) представляют собой лейкоциты группы лимфоцитов которые атакуют и уничтожают опухолевые клетки или инфицированные вирусами клетки. Приобретённый иммунитет Система приобретённого иммунитета появилась в ходе эволюции низших позвоночных. Она обеспечивает более интенсивный иммунный ответ а также иммунологическую память благодаря которой каждый чужеродный микроорганизм «запоминается» по уникальным для него антигенам. Система приобретённого иммунитета антигенспецифична и требует распознавания специфических чужих («не своих») антигенов в процессе называемом презентацией антигена. Специфичность антигена позволяет осуществлять реакции которые предназначены конкретным микроорганизмам или инфицированным ими клеткам. Способность к осуществлению таких узконаправленных реакций поддерживается в организме «клетками памяти». Если макроорганизм инфицируется микроорганизмом более одного раза эти специфические клетки памяти используются для быстрого уничтожения такого микроорганизма. Лимфоциты Клетки иммунной системы на которые возложены ключевые функции по осуществлению приобретённого иммунитета относятся к лимфоцитам которые являются подтипом лейкоцитов. Большая часть лимфоцитов отвечает за специфический приобретённый иммунитет так как могут распознавать возбудителей инфекции внутри или вне клеток в тканях или в крови. Основными типами лимфоцитов являются B-клетки и T-клетки которые происходят из плюрипотентных гемопоэтических стволовых клеток; у взрослого человека они образуются в костном мозге а T-лимфоциты дополнительно проходят часть этапов дифференцировки в тимусе. B-клетки отвечают за гуморальное звено приобретённого иммунитета то есть вырабатывают антитела в то время как T-клетки представляют собой основу клеточного звена специфического иммунного ответа. В организме предшественники лимфоцитов непрерывно продуцируются в ходе дифференциации стволовых кроветворных клеток при этом вследствие мутаций генов кодирующих вариабельные цепи антител возникает множество клеток чувствительных к множеству потенциально существующих антигенов. На этапе развития лимфоциты проходят отбор: остаются только значимые с точки зрения защиты организма а также те которые не несут угрозы собственным тканям организма. Параллельно с этим процессом лимфоциты разделяются на группы способные выполнять ту или иную функцию защиты. Существуют разные виды лимфоцитов. В частности по морфологическим признакам их разделяют на малые лимфоциты и большие гранулярные лимфоциты (БГЛ). По структуре внешних рецепторов среди лимфоцитов выделяют в частности B-лимфоциты и T-лимфоциты. Как B- так и T-клетки несут на своей поверхности рецепторные молекулы которые распознают специфические мишени. Рецепторы представляют из себя как бы «зеркальный отпечаток» определённой части чужеродной молекулы способный присоединяться к ней. При этом одна клетка может содержать рецепторы только для одного вида антигенов. T-клетки распознают чужеродные («не-свои») мишени такие как патогенные микроорганизмы только после того как антигены (специфические молекулы чужеродного тела) будут обработаны и презентированы в сочетании с собственной («своей») биомолекулой которая называется молекулой главного комплекса гистосовместимости (англ. major histocompatibility complex MHC). Среди T-клеток различают ряд подтипов в частности Т-киллеры Т-хелперы и регуляторные Т-клетки. T-киллеры распознают только антигены которые объединены с молекулами главного комплекса гистосовместимости I класса в то время как T-хелперы распознают только антигены расположенные на поверхности клеток в сочетании с молекулами главного комплекса гистосовместимости II класса. Это различие в презентации антигена отражает разные роли указанных двух типов T-клеток. Другим менее распространённым подтипом T-клеток являются γδ T-клетки которые распознают неизменённые антигены не связанные с рецепторами главного комплекса гистосовместимости. У T-лимфоцитов круг задач весьма широк. Часть из них — регуляция приобретённого иммунитета с помощью специальных белков (в частности цитокинов) активация B-лимфоцитов для образования антител а также регуляция активации фагоцитов для более эффективного разрушения микроорганизмов. Эту задачу выполняет группа T-хелперов. За разрушение собственных клеток организма путём выделения цитотоксичных факторов при непосредственном контакте отвечают T-киллеры которые действуют специфически. В отличие от T-клеток B-клетки не нуждаются в обработке антигена и экспрессии его на поверхности клетки. Их рецепторы к антигену представляют собой фиксированные на поверхности B-клетки антителоподобные белки. Каждая прошедшая дифференцировку линия B-клеток экспрессирует уникальное только для неё антитело и никакое другое. Таким образом полный набор антигенных рецепторов всех B-клеток организма представляет все антитела которые организм может вырабатывать. Функция B-лимфоцитов заключается прежде всего в выработке антител — гуморального субстрата специфического иммунитета — действие которых направлено прежде всего против внеклеточно расположенных возбудителей. Кроме того существуют лимфоциты неспецифически проявляющие цитотоксичность — естественные киллеры. ==== T-киллеры ==== Т-киллеры представляют собой подгруппу T-клеток функцией которых является разрушение собственных клеток организма инфицированных вирусами или другими патогенными внутриклеточными микроорганизмами либо клеток которые повреждены или неверно функционируют (например опухолевые клетки). Как и B-клетки каждая конкретная линия T-клеток распознает только один антиген. T-киллеры активируются при соединении своим T-клеточным рецептором (ТКР) со специфическим антигеном в комплексе с рецептором главного комплекса гистосовместимости I класса другой клетки. Распознавание этого комплекса рецептора гистосовместимости с антигеном осуществляется при участии расположенного на поверхности T-клетки вспомогательного рецептора CD8. В лабораторных условиях T-клетки обычно выявляют именно по экспрессии CD8. После активации T-клетка перемещается по организму в поисках клеток на которых белок I класса главного комплекса гистосовместимости содержит последовательность нужного антигена. При контакте активированного T-киллера с такими клетками он выделяет токсины образующие отверстия в цитоплазматической мембране клеток-мишеней в результате ионы вода и токсин свободно перемещаются в клетку-мишень и из неё: клетка-мишень погибает. Разрушение собственных клеток T-киллерами важно в частности для предотвращения размножения вирусов. Активация T-киллеров жёстко управляется и обычно требует очень сильного сигнала активации от комплекса белка гистосовместимости с антигеном либо дополнительной активации факторами T-хелперов. ==== T-хелперы ==== Т-хелперы регулируют реакции как врождённого так и приобретённого иммунитета и позволяют определять тип ответа который организм окажет на конкретный чужеродный материал. Эти клетки не проявляют цитотоксичности и не участвуют в уничтожении инфицированных клеток или непосредственно возбудителей. Вместо этого они управляют иммунным ответом направляя другие клетки на выполнение этих задач. T-хелперы экспрессируют T-клеточные рецепторы (ТКР) которые распознают антигены связанные с молекулами II класса главного комплекса гистосовместимости. Комплекс молекулы главного комплекса гистосовместимости с антигеном также распознается корецептором клеток-хелперов CD4 который привлекает внутриклеточные молекулы T-клетки (например Lck) ответственные за активацию T-клетки. T-хелперы обладают меньшей чувствительностью к комплексу молекулы главного комплекса гистосовместимости и антигена чем T-киллеры то есть для активации T-хелпера требуется связывание гораздо большего количества его рецепторов (около 200—300) с комплексом молекулы гистосовместимости и антигена в то время как T-киллеры могут быть активированы после связывания с одним таким комплексом. Активация T-хелпера также требует более продолжительного контакта с антиген-презентирующей клеткой. Активация неактивного T-хелпера приводит к высвобождению им цитокинов которые оказывают влияние на активность многих видов клеток. Цитокиновые сигналы создаваемые T-хелперами усиливают бактерицидную функцию макрофагов и активность T-киллеров. Кроме того активация T-хелперов вызывает изменения в экспрессии молекул на поверхности T-клетки в частности лиганда CD40 (также известного под обозначением CD154) что создаёт дополнительные стимулирующие сигналы обычно требуемые для активации вырабатывающих антитела B-клеток. ==== Гамма-дельта T-клетки ==== 5-10 % T-клеток несут на своей поверхности гамма-дельта-ТКР и обозначаются как γδ T-клетки. ==== B-лимфоциты и антитела ==== В-клетки составляют 5-15 % циркулирующих лимфоцитов и характеризуются поверхностными иммуноглобулинами встроенными в клеточную мембрану и выполняющими функцию специфического антигенного рецептора. Этот рецептор специфичный лишь для определённого антигена называется антителом. Антиген связываясь с соответствующим антителом на поверхности В-клетки индуцирует пролиферацию и дифференцировку В-клетки до плазматических клеток и клеток памяти специфичность которых такая же как и специфичность исходной В-клетки. Плазматические клетки секретируют большое количество антител в виде растворимых молекул распознающих исходный антиген. Секретируемые антитела имеют ту же специфичность что и соответствующий В-клеточный рецептор. Антиген-презентирующие клетки См. Дендритные клетки Иммунологическая память Иммунологическая память — это способность иммунной системы отвечать более быстро и эффективно на антиген (патоген) с которым у организма был предварительный контакт. Такая память обеспечивается предсуществующими антигенспецифическими клонами как В-клеток так и Т-клеток которые функционально более активны в результате прошедшей первичной адаптации к определённому антигену. Пока неясно устанавливается ли память в результате формирования долгоживущих специализированных клеток памяти или же память отражает собой процесс рестимуляции лимфоцитов постоянно присутствующим антигеном попавшим в организм при первичной иммунизации. Иммунологические расстройства у человека Иммунодефициты Иммунодефициты (ИДС) — это нарушения иммунологической реактивности которые обусловлены выпадением одного или нескольких компонентов иммунного аппарата или тесно взаимодействующих с ним неспецифических факторов. Аутоиммунные процессы Аутоиммунные процессы — это в значительной степени хронические явления которые приводят к долговременному повреждению тканей. Это связано в первую очередь с тем что аутоиммунная реакция постоянно поддерживается тканевыми антигенами. Гиперчувствительность Гиперчувствительность — это термин используемый для обозначения иммунного ответа который протекает в аггравированной и неадекватной форме в результате чего происходит повреждение тканей. Другие защитные механизмы макроорганизма Иммунология опухолей К аспектам иммунологии опухолей относятся три основных направления исследований: Использование методов иммунологии для диагностики опухолей определения прогноза и выработки тактики лечения заболевания; Осуществление иммунотерапии в качестве дополнения к другим видам лечения и для иммунокоррекции — восстановления деятельности иммунной системы; Определение роли иммунологического наблюдения за опухолями у человека. Управление иммунной системой Физиологические механизмы Применяемые в медицине методы воздействия Существует несколько методов влияния на иммунный ответ для подавления нежелательных эффектов вызываемых аутоиммунными заболеваниями аллергиями пересадкой органов либо для стимулирования защитного ответа против определенных патогенов (иммунизация при помощи вакцин) или отдельных видов опухолей. ==== Иммуносупрессия ==== Иммуносупрессия (иммунодепрессия) — угнетение иммунитета с помощью лекарственных препаратов (иммуносупрессоров) при аутоиммунных заболеваниях или воспалениях при которых происходит избыточное повреждение тканей. Длительная постоянная иммуносупрессия необходима после пересадки органов для предотвращения отторжения органа. Противовоспалительные лекарственные средства часто применяются для управления эффектами воспаления. Наиболее сильное действие среди них оказывают Глюкокортикоиды однако они часто имеют нежелательные побочные эффекты и их применение требует контроля. В малых дозах противовоспалительные средства применяются вместе с цитотоксинами или иммуносупрессорами (например Метотрексат или Азатиоприн). Цитотоксические препараты применяемые в химиотерапии подавляют иммунный ответ препятствуя размножению определенных видов клеток в частности активированных T-лимфоцитов. Такие препараты воздействуют на все активно делящиеся клетки и органы их содержащие что вызывает серьезные побочные эффекты. Некоторые иммуносупрессоры например Циклоспорин действует на Т-лимфоциты подавляя некоторые пути передачи сигнала. Иммуностимуляция Существует несколько видов иммунотерапии опухолей при которой стимулируется атака иммунной системы против новообразований. Вакцинация позволяет выработать иммунитет к ряду инфекционных заболеваний. Механизмы обхода иммунитета возбудителями История развития представлений об иммунной системе В 1796 году английский учёный Эдвард Дженнер (1749—1823) разработал способ искусственной иммунизации против оспы путём заражения человека коровьей оспой. Открытие Луи Пастера (1880) дало начало иммунологии как самостоятельной науке. Пастер обнаружил что иммунизация кур старой холерной культурой создаёт у них устойчивость к заражению высоковирулентным возбудителем куриной холеры и сформулировал основной принцип создания вакцин а также получил вакцины против сибирской язвы и против бешенства. Илья Ильич Мечников открыл феномен фагоцитоза (1887) и создал клеточную или фагоцитарную теорию иммунитета. Немецкий учёный Пауль Эрлих выдвинул гуморальную теорию иммунитета. С 1898 по 1899 год бельгийский учёный Жюль Борде и русский учёный Н. Н. Чистович обнаружили образование антител в ответ на введение чужеродных эритроцитов и сывороточных белков. Данное открытие положило начало неинфекционной иммунологии. В 1900 году австрийский иммунолог Карл Ландштейнер сделал открытие групп крови человека. Он создал основу учения о тканевых изоантигенах. См. также Психонейроиммунология Иммунотерапия рака Примечания СсылкиЛейкоци́ты (от др.-греч. λευκός — белый и κύτος — вместилище тело) — белые кровяные клетки; неоднородная группа различных по внешнему виду и функциям клеток крови человека или животных выделенная по признакам наличия ядра и отсутствия самостоятельной окраски. Главная сфера действия лейкоцитов — защита. Они играют главную роль в специфической и неспецифической защите организма от внешних и внутренних патогенных агентов а также в реализации типичных патологических процессов. Все виды лейкоцитов способны к активному движению и могут переходить через стенку капилляров и проникать в межклеточное пространство где они поглощают и переваривают чужеродные частицы. Этот процесс называется фагоцитоз а клетки его осуществляющие — фагоциты. Если чужеродных тел проникло в организм очень много то фагоциты поглощая их сильно увеличиваются в размерах и в конце концов разрушаются. При этом освобождаются вещества вызывающие местную воспалительную реакцию которая сопровождается отеком повышением температуры и покраснением пораженного участка. Вещества вызывающие реакцию воспаления привлекают новые лейкоциты к месту внедрения чужеродных тел. Уничтожая чужеродные тела и поврежденные клетки лейкоциты гибнут в больших количествах. Гной который образуется в тканях при воспалении — это скопление погибших лейкоцитов. Количество лейкоцитов В крови взрослого человека лейкоцитов содержится в 1000 раз меньше чем эритроцитов и в среднем их количество составляет 4—9·109/л. У новорождённых детей особенно в первые дни жизни количество лейкоцитов может сильно варьировать от 9 до 30·109/л. У детей в возрасте 1—3 года количество лейкоцитов в крови колеблется в пределах 60—170·109/л а в 6—10 лет в пределах 60-110·109/л. Содержание лейкоцитов в крови не является постоянным а динамически изменяется в зависимости от времени суток и функционального состояния организма. Так количество лейкоцитов обычно несколько повышается к вечеру после приёма пищи а также после физического и эмоционального напряжения. Увеличение общего абсолютного количества лейкоцитов в единице объёма выше верхней границы нормы называется абсолютным лейкоцитозом а уменьшение её ниже нижней границы — абсолютная лейкопения. Лейкоцитоз Истинный лейкоцитоз возникает при усилении образования лейкоцитов и выхода их из костного мозга. Если же увеличение содержания лейкоцитов в крови связано с поступлением в циркуляцию тех клеток которые в обычных условиях прикреплены к внутренней поверхности сосудов такой лейкоцитоз называют перераспределительным. Именно перераспределением лейкоцитов объясняются колебания в течение дня. Так количество лейкоцитов обычно несколько повышается к вечеру а также после еды. Физиологический лейкоцитоз наблюдается в предменструальный период во второй половине беременности через 1—2 недели после родоразрешения. Физиологический перераспределительный лейкоцитоз может наблюдаться после приёма пищи после физического или эмоционального напряжения воздействия холода или тепла. Лейкоцитоз как патологическая реакция чаще всего свидетельствует об инфекционном или асептическом воспалительном процессе в организме. Кроме того лейкоцитоз часто выявляется при отравлениях нитробензолом анилином в начальную фазу лучевой болезни как побочный эффект некоторых медикаментов а также при злокачественных новообразованиях острой кровопотере и многих других патологических процессах. В наиболее тяжёлой форме лейкоцитоз проявляется при лейкозах. Лейкопения Лейкопения также может быть физиологической (конституциональная лейкопения) и патологической перераспределительной и истинной. Некоторые причины лейкопении: хронические инфекции: туберкулёз ВИЧ; синдром гиперспленизма; лимфогранулёматоз; апластические состояния костного мозга; стресс. Виды лейкоцитов Лейкоциты — собирательное понятие введённое в XIX веке и сохраняемое для простоты противопоставления «белая кровь—красная кровь». По современным данным лейкоциты различаются по происхождению функциям и внешнему виду. Часть лейкоцитов способны захватывать и переваривать чужеродные микроорганизмы (фагоцитоз) а другие могут вырабатывать антитела. Вследствие этого существует несколько видов деления лейкоцитов простейший из которых основан на наличии/отсутствии специфических гранул в их цитоплазме. По морфологическим признакам лейкоциты окрашенные по Романовскому—Гимзе со времён Эрлиха традиционно делят на две группы: зернистые лейкоциты или гранулоциты — клетки имеющие крупные сегментированные ядра и обнаруживающие специфическую зернистость цитоплазмы; в зависимости от способности воспринимать красители они подразделяются на нейтрофильные эозинофильные и базофильные; незернистые лейкоциты или агранулоциты — клетки не имеющие специфической зернистости и содержащие простое несегментированное ядро к ним относятся лимфоциты и моноциты. Соотношение разных видов белых клеток выраженное в процентах называется лейкоцитарной формулой. Исследование количества и соотношения лейкоцитов является важным этапом в диагностике заболеваний. Эозинофилы — лейкоциты содержащие двудольчатое ядро и гранулы которые окрашиваются эозином в красный цвет. Они регулируют аллергические реакции их количество возрастает при аллергиях а также в случаях заражения паразитическими червями (гельминтами). История Важный вклад в изучение защитных свойств лейкоцитов внесли Илья Мечников и Пауль Эрлих. Мечников обнаружил и изучил явление фагоцитоза и впоследствии разработал фагоцитарную теорию иммунитета. Эрлиху принадлежит открытие различных видов лейкоцитов. В 1908 за свои заслуги учёные совместно были удостоены Нобелевской премии. См. также Кластер дифференцировки Дегенеративные изменения лейкоцитов Примечания Литература Книпович Н. М. Белые кровяные шарики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Белые кровяные тельца // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Ссылки Норма лейкоцитов в крови у детей и взрослых Лейкоциты. Энциклопедический словарь.Гранулоци́ты или зернистые лейкоциты — подгруппа белых клеток крови характеризующихся наличием крупного сегментированного ядра и присутствием в цитоплазме специфических гранул выявляемых в световой микроскоп при обычном окрашивании. Гранулы представлены крупными лизосомами и пероксисомами а также видоизменениями этих органоидов. Гранулоциты — наиболее многочисленные представители лейкоцитов их количество составляет 50—80 % всех белых кровяных клеток. Размеры зернистых лейкоцитов колеблются от 9 до 13 мкм. Норма содержания в крови составляет от 2 до 9 тысяч гранулоцитов в кубическом миллиметре. Гранулоциты образуются в костном мозге из общей клетки-предшественника. Индукторы гранулоцитопоэза — ИЛ-1 ИЛ-3 ИЛ-5 грануллоцитарно-моноцитарный колониестимулирующий фактор (GM-CSF) и гранулоцит-стимулирующий фактор (G-CSF). Ответ на стимуляцию выражается в виде 3-5 делений клеток-предшественниц (4 дня) и морфологическом дозревании (5 дней) — итого 9 дней. Выходя в кровеносное русло гранулоциты практически сразу делятся на два равных пула: активно циркулирующий и пристеночный (временно секвестированные клетки находящиеся в состоянии прилипания к поверхности венул). Динамическое равновесие этих пулов регулируется агентами усиливающими пристеночное стояние (хемокины ИЛ-1 ФНО-а ИФ-гамма) и агентами ингибирующими пристеночное стояние (главным образом кортикостероиды). Пристеночное стояние — это первый шаг перед выходом из кровеносного русла в ткань. Гранулоциты не проводят в крови много времени: средний полупериод циркуляции составляет 6-7 дней. После выхода в ткани гранулоциты живут в среднем 2 дня. В зависимости от особенностей восприятия ими стандартных красителей гранулоциты делят на: Нейтрофильные Эозинофильные Базофильные. См. также АгранулоцитыB-лимфоци́ты (B-клетки от bursa fabricii птиц где впервые были обнаружены) — функциональный тип лимфоцитов играющих важную роль в обеспечении гуморального иммунитета. При контакте с антигеном или стимуляции со стороны T-клеток некоторые B-лимфоциты трансформируются в плазматические клетки способные к продукции антител. Другие активированные B-лимфоциты превращаются в B-клетки памяти. Помимо продукции антител В-клетки выполняют множество других функций: выступают в качестве антигенпрезентирующих клеток продуцируют цитокины и экзосомы. У эмбрионов человека и других млекопитающих B-лимфоциты образуются в печени и костном мозге из стволовых клеток а у взрослых млекопитающих — только в костном мозге. Дифференцировка В-лимфоцитов проходит в несколько этапов каждый из которых характеризуется присутствием определённых белковых маркеров и степенью генетической перестройки генов иммуноглобулинов. Аномальная активность В-лимфоцитов может быть причиной аутоиммунных и аллергических заболеваний. Дифференцировка В-лимфоцитов B-лимфоциты происходят от плюрипотентных гемопоэтических стволовых клеток дающих также начало всем клеткам крови. Стволовые клетки находятся в определённом микроокружении которое обеспечивает их выживание самообновление или при необходимости дифференцировку. Микроокружение определяет по какому пути пойдёт развитие стволовой клетки (эритроидному миелоидному или лимфоидному). Дифференцировка В-лимфоцитов условно делится на две стадии — антигеннезависимую (в которую происходит перестройка генов иммуноглобулинов и их экспрессия) и антигензависимую (при которой происходит активация пролиферация и дифференцировка в плазматические клетки). Выделяют следующие промежуточные формы созревающих В-лимфоцитов: Ранние предшественники В-клеток — не синтезируют тяжёлых и лёгких цепей иммуноглобулинов содержат зародышевые IgH и IgL гены но содержат антигенный маркер общий со зрелыми пре-В-клетками. Ранние про-В-клетки — D-J перестройки в IgН генах. Поздние про-В-клетки — V-DJ перестройки в IgН генах. Большие пре-В-клетки — IgН гены VDJ-перестроены; в цитоплазме имеются тяжёлые цепи класса μ экспрессируется пре-В-клеточный рецептор. Малые пре-В-клетки — V-J перестройки в IgL генах; в цитоплазме имеются тяжёлые цепи класса μ. Малые незрелые В-клетки — IgL гены VJ-перестроены; синтезируют тяжёлые и лёгкие цепи; на мембране экспрессируются иммуноглобулины (B-клеточный рецептор). Зрелые В-клетки — начало синтеза IgD. В-клетки поступают из костного мозга во вторичные лимфоидные органы (селезёнку и лимфатические узлы) где происходит их дальнейшее созревание презентация антигена пролиферация и дифференцировка в плазматические клетки и В-клетки памяти. В-клетки Экспрессия всеми В-клетками мембранных иммуноглобулинов позволяет осуществляться клональному отбору под действием антигена. При созревании стимулировании антигеном и пролиферации существенно меняется набор маркеров В-клеток. По мере созревания В-клетки переключаются от синтеза IgM и IgD на синтез IgG IgA IgE (при этом у клеток сохраняется способность синтезировать также IgM и IgD — вплоть до трёх классов одновременно). При переключении синтеза изотипов антигенная специфичность антител сохраняется. Различают следующие типы зрелых В-лимфоцитов: Собственно В-клетки (ещё называемые «наивными» В-лимфоцитами) — неактивированные В-лимфоциты не контактировавшие с антигеном. Не содержат тельца Голла в цитоплазме рассеяны монорибосомы. Полиспецифичны и имеют слабое сродство к многим антигенам. В-клетки памяти — активированые В-лимфоциты вновь перешедшие в стадию малых лимфоцитов в результате кооперации с Т-клетками. Являются долгоживущим клоном В-клеток обеспечивают быстрый иммунный ответ и выработку большого количества иммуноглобулинов при повторном введении того же антигена. Названы клетками памяти так как позволяют иммунной системе «помнить» антиген на протяжении многих лет после прекращения его действия. В-клетки памяти обеспечивают долговременный иммунитет. Плазматические клетки — являются последним этапом дифференцировки активированных антигеном В-клеток. В отличие от остальных В-клеток несут мало мембранных антител и способны секретировать растворимые антитела. Являются большими клетками с эксцентрично расположенным ядром и развитым синтетическим аппаратом - шероховатый эндоплазматический ретикулум занимает почти всю цитоплазму также развит и аппарат Гольджи. Являются короткоживущими клетками (2-3 дня) и быстро элиминируются при отсутствии антигена вызвавшего иммунный ответ. Маркеры В-клеток Характерной особенностью В-клеток является наличие поверхностных мембраносвязанных антител относящихся к классам IgM и IgD. В комплексе с другими поверхностными молекулами иммуноглобулины формируют антигенраспознающий рецептивный комплекс ответственный за узнавание антигена. Также на поверхности В-лимфоцитов расположены антигены МНС класса II важные для взаимодействия с Т-клетками также на некоторых клонах В-лимфоцитов присутствует маркер CD5 общий с Т-клетками. Рецепторы компонентов комплемента C3b (Cr1 CD35) и C3d (Cr2 CD21) играют определённую роль в активации В-клеток. Следует отметить что маркеры CD19 CD20 и CD22 используются для идентификации В-лимфоцитов. Также на поверхности В-лимфоцитов обнаружены Fc рецепторы. Активация В-клеток Антигенпрезентирующие клетки (макрофаги клетки Купфера фолликулярные дендритные клетки интердигитальные дендритные клетки и т. д.) вскоре после процессирования патогена выносят эпитопы на поверхность клетки при помощи белков МНС II делая их доступными для Т-клеток. Т-хелпер при помощи Т-клеточного рецептора распознаёт комплекс эпитоп—МНС II. Активированный Т-хелпер выделяет цитокины усиливающие антигенпрезентирующую функцию а также цитокины активирующие В-лимфоцит — индукторы активации и пролиферации. В-лимфоциты присоединяются при помощи мембраносвязанных антител выступающих в роли рецепторов к "своему" антигену и в зависимости от получаемых от Т-хелпера сигналов пролиферируют и дифференцируются в плазматическую клетку синтезирующую антитела либо перерождаются в В-клетки памяти. При этом от качества и количества антигена будет зависеть исход взаимодействия в данной трёхклеточной системе. Описанный механизм справедлив для полипептидных антигенов относительно неустойчивых к фагоцитарному процессингу — т. н. тимусзависимых антигенов. Для тимуснезависимых антигенов (обладающих высокой полимерностью с часто повторяющимися эпитопами относительно устойчивых к фагоцитарному перевариванию и обладающих свойствами митогена) участия Т-хелпера не требуется — активация и пролиферация В-лимфоцитов происходит за счёт собственной митогенной активности антигена. Роль В-лимфоцитов в презентации антигена В-клетки способны интернализовать свои мембранные иммуноглобулины вместе со связанным с ними антигеном и затем презентировать фрагменты антигена в комплексе с молекулами МНС класса II. При низкой концентрации антигена и при вторичном иммунном ответе В-клетки могут выполнять роль основных антигенпрезентирующих клеток. Клетки В-1 и В-2 Выделяют две субпопуляции В-клеток: В-1 и B-2. Субпопуляцию В-2 составляют обычные В-лимфоциты к которым относится всё сказанное выше. В-1 — это относительно небольшая группа В-клеток обнаруживаемая у человека и мышей. Они могут составлять около 5% от общей популяции B-клеток. Такие клетки появляются в течение эмбрионального периода. На своей поверхности они экспрессируют IgM и небольшое количество (или вовсе не экспрессируют) IgD. Маркером этих клеток является CD5. Однако он не является обязательным компонентом клеточной поверхности. В эмбриональном периоде В1-клетки появляются из стволовых клеток костного мозга. В течение жизни пул B-1-лимфоцитов поддерживается за счёт активности специализированных клеток–предшественников и не пополняется за счёт клеток происходящих из костного мозга. Клетка–предшественница отселяется из кроветворной ткани на свою анатомическую нишу — в брюшную и плевральную полости — ещё в эмбриональном периоде. Итак место обитания B-1-лимфоцитов — прибарьерные полости. B-1-лимфоциты значительно отличаются от B-2-лимфоцитов по антигенной специфичности продуцируемых антител. Антитела синтезированные B-1-лимфоцитами не имеют значительного разнообразия вариабельных участков молекул иммуноглобулинов но напротив ограничены в репертуаре распознаваемых антигенов и эти антигены — наиболее распространённые соединения клеточных стенок бактерий. Все B-1-лимфоциты — как бы один не слишком специализированный но определённо ориентированный (антибактериальный) клон. Антитела продуцируемые B-1-лимфоцитами почти исключительно IgM переключение классов иммуноглобулинов в B-1-лимфоцитах не «предусмотрено». Таким образом B-1-лимфоциты — «отряд» противобактериальных «пограничников» в прибарьерных полостях предназначенных для быстрой реакции на «просачивающиеся» через барьеры инфекционные микроорганизмы из числа широко распространённых. В сыворотке крови здорового человека преобладающая часть иммуноглобулинов — продукт синтеза как раз B-1-лимфоцитов т.е. это относительно полиспецифичные иммуноглобулины антибактериального назначения. Примечания Литература А. Ройт Дж. Брюсстофф Д. Мейл. Иммунология- М.: Мир 2000 — ISBN 5-03-003362-9 Иммунология(в 3 т.) / Под. ред. У. Пола.- М.:Мир 1988 См. также Иммунная система Гуморальный иммунитетT-лимфоциты или Т-клетки (t — лат. thymus — тимус) — лимфоциты развивающиеся у млекопитающих в тимусе из предшественников — претимоцитов поступающих в него из красного костного мозга. В тимусе T-лимфоциты дифференцируются приобретая Т-клеточные рецепторы (англ. TCR) и различные ко-рецепторы (поверхностные маркеры). Играют важную роль в приобретённом иммунном ответе. Обеспечивают распознавание и уничтожение клеток несущих чужеродные антигены усиливают действие моноцитов NK-клеток а также принимают участие в переключении изотипов иммуноглобулинов (в начале иммунного ответа B-клетки синтезируют IgM позже переключаются на продукцию IgG IgE IgA). Типы Т-лимфоцитов Т-клеточные рецепторы (англ. T-Cell Receptor (TCR)) являются основными поверхностными белковыми комплексами Т-лимфоцитов ответственными за распознавание процессированных антигенов связанных с молекулами главного комплекса гистосовместимости (англ. Major Histocompatibility Complex (MHC)) на поверхности антигенпрезентирующих клеток Т-клеточный рецептор связан с другим полипептидным мембранным комплексом CD3. В функции CD3 комплекса входит передача сигналов в клетку а также стабилизация Т-клеточного рецептора на поверхности мембраны. Т-клеточный рецептор может ассоциироваться с другими поверхностными белками TCR корецепторами. В зависимости от корецептора и выполняемых функций различают два основных типа Т клеток. Т-хелперы Т-хелперы (от англ. helper — помощник) — Т-лимфоциты главной функцией которых является усиление адаптивного иммунного ответа. Активируют Т-киллеры B-лимфоциты моноциты NK-клетки при прямом контакте а также гуморально выделяя цитокины. Основным признаком Т-хелперов служит наличие на поверхности клетки молекулы корецептора CD4. Т-хелперы распознают антигены при взаимодействии их Т-клеточного рецептора с антигеном связанным с молекулами главного комплекса гистосовместимости II класса (англ. Major Histocompatibility Complex II (MHC-II)). Т-киллеры Т-киллеры цитотоксические T-лимфоциты CTL (от англ. killer — убийца) — Т-лимфоциты главной функцией которых является уничтожение повреждённых клеток собственного организма. Мишени Т-киллеров — это клетки поражённые внутриклеточными паразитами (к которым относятся вирусы и некоторые виды бактерий) опухолевые клетки. Т-киллеры являются главным компонентом антивирусного иммунитета. Основным признаком Т-киллеров служит наличие на поверхности клетки молекулы корецептора CD8. Т-киллеры распознают антигены при взаимодействии их Т-клеточного рецептора с антигеном связанным с молекулами главного комплекса гистосовместимости I класса (англ. Major Histocompatibility Complex I (MHC-I)). Т-хелперы и Т-киллеры образуют группу эффекторных Т-лимфоцитов непосредственно ответственных за иммунный ответ. В то же время существует другая группа клеток регуляторные Т-лимфоциты функция которых заключается в регулировании активности эффекторных Т-лимфоцитов. Модулируя силу и продолжительность иммунного ответа через регуляцию активности Т-эффекторных клеток регуляторные Т-клетки поддерживают толерантность к собственным антигенам организма и предотвращают развитие аутоиммунных заболеваний. Существуют несколько механизмов супрессии: прямой при непосредственном контакте между клетками и дистантный осуществляющийся на расстоянии — например через растворимые цитокины. γδ Т-лимфоциты γδ Т-лимфоциты представляют собой небольшую популяцию клеток с видоизмененным Т-клеточным рецептором В отличие от большинства других Т-клеток рецептор которых образован двумя α и β субъединицами Т-клеточный рецептор γδ лимфоцитов образован γ и δ субъединицами. Данные субъединицы не взаимодействуют с пептидными антигенами презентированными MHC комплексами. Предполагается что γδ Т-лимфоциты участвуют в узнавании липидных антигенов. Т-супрессоры Т-лимфоциты обеспечивающие центральную регуляцию иммунного ответа. Дифференциация в тимусе Все Т-клетки берут своё начало от гемопоэтических стволовых клеток красного костного мозга которые мигрируют в тимус и дифференциируются в незрелые тимоциты. Тимус создает микросреду необходимую для развития полностью функционального репертуара Т-клеток который является МНС-ограниченным и толерантным к самому себе. Дифференциация тимоцитов разделяется на разные стадии в зависимости от экспрессии различных поверхностных маркеров (антигенов). На самой ранней стадии тимоциты не экспрессируют CD4 и CD8 корецепторов и поэтому классифицируются как двойные негативные (англ. Double Negative (DN)) (CD4-CD8-). На следующей стадии тимоциты экспрессируют оба корецептора и называются двойными позитивными (англ. Double Positive (DP)) (СD4+CD8+). Наконец на финальной стадии происходит селекция клеток которые экспрессируют только один из корецепторов (англ. Single Positive (SP)): или (CD4+) или (CD8+). Раннюю стадию можно разделить на несколько подстадий. Так на подстадии DN1 (англ. Double Negative 1) тимоциты имеют следующую комбинацию маркеров: CD44+CD25-CD117+. Клетки с данной комбинацией маркеров ещё называют ранними лимфоидными предшественниками (англ. Early Lymphoid Progenitors (ELP)). Прогрессируя в своей дифференциации ELP клетки активно делятся и окончательно теряют способность трансформироваться в другие типы клеток (например В-лимфоциты или миелоидные клетки). Переходя на подстадию DN2 (англ. Double Negative 2) тимоциты экспрессируют CD44+CD25+CD117+ и становятся ранними Т-клеточными предшественниками (англ. Early T-cell Progenitors (ETP)). В течение DN3 подстадии (англ. Double Negative 3) ETP клетки имеют комбинацию CD44-CD25+ и вступают в процесс β-селекции. β-селекция Гены Т-клеточного рецептора состоят из повторяющихся сегментов принадлежащих к трем классам: V (англ. variable) D (англ. diversity) и J (англ. joining). В процессе соматической рекомбинации генные сегменты по одному из каждого класса соединяются вместе (V(D)J рекомбинация). Объединённая последовательность сегментов V(D)J приводит к появлению уникальных последовательностей для вариабельных доменов каждой из цепей рецептора. Случайный характер образования последовательностей вариабельных доменов позволяет генерировать Т-клетки способные распознавать большое количество различных антигенов и как следствие обеспечивать более эффективную защиту против быстро эволюционирующих патогенов. Однако этот же механизм зачастую приводит к образованию нефункциональных субъединиц Т-клеточного рецептора. Гены кодирующие TCR-β субъединицу рецептора первыми подвергаются рекомбинации в DN3 клетках. Чтобы исключить возможность образования нефункционального пептида TCR-β субъединица образует комплекс с инвариабельной пре-TCR-α субъединицей формируя т. н. пре-TCR рецептор. Клетки неспособные образовывать функциональный пре-TCR рецептор погибают в результате апоптоза. Тимоциты успешно прошедшие β-селекцию переходят на подстадию DN4 (CD44-CD25-) и подвергаются процессу позитивной селекции. Позитивная селекция Клетки экспрессирующие на своей поверхности пре-TCR рецептор все ещё не являются иммунокомпетентными так как не способны связываться с молекулами главного комплекса гистосовместимости (MHC). Для узнавания молекул MHC TCR-рецептором необходимо наличие CD4 и CD8 корецепторов на поверхности тимоцитов. Образование комплекса между пре-TCR рецептором и CD3 корецептором приводит к ингибированию перестроек генов β субъединицы и в то же время вызывает активацию экспрессии генов CD4 и CD8. Таким образом тимоциты становятся двойными позитивными (DP) (CD4+CD8+). DP тимоциты активно мигрируют в корковое вещество тимуса где происходит их взаимодействие с клетками кортикального эпителия экспрессирующими оба MHC комплекса (MHC-I и MHC-II). Клетки неспособные взаимодействовать с MHC комплексами кортикального эпителия подвергаются апоптозу в то время как клетки успешно прошедшие такое взаимодействие начинают активно делиться. Негативная селекция Тимоциты прошедшие позитивную селекцию начинают мигрировать к кортико-медуллярной границе тимуса. Попадая в медуллу тимоциты взаимодействуют с собственными антигенами организма презентированными на MHC комплексах медуллярных тимических эпителиальных клеток (мТЭК). Тимоциты активно взаимодействующие с собственными антигенами подвергаются апоптозу. Негативная селекция предотвращает появление само-активирующихся Т-клеток способных вызывать аутоиммунные заболевания являясь важным элементом иммунологической толерантности организма. Активация Т-лимфоциты успешно прошедшие позитивную и негативную селекцию в тимусе попавшие на периферию организма но не имевшие контакта с антигеном называются наивными Т-клетками (англ. Naive T cells). Основной функцией наивных Т клеток является реакция на патогены прежде не известные иммунной системе организма. После того как наивные Т клетки распознают антиген они становятся активированными. Активированные клетки начинают активно делиться образуя множество клонов. Некоторые из этих клонов превращаются в эффекторные Т- клетки которые выполняют функции специфичные для данного типа лимфоцита (например выделяют цитокины в случае Т-хелперов или же лизируют пораженные клетки в случае Т-киллеров). Другая половина активированных клеток трансформируется в Т-клетки памяти. Клетки памяти сохраняются в неактивной форме после первичного контакта с антигеном до тех пор пока не наступает повторное взаимодействие с тем же антигеном. Таким образом Т-клетки памяти хранят информацию о ранее действовавших антигенах и формируют вторичный иммунный ответ осуществляющийся в более короткие сроки чем первичный. Взаимодействия Т-клеточного рецептора и корецепторов (СD4 CD8) с главным комплексом гистосовместимости важно для успешной активации наивных Т-клеток однако само по себе не достаточно для дифференциации в эффекторные клетки. Для последующей пролиферации активированных клеток необходимо взаимодействие т. н. костимулирующих молекул. Для Т-хелперов такими молекулами являются CD28 рецептор на поверхности Т-клетки и иммуноглобулин B7 на поверхности антигенпрезентирующей клетки. ПримечанияТи́мус (ви́лочковая железа) — орган лимфопоэза человека и многих видов животных в котором происходит созревание дифференцировка и иммунологическое «обучение» T-клеток иммунной системы. Анатомия Внешний вид Вилочковая железа — небольшой орган розовато-серого цвета мягкой консистенции поверхность её дольчатая. У новорождённых его размеры составляют в среднем 5 см в длину 4 см в ширину и 6 мм в толщину масса — около 15 граммов. Рост органа продолжается до начала полового созревания (в это время его размеры максимальны — до 75—16 см в длину а масса достигает 20—37 граммов). С возрастом тимус подвергается атрофии и в старческом возрасте едва отличим от окружающей его жировой ткани средостения; в 75 лет средняя масса тимуса составляет всего 6 граммов. По мере инволюции он утрачивает белый цвет и за счёт увеличения в нём доли стромы и жировых клеток становится более жёлтым. Топография Тимус расположен в верхней части грудной клетки сразу за грудиной (верхнее средостение). Спереди к нему прилежит рукоятка и тело грудины до уровня IV реберного хряща; сзади — верхняя часть перикарда покрывающего начальные отделы аорты и лёгочного ствола дуга аорты левая плечеголовная вена; с боков — медиастинальная плевра. Строение У человека тимус состоит из двух долей которые могут быть сращены или же просто плотно прилегать друг к другу. Нижняя часть каждой доли широкая а верхняя узкая; таким образом верхний полюс может напоминать двузубую вилочку (отсюда и название). Орган покрыт капсулой из плотной соединительной ткани от которой в глубину отходят перемычки делящие его на дольки. У животных (зобная железа) развита у плодов и молодых животных. Она состоит из непарного грудного отдела лежащего впереди сердца и парного шейного отдела проходящего в виде выростов по бокам трахеи. С возрастом железа начинает рассасываться а затем исчезает. Кровоснабжение лимфоотток и иннервация Кровоснабжение тимуса происходит из тимических или тимусных ветвей внутренней грудной артерии (rami thymici arteriae thoracicae internae) тимических ветвей дуги аорты и плечеголовного ствола и ветвей верхней и нижней щитовидных артерий. Венозный отток осуществляется по ветвям внутренних грудных и плечеголовных вен. Лимфа от органа оттекает в трахеобронхиальные и парастернальные лимфатические узлы. Иннервирована вилочковая железа ветвями правого и левого блуждающих нервов а также симпатическими нервами происходящими из верхнего грудного и звездчатого узлов симпатического ствола находящимися в составе нервных сплетений которые окружают питающие орган сосуды. Гистология Строма тимуса имеет эпителиальное происхождение происходит из эпителия передней части первичной кишки. Два тяжа (дивертикула) берут начало из третьей жаберной дуги и прорастают в переднее средостение. Иногда строма тимуса формируется также добавочными тяжами из четвёртой пары жаберных дуг. Лимфоциты происходят из стволовых клеток крови мигрирующих в тимус из печени на ранних стадиях внутриутробного развития. Первоначально в ткани тимуса происходит пролиферация различных клеток крови но вскоре его функция сводится к образованию Т-лимфоцитов. Вилочковая железа имеет дольчатое строение в ткани дольки различают корковое и мозговое вещество. Корковое вещество расположено на периферии дольки и в гистологическом микропрепарате выглядит тёмным (в нём много лимфоцитов — клеток с крупными ядрами). В корковом веществе расположены артериолы и кровеносные капилляры имеющие гемато-тимусный барьер препятствующий заносу антигенов из крови. Корковое вещество содержит клетки: эпителиального происхождения: опорные клетки: формируют «каркас» ткани образуют гемато-тимусный барьер; звездчатые клетки: секретируют растворимые тимические (или тимусные) гормоны — тимопоэтин тимозин и другие регулирующие процессы роста созревания и дифференцировки Т-клеток и функциональную активность зрелых клеток иммунной системы. клетки-«няньки»: имеют инвагинации в которых развиваются лимфоциты; гематопоэтические клетки: лимфоидного ряда: созревающие T-лимфоциты; макрофагального ряда: типичные макрофаги дендритные и интердигитирующие клетки. Непосредственно под капсулой в клеточном составе преобладают делящиеся Т-лимфобласты. Глубже находятся созревающие Т-лимфоциты постепенно мигрирующие к мозговому веществу. Процесс созревания занимает примерно 20 суток. В ходе созревания их происходит реаранжировка генов и формирование гена кодирующего TCR (Т-клеточный рецептор). Далее они претерпевают положительную селекцию: во взаимодействии с эпителиальными клетками отбираются «функционально пригодные» лимфоциты которые способны взаимодействовать с HLA; в ходе развития лимфоцит дифференцируется в хелпер или киллер то есть на его поверхности остаётся либо CD4 либо CD8. Далее в контакте с эпителиальными клетками стромы отбираются клетки способные к функциональному взаимодействию: CD8+ лимфоциты способные к рецепции HLA I и CD4+ лимфоциты способные к рецепции HLA II. Следующий этап — отрицательная селекция лимфоцитов — протекает на границе с мозговым веществом. Дендритные и интердигитирующие клетки — клетки моноцитарного происхождения — отбирают лимфоциты способные к взаимодействию с антигенами собственного организма и запускают их апоптоз. В мозговом веществе в основном содержатся дозревающие Т-лимфоциты. Отсюда они мигрируют в кровоток венул с высоким эндотелием и расселяются по организму. Предполагается также наличие здесь зрелых рециркулирующих Т-лимфоцитов. Клеточный состав мозгового вещества представлен опорными эпителиальными клетками звездчатыми клетками макрофагами. Имеются также выносящие лимфатические сосуды и тельца Гассаля. Функции Вырабатывает гормоны: тимозин тималин тимопоэтин инсулиноподобный фактор роста-1 (ИФР-1) тимусный гуморальный фактор — все они являются белками (полипептидами). При гипофункции тимуса — снижается иммунитет так как снижается количество Т-лимфоцитов в крови. Развитие Размеры тимуса максимальны в детском возрасте но после начала полового созревания тимус подвергается значительной атрофии и инволюции. Дополнительное уменьшение размеров тимуса происходит при старении организма с чем отчасти связывают понижение иммунитета у пожилых людей. Регуляция Секреция тимических гормонов и функция тимуса регулируется глюкокортикоидами — гормонами коры надпочечников а также растворимыми иммунными факторами — интерферонов лимфокинов интерлейкинов которые вырабатываются другими клетками иммунной системы. Глюкокортикоиды угнетают иммунитет а также многие функции тимуса и приводят к его атрофии однако функция уничтожения аутоагрессивных клонов иммунокомпетентных клеток не только не страдает но даже усиливается под их влиянием. Целый ряд исследований последних лет опровергают это предположение. Пептиды шишковидной железы замедляют инволюцию тимуса. Аналогичным образом действует её гормон мелатонин способный даже вызывать «омоложение» органа. Заболевания тимуса Синдром MEDAC Синдром Ди Джоржи Миастения — может быть самостоятельным заболеванием но часто ассоциирована с тимомой Опухоли Тимома — из эпителиальных клеток вилочковой железы Т-клеточная лимфома — из лимфоцитов и их предшественников Пре-Т-лимфобластные опухоли в ряде случаев имеют первичную локализацию в тимусе и выявляются как массивный инфильтрат в средостении с последующей быстрой трансформацией в лейкоз. нейроэндокринные опухоли более редкие опухоли (сосудистого и нервного происхождения) Опухоли вилочковой железы могут быть проявлением синдрома множественной эндокринной неоплазии I типа. См. также Гемато-тимусный барьер Примечания Источники Гистология цитология и эмбриология (учебник для вузов). Кузнецов С. Л. Мушкамбаров Н. Н. М.: МИА 2007. Анатомия человека. В двух томах. Т.2/Авторы: М. Р. Сапин В. Я. Бочаров Д. Б. Никитюк и др./Под редакцией М. Р. Сапина. — 5-е издание переработанное и дополненное. — М.: Медицина 2001. — 640 с.: ил. ISBN 5-225-04586-3 Курс лекций по патологической анатомии. Частный курс. Часть II книги 12. / Под ред. академика РАН и РАМН профессора М. А. Пальцева. — М.: ООО «Издательский дом „Русский врач“» 2003. — 210 с.Обре́зание или обреза́ние — традиционная практика или хирургическая операция («циркумци́зия» лат. circumcisio) удаление у мальчиков и мужчин крайней плоти с различными целями: социальными (инициация регулирование сексуальности предотвращение сексуальных практик считающихся порочными); религиозными (посвящение Богу в настоящее время практикуется главным образом у мусульман и иудеев (Брит мила); медицинскими (устранение анатомического недостатка профилактика заболеваний); национальными (например знак принадлежности еврея к еврейскому народу — брит-мила). Обычно говоря об обрезании подразумевают именно обрезание мужчин. Когда речь идет об обрезании женщин используется термин женское обрезание. Обрезание в истории Происхождение По мнению некоторых исследователей у некоторых древних народов обрезание служило религиозным обрядом «данью жестокому и злому божеству которому необходимо принести в жертву часть чтобы спасти целое обрезать ребёнка чтобы сохранить ему жизнь». Тем самым возможно что изначально обрезание было призвано заменить языческий обряд человеческих жертвоприношений. Токарев С. А. так писал о происхождении обрезания: Другой пример — иудаистский и мусульманский обычай обрезания мальчиков выполняющий ту же функцию: знак принятия в религиозную общину. Не раз делались попытки объяснить происхождение этого обычая разумными соображениями: будто бы отрезание «крайней плоти» выполняет какую-то гигиеническую роль и прочий вздор. Действительное понимание генезиса ритуала обрезания возможно только если принять во внимание распространение этого ритуала у других народов более отсталых. У них до сих пор обрезание совершаемое однако не над новорождёнными и не над семилетними мальчиками а над подростками вступающими в зрелый возраст выполняет очевидную и вполне реальную роль хотя и в излишне жестокой форме: сделать временно физически невозможным нарушение полового запрета налагаемого на не достигших зрелости. Значит и здесь реальные корни иудейско-арабского обряда лежат далеко в глубине прошлого этих народов. Древний мир Обрезание издавна практиковалось у многих народов. Обрезание как инициация мальчиков-подростков практиковалось в религии аборигенов Австралии и у некоторых примитивных племен Африки. Так Геродот в Истории пишет: Также обрезание существовало у финикийцев у народов Ханаана: аммонитян эдомитян и моавитян. Существование его у вавилонян и ассирийцев не доказано; у филистимлян обрезания не было. Практика обрезания крайней плоти у ближневосточных народов засвидетельствована с III тыс. до н. э.. На рисунке представляющем сцену этого обряда у древних египтян изображение ножа напоминает собой форму ножей каменного периода. Это отчасти свидетельствует что начало этого обычая теряется в глубокой древности. Изначально этот обряд был связан с ритуалом инициации перехода к взрослой жизни дававшим среди прочего право жениться. Характерно что еврейское существительное «хатан» (жених зять) однокоренное с арабским hitan обрезание. Однако в Библии придаётся обрезанию исключительно религиозное значение. У большинства народов обрезание совершается над мальчиками и юношами 10-17 лет (в Древнем Египте — на 14-м году) и составляет как бы посвящение в мужчины официальное признание половой зрелости. Обрезание в Библии Обрезание (Брит мила) — одна из немногих заповедей в Пятикнижии предписанных до синайского Откровения. Бог заповедовал обрезание Аврааму и всем его домочадцам мужского пола словами: Тем самым согласно Библии праотец Авраам совершил обрезание в возрасте 99 лет. Традиционно считается что Авраам сам проделал над собой эту операцию с помощью Всевышнего. Существует также и мнение что Авраама оперировал Сим (Шем) сын Ноя (Ноаха). К этому дню его сыну Измаилу (Ишмаэлю) от которого согласно Библии произошли арабы (и к духовным потомкам которого относят себя мусульмане) было 13 лет. Родившийся позднее Исаак от которого произошли евреи был обрезан как и предписано Торой на восьмой день жизни. Эти сроки обрезания (8-й день и 13 лет) соблюдаются в иудаизме и исламе до сих пор. В отличие от других древних народов практиковавших обрезание обрезание еврейских детей должно производиться не в период начинающейся половой зрелости а сразу же после рождения на восьмой день. В отличие от египтян оно не является уделом только высших классов обрезание обязательно для всего народа не исключая также и рабов. В древности обрезание было призвано служить внешним признаком Израиля отличающим его от необрезанных язычников олицетворением которых в этом отношении были филистимляне а также напоминать евреям об обетованиях заключённых в Божьем Завете (относительно потомства владения землёй) и об обязанностях возложенных этим заветом на Израиль. Согласно Книге Иисуса Навина после сорока лет странствия по пустыне сыны Израиля придя в Землю Обетованную оказались необрезанными. Книга утверждает что родившиеся во время странствий по пустыне евреи не проходили обряд обрезания но придя в землю своего наследия они должны были восстановить свой завет с Богом обрезаться и совершить Песах (Пасху): Вместе с тем библейские пророки неоднократно подчёркивают недостаточность обрезания плоти и призывают к духовному обрезанию «обрезанию сердца»: «Обрежьте себя для Господа и снимите крайнюю плоть с сердца вашего» (Иер. 4:4). Метафорически обрезание олицетворяет греховность и порочность человека. Тем самым «духовное обрезание» необходимо человеку пренебрегающему заветом Господа и нуждающемуся в Божьем прощении. Обрезание в иудаизме Согласно еврейской традиции обрезание (ивр. ‏ברית מילה‏‎ Брит мила) — символ завета (договора) между Богом и народом Израиля. В качестве обоснования обрезания часто приводятся соображения гигиены которые были выдвинуты ещё Филоном Александрийским. Но вряд ли в этом причина. Более логично объяснение которое даёт р. Шимон Бен-Элазар в талмудическом трактате «Шаббат». Он говорит: «Заповедь ради которой евреи шли на самопожертвование сохранилась у них навсегда». И в качестве примера он приводит заповедь «брит-мила». Пророк Иезекииль (Йехезкэль) сказал: «в кровях твоих живи!» (Иез. 16:6). Со времен тирании царицы-финикийки Изавели евреи неоднократно противостояли декретам властей запрещавшим исполнение этой заповеди. Впервые преследование евреев из-за обрезания возникло во II веке до н. э. С целью эллинизировать еврейский народ Антиох IV Епифан запретил совершать обрезание а те кто совершал эту операцию над своими детьми карались смертной казнью. Повод к этому дали евреи-эллинисты. Подражая грекам в публичных играх еврейские юноши вопреки традиционной стыдливости выступали на ристалищах голыми и чтобы избегнуть насмешек они искусственным способом старались замаскировать следы религиозной операции подвергаясь для этого весьма болезненной контр-операции известной под названием «epispasmus» (др.-греч. ἐπισπασμός — стянутый). Чтобы предупредить эту неприятность евреи-эллинисты не подвергали своих детей обрезанию что побудило Антиоха совершенно запретить эту операцию. При определённых обстоятельствах к контр-операции иногда прибегали также и благочестивые евреи в диаспоре. После разрушения Иерусалима Веспасиан установил чтобы прежняя подать в две драхмы которую евреи вносили в пользу Иерусалимского храма поступала теперь в казну храма Юпитера Капитолийского в Риме. Евреи восприняли этот налог как святотатство и всячески скрывали своё иудейство чтобы уклониться от его уплаты. Римские фискалы по свидетельству Светония раздевали подозреваемых ими в иудействе лиц на улице и взыскивали налог. По этой причине многие решались на эписпазм. После поражения восстания Бар-Кохбы во время гонений императора Адриана на евреев (в 117 г. н. э.) обрезание было запрещено под страхом смертной казни. Из сочинений Страбона Тацита Ювенала Горация и других явствует что в античном мире обрезание считалось варварским актом и многие с презрением и насмешками отзывались об обрезании и высмеивали обрезанных мужчин как похотливых и развратных. Однако несмотря ни на что обряд этот постепенно стал проникать во все слои римского общества не исключая императорских домов. Во времена испанской инквизиции были обнаружены монастыри в которых монахи происходившие из марранов совершали обрезание над своими собратьями. Преследования евреев во времена нацистского режима вновь сделало актуальным вопрос о восстановлении крайней плоти. Отсутствие её становилось опасным для жизни независимо от того было обрезание выполнено по религиозным соображениям или в связи с фимозом в детском возрасте. ==== Ритуал обрезания ==== Обрезанию подвергаются еврейские младенцы мужского пола на восьмой день после рождения однако обряд может совершаться над мужчинами любого возраста. Обрезание является обязательной частью процесса гиюра (перехода в иудаизм) для мужчин. В древности обрезание применялось также и к рабам считавшимся членами общины и к чужеземцам желавшим принять участие в праздновании Песаха (Пасхи). Существуют различные объяснения того почему обрезание совершают на восьмой день: Из медицинских соображений поскольку к восьмому дню ребёнок как правило уже успевает достаточно окрепнуть для этой процедуры. Недели также достаточно для того чтобы определить насколько здоров новорождённый чтобы подвергнуться обрезанию без опасности для здоровья. Талмуд объясняет это тем что за неделю мать сможет прийти в себя чтобы принять полноценное участие в этом радостном событии. В мидрашах даётся другое более возвышенное объяснение. Восемь дней даны для того чтобы ребёнок прожил субботу приобщился к её святости и был готов приобщиться к святости обрезания. Хотя в Шаббат запрещено проливать кровь обрезание — исключение из этого правила. Тора устанавливает восьмой день и не делает исключения для Шаббата. Однако если обрезание на восьмой день по какой-то причине не сделали например по причине слабого здоровья младенца или отсутствия моэля в Шаббат его уже не производят. Еврейский закон предписывает в случае болезни новорождённого ждать целую неделю после исчезновения симптомов чтобы не оставалось сомнений в его полном выздоровлении и лишь после этого обрезать. Обрезание нужно производить днем а не ночью. Время между заходом солнца и наступлением ночи когда появляются звёзды трудно отнести строго ко дню или к ночи. Поэтому обрезание делают до захода солнца. Законоучители рекомендуют делать обрезание рано утром поскольку тот кто поступает так показывает тем самым своё стремление поскорее выполнить заповедь не откладывая её без необходимости. Традиционно обрезание совершают в синагоге после утренней молитвы. В честь этого события день считается праздничным что отражается и на литургии. Однако в настоящее время в Израиле обряд совершается большей частью на дому в присутствии десяти мужчин (старше 13 лет) которые представляют собою общину Израиля (миньян). Хотя обрезание может произвести любой еврей (а при отсутствии мужчин также и женщина) его поручают как правило специально обученному человеку моэлю который имеет медицинскую подготовку или обычному хирургу совершающему обрезание в больнице в присутствии раввина. Кроме моэля в «брит-мила» непременно участвует ещё одно лицо. Это сандак. Сандак держит ребёнка на своих коленях придерживая его ножки. Роль сандака считается весьма почётной. Сандак стал участвовать в обряде «брит-мила» по-видимому в самые древние времена. В Мидраше имеется упоминание что царь Давид нередко удостаивался этой чести. Само слово «сандак» возникло в талмудический период и ведёт своё происхождение от греческого «синдикос» которое вначале означало адвоката а позже — вообще полномочного представителя. В средние века немцы называли помощника священника при крещении «год-фатер» (крёстный отец). Евреи жившие на территории Германии и говорившие по-немецки постепенно и еврейских сандаков стали называть «гефатер» которое впоследствии превратилось в «кватер». Позже однако кватером стали звать уже не сандака а нового участника «брит-мила» мужчину приносящего младенца в помещение где совершится процедура обрезания. Кватер принимает ребёнка из рук кватерши которая приносит его из женской части синагоги где он находился с счастливой матерью. Обычно кватерами назначают супружескую пару. При традиционном обрезании используются лишь самые простые инструменты. Обычно моэль оперирует лезвием заточенным с обеих сторон поскольку волнуясь он может начать резать не той стороной. Моэль отсекает крайнюю плоть острой бритвой по всей окружности; во избежание рубцового сужения её отверстия разрывает внутренний слизистый листок крайней плоти отсасывает (ранее ртом в последнее время с помощью специальной трубки) и выплёвывает кровь после чего весь половой орган обсыпается толстым слоем мелко истёртого порошка перегнившего дерева или так называемым пульвером (ликоподием semen lycopodii). По завершении процедуры обрезания все провозглашают «Мазл тов!» поздравляют счастливых родителей и желают: «Как вошёл он в союз так пусть войдет он к Торе женитьбе и добрым делам». Во время церемонии приобщения новорождённого к союзу праотца Авраама мальчику дают имя. Обычно это традиционное еврейское имя. Обрезание в исламе Обрезание то есть удаление крайней плоти мужского полового органа является согласно мнению некоторых исламских богословов одним из близких к обязательному (ваджиб) по мнению других — желательным (мустахаб). Так или иначе это является частью сунны (пути) пророка Мухаммада а также всех предшествующих пророков вплоть до пророка Ибрахима (Авраама). В Коране обрезание не упоминается но есть множество хадисов (преданий) о его необходимости. Сообщается что некто пришёл к пророку Мухаммаду и сказал: «Я принял Ислам». Тогда пророк Мухаммад повелел этому человеку: «Сбрось волосы неверия (то есть побрей голову) и сделай обрезание» (сборники хадисов Ахмада и Абу Дауда). Также аз-Зухрийи передал слова Посланника Аллаха: «Кто принял Ислам пусть сделает обрезание даже если он взрослый» (сборник хадисов Харба). Вместе с тем присутствуют мнения других исламских богословов таких как имам Абу Ханифа которые считают обрезание желательным но не обязательным. Ещё одним аргументом в пользу утверждения что обрезание является близким к обязательному действием является предание о пророке Ибрахиме (Аврааме) который сделал обрезание в восьмидесятилетнем возрасте (сборники хадисов Бухари и Муслима). Большинство учёных-богословов сходятся на том что совершить обрезание ребёнку нужно до достижения половой зрелости когда он становится мукаллафом (совершеннолетним) и обязан совершать все возложенные на него обязанности. Однако желательно сделать обрезание в детском возрасте как можно раньше. В сборниках хадисов передаётся о том что пророк Мухаммад зарезал овец за Хасана и Хусайна (внуки пророка) и сделал им обрезание на седьмой день после рождения (сборник хадисов Байхаки). В настоящее время обрезание у народов традиционно исповедующих ислам часто представляется как национальный обычай и сроки проведение этого обряда часто различаются у различных национальностей. Так например турки традиционно совершают обрезание мальчикам 8—13 лет персы — 3—4-летним мусульмане Малайского архипелага — 10—13-летним арабы городские — на 5—6 году деревенские — на 12—14 году. По мнению исламских богословов наиболее предпочтительным возрастом для обрезания является седьмой день после рождения ребёнка. Обрезание в христианстве Первые христианских общины в том числе и в Иерусалиме составляли обращённые из иудеев и потому обрезанные так что в Новом Завете используется выражение «обрезанные» для указания на происхождение этих людей. Однако через некоторое время начался приток язычников в Церковь. В связи с тем что было сильно движение иудеохристиан выходцев из фарисейства в Церкви возникло разногласие по поводу того следует ли обрезать язычников: многие пришедшие из Иудеи настаивали на обязательном и необходимом для спасения значении обрезания. В ответ на это собрался Иерусалимский собор на котором присутствовали Апостолы и пресвитеры. По долгом рассуждении заслушав свидетельства приведенные Апостолами Павлом и Варнавой об их миссионерстве Апостолом Петром о спасении всех включая самих себя верой по благодати Иисуса Христа независимо от ига закона одобрение этих свидетельств Апостолом Иаковом Собор единогласно постановил чтобы обрезание не совершалось над обращёнными из язычников. Тем не менее многие христиане из иудеев образовавшие Иерусалимскую Церковь продолжали привычный им обряд крайне неохотно расставаясь с ним при этом Однако Апостол Павел обрезал обращённого из иудейской веры полуеврея Тимофея исключительно для цели миссионерства среди иудеев. Многие евреи обращённые в христианство ошибочно полагали что должны совершить анциркумцизию (восстановление крайней плоти) чтобы подтвердить свой отказ от старой веры. От чего однако предостерегал апостол Павел: — 1Кор. 7:18—19 Апостол Павел использует понятие обрезания как символ обновления человека через веру в Иисуса Христа которое он называет обрезанием Христовым. «Обрезание Христово» заключается в «совлечении греховного тела плоти» и совершается в отличие от иудейского обряда не ножом и не по букве Закона а в сердце и по духу. Павел утверждает что причастность к Богу основывается на внутреннем духовном обновлении человека. Тем самым обрезание по его мнению теряет свой смысл и становится ненужным и даже отступническим от Нового Завета. Свидетельством подлинности этого внутреннего обрезания служит крещение. В доникейский период разгорелась полемика Отцов Церкви с иудеями в которой неоднократно поднималась тема необходимости обрезания. В ответ на это апологеты доказывали его ненужность: Послание псевдо-Варнавы: "А обрезание на которое надеялись иудеи отменено." Причём автор считает что и в Ветхом Завете предписывалось духовное понимание а не плотское: "Ибо Он заповедал обрезание не телесное а они преступили Его заповедь; потому что злой ангел обольстил их. Пророк говорить к ним: "вот что говорит Господь Бог ваш" - и здесь я нахожу [новую] заповедь - не сейте на терния обрежьтесь Господу вашему" (Иер. 4:3-4). А что это значит: "обрежьте грубость сердца вашего и выи вашей не ожесточайте" (Иер. 7:26). И еще: "вот говорит Господь: все народы не обрезаны и имеют крайнюю плоть; а этот народ не обрезан в сердце" (Иер. 9:26)." (гл. 9). мч. Иустин Философ "Разговор с Трифоном иудеем" "Уже нужно второе обрезание а вы много думаете о своем обрезании по плоти." (гл. 12). При этом хотя в гл. 16 и 19 он говорит о "нужности" обрезания для иудеев он говорит об этом не как о предписании а относит это к иудеям-нехристианам и говорит о нём что оно стало знамением отделения их от других народов для Божией кары над ними одними. сщмч. Ириней Лионский "Против ересей": "Кроме того из самого Писания мы узнаем что Бог и обрезание дал не как дело праведности но как знамение по которому бы был распознаваем род Авраамов... которые были даны им в рабство и как знамения Он отменил Новым Заветом" (кн. 4 гл. 16) Тертуллиан "Против иудеев": "...усматриваем мы что перводанное обрезание долженствовало прекратиться и уступить место новому закону отличному от того закона который дан был отцам Иудеев." (гл. 3) Это учение разделяли и последующие отцы Церкви (например свт. Иоанн Златоуст (Против иудеев слово 2)) в согласии с учением Павла доказывая что обрезание как свидетельство принадлежности к народу Израиля совершенно не нужно и даже - с наступлением Нового Завета - греховно и оно вполне заменяется крещением как свидетельством о принадлежности к Церкви (Новому Израилю). Следует отметить что несмотря на то что и сам Иисус был обрезан (Лк. 2:21) современными христианами этот обряд не практикуется (за исключением лишь некоторых течений) или практикуется но при этом делается не из-за религиозных побуждений. Свт. Кирилл Александрийский объясняет обрезание Христа и необрезание христиан словами Апостола Павла: Христос "подчинился закону чтобы искупить подзаконных" (Гал. 4:5) В то же время Коптская и Эфиопская православные церкви сохранили некоторые иудейские (раннехристианские) обряды такие как соблюдение ветхозаветных законов о вкушении пищи празднование субботы (наряду с воскресеньем) а также обрезание (которое совершают младенцам непосредственно перед крещением). Обрезание в законодательстве царской России Принадлежность новорождённого мальчика к еврейству в России официально констатировалась регистрацией совершённого обрезания в метрической книге. В то же время евреем считался любой рождённый еврейкой в том числе и младенец не подвергнутый обрезанию. Статус еврея терялся лишь с официальным переходом в другое вероисповедание. Статья 302 уложения о наказаниях запрещала совершение обряда обрезания кем бы то ни было кроме раввина. Техника обрезания Крайняя плоть пениса отсекается по всей окружности (circumcisio) при обрезании по медицинским показаниям. Обрезание обычно проводят с использованием местной анестезии (иногда под общим наркозом). В США странах Европы Юго-Восточной Азии круговое обрезание чаще всего выполняют с использованием разнообразных зажимов которые подбираются соответственно размеру пениса. Зажим также используется и как защитный экран предохраняющий головку пениса от случайных порезов. Для лучшего заживления иногда накладываются швы. Иногда вместо накладывания швов применяют зажимы которые оставляют на пенисе на несколько дней пока рана не заживёт. В современной России при обрезании чаще всего используется так называемая «ручная техника» когда хирург просто отрезает листки крайней плоти и сшивает края раны рассасывающимся шовным материалом (кетгут викрил и т. п.) Отношение медицины Взгляды врачей на массовое обрезание новорождённых в гигиенических целях диаметрально противоположны. В то время как одни смотрят на обрезание как на печальный атавизм лишённый всякого научного обоснования другие — признают за обрезанием весьма важную меру в профилактическом и терапевтическом отношении и рекомендуют распространение операции в более широких сферах населения. Соответственно проводимые на эту тему научные исследования зачастую бывают тенденциозны их результат нередко зависит от взглядов автора. Медицинские показания Операция обрезания устраняет целый ряд заболеваний возможных лишь у необрезанных при редких случаях патологического строения полового члена. Воспаление и заражение мочевыводящих путей. У некоторых мужчин отверстие крайней плоти оказывается аномально узким; такой врождённый порок развития (фимоз) сопровождаясь частичным сращением крайней плоти с головкой влечёт за собой многочисленные болезненные явления. Скапливающаяся при этом в препуциальном мешке смегма своим механическим и химическим раздражением вызывает воспаление головки пениса или вызывает зуд. У детей до трёх лет фимоз носит физиологический характер и обнаруживается по наблюдениям врачей у 80 % детей. Тем не менее подобное явление как правило не требует хирургического вмешательства поскольку с возрастом эти сращения постепенно уничтожаются. Затруднённое мочеиспускание. При несовпадении положения наружного отверстия мочеиспускательного канала и отверстия крайней плоти может быть затруднено мочеиспускание с задержкой мочи в препуциальном мешке и увеличением объёма мочевого пузыря. Кожные заболевания. В ежемесячнике Archives of Dermatology (март 2000 г.) приводится исследование связи между обрезанием и кожными заболеваниями мужского полового органа. Вывод учёных заключается в том что у необрезанных мужчин опасность заразиться в 3 раза выше чем у обрезанных. Смегма как и всякая вырабатываемая человеческим организмом слизистая жидкость является питательной средой для различных болезнетворных бактерий и вирусов. Риск заболевания раком. Смегма канцерогенна в силу чего рак головки полового члена или крайней плоти встречается у необрезанных мужчин намного чаще. Восприимчивость к СПИДу. Доказательства подтверждают что мужское обрезание снижает риск заражения ВИЧ-инфекцией среди гетеросексуальных мужчин в Африке к югу от Сахары. ВОЗ рекомендует рассматривать обрезание как часть комплексной программы борьбы с ВИЧ в районах с высоким уровнем ВИЧ. Для мужчин имеющих половые контакты с мужчинами доказательства пользы в плане предотвращения ВИЧ менее ясны. Целесообразность его использования для профилактики ВИЧ в развитых странах мира остаётся неясной. Доводы против Основными аргументами против обрезания признаются следующие. Болевой шок. Обрезание вызывает сильные болевые ощущения поскольку новорождённым эту операцию делают чаще всего без анестезии. В последнее время применяется местное обезболивание. Гигиенические проблемы. В младенческом возрасте головка полового члена мальчика (как и клитор девочки) очищается сама собой тогда как после обрезания возникает настоятельная необходимость в тщательном уходе за головкой члена поскольку в углублениях и складках кожи в области уздечки и венчика могут интенсивно развиваться бактерии от появления которых эти области защищала крайняя плоть. Противоречие этическим нормам. С расцветом в девяностые годы XX века правозащитных и экологических организаций был сформулирован целый ряд этических проблем связанных в том числе и со здоровьем. Заявляется в частности что удаление любой части тела человека без его согласия недопустимо а поскольку младенец не может дать согласия на отсечение собственной крайней плоти эта процедура в применении к детям изначально антигуманна и подлежит полному запрету. Осложнения обрезания. Обрезание мужчины не достигшего половой зрелости может привести к тяжелейшим физическим травмам: втягивание пениса внутрь тела спайки варикозное расширение вен тромбозы полная потеря чувствительности сращение отреза с головкой полового члена загибы из-за недостатка кожи болезненным половым актам кровотечению случайному отсечению головки полового члена фистулам дырам в пенисе гангрене и т. п. Есть вероятность летальных исходов[неавторитетный источник? 953 дня]. Известны случаи потери пациентом полового члена в результате неудачной операции по обрезанию. Американская Академия акушеров и гинекологов (American Academy of Obstetricians and Gynecologists — ACOG) считает что нет медицинских данных в поддержку обрезания как рутинной процедуры что дети чувствуют боль в силу чего перед обрезанием должно быть получено согласие на хирургическую процедуру. Мнения специалистов ==== Урология ==== За. Риск развития инфекций мочеполовой системы у обрезанных детей мужского пола ниже чем у необрезанных по разным данным — в 3-20 раз. Имеются данные что обрезание вызывает утолщение кожи головки пениса что снижает её чувствительность и значительно удлиняет время полового акта и предотвращает преждевременное семяизвержение так как последнее наступает гораздо позднее: — доктор Гершон Бен-Даниэль специалист в области урологии и детской хирургии Против. В абсолютных цифрах разница составляет около 1 % то есть вероятность возникновения инфекции у обрезанных и необрезанных приблизительно 014 % и 14 % соответственно. Разницу в ощущениях может почувствовать только тот кто сделал обрезание в зрелом возрасте. Несколько высказываний мужчин подвергшихся процедуре: «Я потерял чувствительность. Я отдал бы все чтобы её вернуть. Я отдал бы свой дом»; «Мне кажется что теперь у меня есть бесчувственная палка а когда-то я имел сексуальный орган» ==== Венерология ==== За. — профессор Рахель Ройс (New England Journal of Medicine. April 10 1997) — профессор Алон Рональд Канада (Исследование представленное на международном симпозиуме по проблемам СПИДа в Японии) («Телеграф» 08.09.94) Согласно исследованию Дэвида Фергуссона из Школы медицины и здравоохранения в городе Крайстчерч (Новая Зеландия) даже учитывая такие факторы как количество партнёров и использование презервативов молодые люди которым сделали обрезание заражались в 266 раза реже. Как предполагается удаление крайней плоти приводит к тому что кожа головки пениса грубеет в результате чего реже образуются микротрещины через которые в организм и попадают вирусы. Исследования проведённые в 2005 году показали что передача ВИЧ от женщин к мужчинам во время секса сокращается на 60 % если мужчины обрезаны. Как предполагается удаление крайней плоти приводит к тому что кожа головки пениса грубеет и это делает её менее проницаемой для вирусов. — д-р Ричард Фичем исполнительный директор Глобального фонда по борьбе со СПИДом туберкулёзом и малярией Против. Подавляющим большинством медицинских ассоциаций подобные исследования просто приняты к сведению так как многочисленные ошибки допущенные при проведении этих исследований дискредитировали результаты (данные Ассоциации семейных врачей США). ==== Онкология ==== За. — профессор Давид Баренский заведующий детским отделением больницы «Шаарей Цедек» («Едиот Ахронот» 03.03.99) Против. Рост риска возникновения рака у необрезанных ничтожно мал — около 02 %. Подсчитано что необходимо выполнить от 600 до 900 операций по обрезанию для предотвращения 1 случая рака пениса. Влияние обрезания на возникновение рака шейки матки не подтверждены. Существует множество противоречивых исследований однако большинство указывает на отсутствие взаимосвязи. ==== Педиатрия ==== — исследователи Л. Амет Голт и Ростин Мекинтош (Голд Педиатрикс Нью-Йорк 1953) Мнения медицинских ассоциаций ==== США ==== Американская академия педиатрии (1999) и Американская медицинская ассоциация (1999): данных свидетельствующих о целесообразности рутинного (рекомендованного всем) обрезания недостаточно. Американская ассоциация семейных врачей (январь 2007): рекомендует обсуждать с родителями (или опекунами) потенциальные преимущества и недостатки данной процедуры. Американская ассоциация урологов (май 2007): рекомендует рассматривать обрезание как один из методов имеющих положительное влияние на здоровье (в связи с некоторыми данными исследований о распространении ВИЧ среди африканских мужчин указывая однако что исследования в Африке могут быть неприменимы к условиям в других странах и континентах). ==== Канада ==== Канадское педиатрическое общество (май 2007): не рекомендует обрезание новорождённым мужского пола. ==== Великобритания ==== Британская медицинская ассоциация (июнь 2006): обрезание в медицинских целях может быть использовано только при отсутствии или неэффективности других менее инвазивных процедур. ==== Австралия и Новая Зеландия ==== Королевская австралийская коллегия врачей: показания к рутинному использованию процедуры обрезания у новорождённых отсутствуют. Распространённость обрезания в мире Статистические оценки всемирной распространённости обрезания разнятся от 035 % до 56 %. Обычай обрезания в англоязычных странах (Канада Австралия США Великобритания) был введён в викторианскую эпоху как мера для препятствия онанизму и получил широкое распространение в первой половине XX века. Во второй половине XX века хотя практика поголовного обрезания прекращена но в США процент обрезанных мужчин остаётся достаточно высоким для страны где обрезание не мотивировано требованиями господствующих религиозных доктрин. См. также Женское обрезание Примечания Ссылки Обрезание — статья из Электронной еврейской энциклопедии CIRCLIST Website (один из самых крупных сайтов посвящённых вопросам обрезания) (англ.). Обрезание: как это делается по исламу Образание обучающее видеоВегетати́вная не́рвная систе́ма (от лат. vegetatio — возбуждение от лат. vegetativus — растительный) ВНС автономная нервная система ганглионарная нервная система (от лат. ganglion — нервный узел) висцеральная нервная система (от лат. viscera — внутренности) органная нервная система чревная нервная система systema nervosum autonomicum (PNA) — часть нервной системы организма комплекс центральных и периферических клеточных структур регулирующих функциональный уровень организма необходимый для адекватной реакции всех его систем. Вегетативная нервная система — отдел нервной системы регулирующий деятельность внутренних органов желез внутренней и внешней секреции кровеносных и лимфатических сосудов. Играет ведущую роль в поддержании постоянства внутренней среды организма и в приспособительных реакциях всех позвоночных. Анатомически и функционально вегетативная нервная система подразделяется на симпатическую парасимпатическую и метасимпатическую. Симпатические и парасимпатические центры находятся под контролем коры больших полушарий и гипоталамических центров. В симпатическом и парасимпатическом отделах имеются центральная и периферическая части. Центральную часть образуют тела нейронов лежащих в спинном и головном мозге. Эти скопления нервных клеток получили название вегетативных ядер. Отходящие от ядер волокна вегетативные ганглии лежащие за пределами центральной нервной системы и нервные сплетения в стенках внутренних органов образуют периферическую часть вегетативной нервной системы. Симпатические ядра расположены в спинном мозге. Отходящие от него нервные волокна заканчиваются за пределами спинного мозга в симпатических узлах от которых берут начало нервные волокна. Эти волокна подходят ко всем органам. Парасимпатические ядра лежат в среднем и продолговатом мозге и в крестцовой части спинного мозга. Нервные волокна от ядер продолговатого мозга входят в состав блуждающих нервов. От ядер крестцовой части нервные волокна идут к кишечнику органам выделения. Метасимпатическая нервная система представлена нервными сплетениями и мелкими ганглиями в стенках пищеварительного тракта мочевого пузыря сердца и некоторых других органов. Деятельность вегетативной нервной системы не зависит от воли человека. Это означает что в обычных условиях человек не может волевым усилием заставить сердце биться реже или мышцы желудка — не сокращаться. Однако достичь сознательного влияния на многие параметры контролируемые ВНС можно с помощью специальных методов тренировки — например с использованием методов биологической обратной связи. Симпатическая нервная система усиливает обмен веществ повышает возбуждаемость большинства тканей мобилизует силы организма на активную деятельность. Парасимпатическая система способствует восстановлению израсходованных запасов энергии регулирует работу организма во время сна. Под контролем автономной системы находятся органы кровообращения дыхания пищеварения выделения размножения а также обмен веществ и рост. Фактически эфферентный отдел ВНС осуществляет нервную регуляцию функций всех органов и тканей кроме скелетных мышц которыми управляет соматическая нервная система. В отличие от соматической нервной системы двигательный эффекторный нейрон в автономной нервной системе находится на периферии и спинной мозг лишь косвенно управляет его импульсами. Термины автомномная система висцеральная система симпатический отдел нервной системы неоднозначны. В настоящее время симпатическими называют только часть висцеральных эфферентных волокон. Однако различные авторы используют термин «симпатический» по-разному: в узком понимании как описано в предложении выше; в качестве синонима термина «автономный»; как название всей висцеральной («вегетативной») нервной системы — как афферентной так и эфферентной. Терминологическая путаница возникает также когда автономной называют всю висцеральную систему (и афферентную и эфферентную). Классификация отделов висцеральной нервной системы позвоночных приведённая в руководстве А. Ромера и Т. Парсонса выглядит следующим образом: Висцеральная нервная система: афферентная; эфферентная: особая жаберная; автономная: симпатическая; парасимпатическая. Морфология Выделение автономной (вегетативной) нервной системы обусловлено некоторыми особенностями её строения. К этим особенностям относятся следующие: очаговость локализации вегетативных ядер в ЦНС; скопление тел эффекторных нейронов в виде узлов (ганглиев) в составе вегетативных сплетений; двухнейронность нервного пути от вегетативного ядра в ЦНС к иннервируемому органу. Волокна автономной нервной системы выходят не сегментарно как в соматической нервной системе а из трёх отстоящих друг от друга ограниченных участков мозга: черепного грудинопоясничного и крестцового. Автономную нервную систему разделяют на симпатическую парасимпатическую и метасимпатическую части. В симпатической части отростки спинномозговых нейронов короче ганглионарные длиннее. В парасимпатической системе наоборот отростки спинномозговых клеток длиннее ганглионарных короче. Симпатические волокна иннервируют все без исключения органы в то время как область иннервации парасимпатических волокон более ограничена. Центральный и периферический отделы Автономная (вегетативная) нервная система подразделяется по топографическому признаку делятся на центральный и периферический отделы. ==== Центральный отдел ==== парасимпатические ядра 3 7 9 и 10 пар черепных нервов лежащие в мозговом стволе (краниобульбарный отдел) ядра залегающие в сером веществе трёх крестцовых сегментов (сакральный отдел); симпатические ядра расположенные в боковых рогах тораколюмбального отдела спинного мозга. ==== Периферический отдел ==== вегетативные (автономные) нервы ветви и нервные волокна выходящие из головного и спинного мозга; вегетативные (автономные висцеральные) сплетения; узлы (ганглии) вегетативных (автономных висцеральных) сплетений; симпатический ствол (правый и левый) с его узлами (ганглиями) межузловыми и соединительными ветвями и симпатическими нервами; концевые узлы (ганглии) парасимпатической части вегетативной нервной системы. Симпатический парасимпатический и метасимпатический отделы На основании топографии вегетативных ядер и узлов различий в длине аксонов первого и второго нейронов эфферентного пути а также особенностей функции вегетативная нервная система подразделяется на симпатическую парасимпатическую и метасимпатическую. Расположение ганглиев и строение проводящих путей Нейроны ядер центрального отдела вегетативной нервной системы — первые эфферентные нейроны на пути от ЦНС (спинной и головной мозг) к иннервируемому органу. Нервные волокна образованные отростками этих нейронов носят название предузловых (преганглионарных) волокон так как они идут до узлов периферической части вегетативной нервной системы и заканчиваются синапсами на клетках этих узлов. Преганглионарные волокна имеют миелиновую оболочку благодаря чему отличаются беловатым цветом. Они выходят из мозга в составе корешков соответствующих черепных нервов и передних корешков спинномозговых нервов. Вегетативные узлы (ганглии): входят в состав симпатических стволов (есть у большинства позвоночных кроме круглоротых и хрящевых рыб) крупных вегетативных сплетений брюшной полости и таза располагаются в области головы и в толще или возле органов пищеварительной и дыхательной систем а также мочеполового аппарата которые иннервируются вегетативной нервной системой. Узлы периферической части вегетативной нервной системы содержат тела вторых (эффекторных) нейронов лежащих на пути к иннервируемым органам. Отростки этих вторых нейронов эфферентного пути несущих нервный импульс из вегетативных узлов к рабочим органам (гладкая мускулатура железы ткани) являются послеузелковыми (постганглионарными) нервными волокнами. Из-за отсутствия миелиновой оболочки они имеют серый цвет. Постганглионарные волокна автономной нервной системы в большинстве своем тонкие (чаще всего их диаметр не превышает 7 мкм) и не имеют миелиновой оболочки. Поэтому возбуждение по ним распространяется медленно а нервы автономной нервной системы характеризуются бо́льшим рефрактерным периодом и большей хронаксией. Рефлекторная дуга Строение рефлекторных дуг вегетативного отдела отличается от строения рефлекторных дуг соматической части нервной системы. В рефлекторной дуге вегетативной части нервной системы эфферентное звено состоит не из одного нейрона а из двух один из которых находится вне ЦНС. В целом простая вегетативная рефлекторная дуга представлена тремя нейронами. Первое звено рефлекторной дуги — это чувствительный нейрон тело которого располагается в спинномозговых узлах и в чувствительных узлах черепных нервов. Периферический отросток такого нейрона имеющий чувствительное окончание — рецептор берёт начало в органах и тканях. Центральный отросток в составе задних корешков спинномозговых нервов или чувствительных корешков черепных нервов направляется к соответствующим ядрам в спинной или головной мозг. Второе звено рефлекторной дуги является эфферентным поскольку несёт импульсы из спинного или головного мозга к рабочему органу. Этот эфферентный путь вегетативной рефлекторной дуги представлен двумя нейронами. Первый из этих нейронов второй по счёту в простой вегетативной рефлекторной дуге располагается в вегетативных ядрах ЦНС. Его можно называть вставочным так как он находится между чувствительным (афферентным) звеном рефлекторной дуги и вторым (эфферентным) нейроном эфферентного пути. Эффекторный нейрон представляет собой третий нейрон вегетативной рефлекторной дуги. Тела эффекторных (третьих) нейронов лежат в периферических узлах вегетативной нервной системы (симпатический ствол вегетативные узлы черепных нервов узлы внеорганных и внутриорганных вегетативных сплетений). Отростки этих нейронов направляются к органам и тканям в составе органных вегетативных или смешанных нервов. Заканчиваются постганглионарные нервные волокна на гладких мышцах железа́х и в других тканях соответствующими концевыми нервными аппаратами. Физиология Общее значение вегетативной регуляции Вегетативная нервная система приспосабливает работу внутренних органов к изменениям окружающей среды. ВНС обеспечивает гомеостаз (постоянство внутренней среды организма). ВНС также участвует во многих поведенческих актах осуществляемых под управлением головного мозга влияя не только на физическую но и на психическую деятельность человека. Роль симпатического и парасимпатического отделов Симпатическая нервная система активируется при стрессовых реакциях. Для неё характерно генерализованное влияние при этом симпатические волокна иннервируют подавляющее большинство органов. Известно что парасимпатическая стимуляция одних органов оказывает тормозное действие а других — возбуждающее действие. В большинстве случаев действие парасимпатической и симпатической систем противоположно. Влияние симпатического и парасимпатического отделов на отдельные органы Влияние симпатического отдела: На сердце — повышает частоту и силу сокращений сердца. На артерии —расширяет артерии. На кишечник — угнетает перистальтику кишечника и выработку пищеварительных ферментов. На слюнные железы — угнетает слюноотделение. На мочевой пузырь — расслабляет мочевой пузырь. На бронхи и дыхание — расширяет бронхи и бронхиолы усиливает вентиляцию лёгких. На зрачок — расширяет зрачки. Влияние парасимпатического отдела: На сердце — уменьшает частоту и силу сокращений сердца. На артерии — не влияет в большинстве органов вызывает расширение артерий половых органов и мозга сужение коронарных артерий и артерий лёгких. На кишечник — усиливает перистальтику кишечника и стимулирует выработку пищеварительных ферментов. На слюнные железы — стимулирует слюноотделение. На мочевой пузырь — сокращает мочевой пузырь. На бронхи и дыхание — сужает бронхи и бронхиолы уменьшает вентиляцию лёгких. На зрачок — сужает зрачки. Нейромедиаторы и клеточные рецепторы Симпатический и парасимпатический отделы оказывают различное в ряде случаев противонаправленное влияние на различные органы и ткани а также перекрёстно влияют друг на друга. Различное воздействие этих отделов на одни и те же клетки связано со спецификой выделяемых ими нейромедиаторов и со спецификой рецепторов имеющихся на пресинаптических и постсинаптических мембранах нейронов автономной системы и их клеток-мишеней. Преганглионарные нейроны обоих отделов автономной системы в качестве основного нейромедиатора выделяют ацетилхолин который действует на никотиновые рецепторы ацетилхолина на постсинаптической мембране постганглионарных (эффекторных) нейронов. Постганглионарные нейроны симпатического отдела как правило выделяют в качестве медиатора норадреналин который действует на адренорецепторы клеток-мишеней. На клетках-мишенях симпатических нейронов бета-1 и альфа-1 адренорецепторы в основном сосредоточены на постсинаптических мембранах (это означает что in vivo на них действует в основном норадреналин) а аль-2 и бета-2 рецепторы — на внесинаптических участках мембраны (на них в основном действует адреналин крови). Лишь некоторые постганглионарные нейроны симпатического отдела (например действующие на потовые железы) выделяют ацетилхолин. Постганглионарные нейроны парасимпатического отдела выделяют ацетилхолин который действует на мускариновые рецепторы клеток-мишеней. На пресинаптической мембране постганглионарных нейронов симпатического отдела преобладают два типа адренорецепторов: альфа-2 и бета-2 адренорецепторы. Кроме того на мебране этих нейронов расположены рецепторы к пуриновым и пиримидиновым нуклеотидоам (P2X-рецепторы АТФ и др.) никотиновые и мускариновые холинорецепторы рецепторы нейропептидов и простагландинов опиоидные рецепторы. При действии на альфа-2 адренорецепторы норадреналина или адреналина крови падает внутриклеточная концентрация ионов Ca2+ и выделение норадреналина в синапсах блокируется. Возникает петля отрицательной обратной связи. Альфа-2 рецепторы более чувствительны к норадреналину чем к адреналину. При действии норадреналина и адреналина на бета-2 адренорецепторы выделение норадреналина обычно усиливается. Этот эффект наблюдается при обычном взаимодействии с Gs-белком при котором растёт внутриклеточная концентрация цАМФ. Бета-два рецепторы более чувствительны к адреналину. Поскольку под действием норадреналина симпатических нервов из мозгового слоя надпочечников выделяется адреналин возникает петля положительной обратной связи. Однако в некоторых случаях активация бета-2 рецепторов может блокировать выделение норадреналина. Показано что это может быть следствием взаимодействия бета-2 рецепторов с Gi/o белками и связывания (секвестирования) ими Gs-белков которое в свою очередь предотвращает взаимодействие Gs-белков с другими рецепторами [1]. При действии ацетилхолина на мускариновые рецепторы симпатических нейронов выделение норадреналина в их синапсах блокируется а при действии на никотиновые рецепторы — стимулируется. Поскольку на пресинаптических мембранах симпатических нейронов преобладают мускариновые рецепторы обычно активация парасимпатических нервов снижает уровень выделения норадреналина из симпатических нервов. На пресинаптических мембранах постганглионарных нейронов парасимпатического отдела преобладают альфа-2 адренорецепторы. При действии на них норадреналина выделение ацетилхолина блокируется. Таким образом симпатические и парасимпатические нервы взаимно ингибируют друг друга. Развитие в эмбриогенезе Развитие периферической (соматической) и вегетативной нервной системы. Периферическая (соматическая) и вегетативная нервная система развивается из наружного зародышевого листка — эктодермы. Черепные и спинномозговые нервы у плода закладываются очень рано (5-6 нед). Миелинизация нервных волокон происходит позже (у преддверного нерва — 4 мес; у большинства нервов — на 6-7-м месяце). Спинномозговые и периферические вегетативные узлы закладываются одновременно с развитием спинного мозга. Исходным материалом для них служат клеточные элементы ганглиозной пластинки её нейробласты и глиобласты из которых образуются клеточные элементы спинномозговых узлов. Часть их смещается на периферию в места локализации вегетативных нервных узлов Сравнительная анатомия и эволюция вегетативной нервной системы У насекомых имеется так называемая симпатическая или стомодеальная нервная система. В её состав входит фронтальный ганглий который находится спереди от головного мозга и соединён парными коннективами с тритоцеребрумом. От него отходит непарный фронтальный нерв тянущийся вдоль спинной стороны глотки и пищевода. Этот нерв соединяется с несколькими нервными ганглиями; отходящие от них нервы иннервируют переднюю кишку слюнные железы и аорту. См. также Симпатическая нервная система Парасимпатическая нервная система Метасимпатическая нервная система Соматическая нервная система Центральная нервная система (ЦНС) Индекс Кердо Индекс Баевского Примечания Литература Ноздрачев А. Д. Физиология вегетативной нервной системы. — Л-д: Медицина 1983. Физиология вегетативной нервной системы. — Л-д: Наука 1981. — С. 181—211. Немечек С. и др. Введение в нейробиологию. — Прага: Avicennum 1978. — 400 c. Анатомия человека : учебник : в двух томах / М. Р. Сапин Д. Б. Никитюк В. Н. Николенко С. В. Чава; под ред. М. Р. Сапина. — М. : ГЭОТАР-Медиа 2013. — Т. II. Ссылки Научно-популярный фильм «Вегетативная нервная система»Симпати́ческая не́рвная систе́ма (от греч. συμπαθής чувствительный сочувственный) — часть автономной (вегетативной) нервной системы ганглии которой расположены на значительном расстоянии от иннервируемых органов. Активация вызывает возбуждение сердечной деятельности. Название «симпатическая нервная система» впервые было употреблено в 1732 году Якобом Винсловом и поначалу использовалось для обозначения всей автономной нервной системы. Впоследствии этим термином стали называть только часть нервной системы. ЭмбриологияПравить Эмбриональным источником для симпатической системы служит ганглиозная пластинка. Она подразделяется на сомиты дифференцирующиеся на симпатическую и парасимпатическую систему. К симпатическому уровню относят шейные и грудные сомиты. В эмбриогенезе периферическая часть симпатической нервной системы образуется в результате миграции симпатических нейробластов. Миграция происходит по волокнам спинного мозга сегментарно. Выделяют несколько «волн миграции». В результате первой волны образуется «первичный» симпатический ствол представленный в области шеи верхним (краниальным) нижним (задним) шейными и звездчатым ганглиями. Вторая волна возникает из первичной главным образом из дорсальных отделов. В результате образуется «вторичный» симпатический ствол. АнатомияПравить Симпатическая нервная система делится на центральную расположенную в спинном мозге и периферическую включающую многочисленные соединённые друг с другом нервные ветви и узлы. Центры симпатической системы (спинномозговой центр Якобсона) находятся в боковых рогах грудного и поясничного сегментов. Симпатические волокна выходят из спинного мозга на протяжении от I—II грудного до II—IV поясничного сегмента. По своему ходу симпатические волокна отделяются от двигательных соматических и далее в виде белых соединительных ветвей вступают в узлы пограничного симпатического ствола. Периферическая часть симпатической нервной системы образована эфферентными чувствительными нейронами с их отростками располагающимися в околопозвоночных и удаленных от спинного мозга предпозвоночных узлах. Симпатическая нервная система активируется при стрессовых реакциях. Для неё характерно генерализованное влияние при этом симпатические волокна иннервируют все без исключения органы. Основным медиатором выделяемым преганглионарными волокнами является ацетилхолин а постганглионарными волокнами — норадреналин. См. такжеПравить Парасимпатическая нервная система ЛитератураПравить Ноздрачев А. Д. Физиология вегетативной нервной системы. — Л-д: Медицина 1983 Физиология вегетативной нервной системы. — Л-д: Наука 1981. — С. 181—211Эдгар Кейси (англ. Edgar Cayce; 18 марта 1877 Хопкинсвилл Кентукки США — 3 января 1945 Вирджиния-Бич Виргиния США) — американский мистик медиум и самопровозглашённый «целитель». Кейси был автором нескольких тысяч стенографически записанных ответов (названных «чтениями») на самые разнообразные вопросы начиная от диагнозов и рецептов для больных и заканчивая информацией о причинах гибели цивилизаций. Поскольку подавляющее их число было сделано им в особом состоянии транса напоминающем сон он получил прозвище «Спящий пророк». Первым его биографом стал Томас Сюгру перу которого принадлежит книга «Река жизни». Биография Кентукки (1877—1912) Эдгар Кейси родился в семье фермера в 8 милях от Хопкинсвилла штат Кентукки США.:21 Первый признак незаурядности Эдгара проявился в 9 лет. Ему никак не удавалось правильно написать слово «хижина». Подобное затруднение на уроке вызвало хихиканье со стороны товарищей по классу и выговор со стороны родного дяди Люсьена — школьного учителя. Когда в тот день Эдгар вернулся из школы домой то почувствовал что дядя уже побывал там: отец ходил сердитый и оскорблённый. В тот же вечер в гостиной Кейси происходила угнетающая сцена во время которой отец старался вдолбить в голову сына элементарные правила правописания а тот казалось совершенно ничего не понимал или не хотел понимать. К 10 часам вечера отцовское терпение лопнуло: Лесли Кейси так дал сыну по уху что тот свалился со стула. Очутившись на полу как вспоминал потом Эдгар он услышал голос: «Если ты немного поспишь мы сможем помочь тебе». Кто это сказал и откуда шёл голос Кейси не знал но он был уверен что ясно слышал голос. После этого случая Эдгару достаточно было поспать положив под голову любой учебник чтобы знать его от корки до корки. В 1893 году семья Кейси переехала в Хопкинсвилл и поселилась на Седьмой Западной улице. В этом же году Эдгар закончил восемь классов школы. В течение года работал у дяди на ферме. В 1894 году получил работу в книжном магазине.:22 В 1900 году в партнёрстве со своим отцом он организовал бизнес по продаже страховок но заболел ларингитом вследствие чего полностью потерял голос. Не в состоянии работать он жил у родителей около года. Далее он решил заняться фотографией так как это не требовало напряжения голоса — и стал учеником в мастерской У. Р. Боулза в Хопкинсвилле. В 1901 году в Хопкинсвиллском оперном театре выступал некий гипнотизёр Харт. Он услышал о болезни Кейси и предложил за 200 $ его излечить. Эдгар согласился — и голос действительно вернулся к нему во время гипнотического сеанса но исчез при пробуждении. И как ни старался Харт внушить Кейси чтобы тот продолжал говорить после пробуждения всё было безуспешно. Так как Харт уехал давать представления по другим городам он не мог дальше лечить Кейси. Однако местный гипнотизёр Эл Лейн пообещал им заняться. Интересно что в трансе Эдгар описал свою собственную болезнь и способ её лечения. При этом он говорил не «я» а «мы». По его утверждению голос пропал вследствие «частичного паралича мышц гортани и голосовых связок» и мог восстановиться за счёт усиления кровообращения в поражённых тканях. Лейн внушил ему увеличение кровотока и действительно шея и грудь Кейси стали ярко-красными. Спустя 20 минут находясь в трансе Кейси объявил лечение законченным. После пробуждения голос к нему вернулся. Далее Кейси и Лейн принялись лечить местных жителей — Кейси впадал в транс и выдавал советы по их лечению. Постепенно они перешли на заочную форму лечения — достаточно было просто указать местонахождение больного и его имя а Кейси говорил диагноз и лечение. Он вскоре стал очень популярным и люди со всего мира стали обращаться за его советами по почте. Алабама (1912—1925) Как последователь протестантской церкви «Ученики Христа» Кейси был очень религиозным. Он каждый день читал Библию выступал с лекциями в воскресной школе и помогал другим только когда его просили. Известность Кейси росла но он никогда не стремился извлечь выгоду из своего мистического дара. Его жена и старший сын со временем заменили Лейна. Кроме того появилась секретарь Глэдис Дэвис которая стенографировала «чтения» Кейси. В 1923 году Артур Ламмерс богатый издатель предложил ему прокомментировать некоторые философские понятия. В трансе Кейси рассказал о реинкарнации хотя этого не было в христианской доктрине. О реинкарнации Кейси говорил ещё во многих других своих пророчествах-чтениях. В нескольких чтениях Эдгару настоятельно было заявлено что ему следует перебраться в Вирджиния-Бич штат Виргиния.:209 Виргиния (1925—1945) В это время Кейси уже был профессиональным медиумом с небольшим штатом работников и добровольцев. Откровения в этот период были в основном на оккультные темы. При спонсорской поддержке Мортона Блюмменталя в 1929 году в Вирджиния-Бич был основан госпиталь Кейси а в 1931 году была образована Ассоциация для исследований и просвещения. В сентябре 1943 года Кейси приобрёл общенациональную известность благодаря статье «Чудесный человек из Вирджиния-Бич» опубликованной в журнале «Coronet». Кейси предсказывал войны землетрясения революции. Он говорил о прошлых жизнях о древней истории Израиля о погибшей цивилизации Атлантиды. Множество диагнозов и предсказаний Кейси подтверждались что озадачивало скептиков. Кейси умер 3 января 1945 года в возрасте 67 лет. Последними его словами были: «Как же наш мир сейчас нуждается в Боге». Его похоронили в Хопкинсвилле. Критика Кейси неоднократно делал неудачные предсказания: Гитлер объединит всю Европу в общее демократическое государство. Во второй половине 1940-х годов после Гражданской войны в Китае победят сторонники демократии американского образца. В конце 1960-х годов Атлантида вновь поднимется из вод Атлантического океана. — Из книги Энциклопедия заблуждений Комментарии Примечания Литература Научные публикации Edgar Cayce (англ.). Encyclopædia Britannica Online. Encyclopædia Britannica Inc. (10 February 2015). Проверено 10 июня 2015. Encyclopedia of Occultism & Parapsychology / Leslie Shepard ed. — 3-е изд. — Detroit: Gale Research Inc. 1991. — Vol. 1. — P. 263. — 2008 p. — ISBN 0810349159. Bowden H. W. Dictionary of American Religious Biography. — Second edition. — Westport Ct: Greenwood Press 1993. — P. 106. — 686 p. — ISBN 0313278253. Cerminara G. Many mansions. — Reprint. — New York: Signet 1988. — 291 p. — ISBN 9780451168177. Hammer O. Claiming Knowledge: Strategies of Epistemology from Theosophy to the New Age. — Переиздание 2001. — Boston: Brill 2003. — 550 p. — (Studies in the history of religions). — ISBN 9789004136380. Johnson K. P.. Edgar Cayce in Context. The Readings: Truth and Fiction. — New York: SUNY Press 1998. — ISBN 0791439054. Lucas Phillip. The Association for Research and Enlightenment // America's Alternative Religions / Под ред. Timothy Miller. — Albany New York: SUNY Press 1995. — P. 353—361. — 474 p. — (SUNY series in religious studies). — ISBN 9780791423974. Melton J. G. The Encyclopedia of Religious Phenomena. — Visible Ink Press 2008. — 380 p. — ISBN 9781578592098. Schorey S. T. Sleeping Prophet: the Life and Legacy of Edgar Cayce // Handbook of the Theosophical Current / Под ред. O. Hammer M. Rothstein. — Boston: Brill 2013. — P. 135—150. — 506 p. — (Brill Handbooks on Contemporary Religion). — ISBN 9789004235960. Кэрролл Р. Т. Кейси Эдгар // Энциклопедия заблуждений: собрание невероятных фактов удивительных открытий и опасных поверий The skeptic's dictionary: a collection of strange beliefs amusing deceptions and dangerous delusions. — М.: Издательский дом «Вильямс» 2005. — 672 с. — ISBN 5-8459-0830-2. Публикации сторонников и последователей Прийма А. К. Эдгар Кейси. — М.: Олимп 1998. — 208 с. — (Великие пророки). — 5000 экз. — ISBN 5-7390-0062-0. Рейли Гарольд Дж. Безлекарственная терапия: рецепты Эдгара Кейси. — СПб.: Будущее Земли 2005. — 448 с. ISBN 5-94432-049-4. Сюгру Т.. Река жизни. История великого ясновидящего Эдгара Кейси. — М.: Прогресс 1994. — 392 с. Тодесчи Кевин Дж. Эдгар Кейси и Хроники Акаши. — М.: «София» 1998. — 256 с. Тодесчи Кевин Дж. Эдгар Кейси о реинкарнации и семейной карме. — М.: София 2011. — 256 с. ISBN 978-5-399-00256-9. Bro Harmon H. A Seer Out of Season: The Life Of Edgar Cayce. St. Martin’s Press 1996. ISBN 0-312-95988-5. Bro M. H. Miracle Man of Virginia Beach (англ.) // Coronet : журнал. — Chicago IL: Hearst Corp. 1943. Cayce E. E. Edgar Cayce on Atlantis / Под ред. H. L. Cayce. — New York: Warner Books 1968. — 170 p. — (Edgar Cayce Series). — ISBN 9780446351027. Stearn J. Edgar Cayce: The Sleeping Prophet. — New York: Doubleday 1967. — 280 p. Прочие публикации Кейси Эдгар. Моя жизнь провидца / Пер. с англ. А. Н. Степановой. — М.: Эксмо 2014. — 480 с. — ISBN 9785699595167. См. также Ванга Дэвис Эндрю Джексон Ссылки Эдгар Кейси среди других предсказателей в проекте «Тонос». Эдгар Кейси на сайте «Аномалия». Переводы некоторых чтений Кейси на сайте newgoal.ru. Эдгар Кейси об Атлантиде. Фильмы о Кейси.Обре́зание Госпо́дне (в Русской православной церкви По пло́ти обре́зание Го́спода Бо́га и Спаси́теля на́шего Иису́са Христа́; др.-греч. Ή κατά σάρκα Περιτομή τού Κυρίου καί Θεού καί Σωτήρος ημών Ιησού Χριστού; церк.-слав. Єже по пло́ти ѡ҆брѣ́занїе гдⷭ҇а бг҃а и҆ сп҃са на́шаго і҆и҃са хрⷭ҇та̀) — христианский праздник отмечаемый в Католической и Православной церкви. Дата Отмечается в католицизме 1 января по григорианскому календарю в православии — также 1 (14) января но либо по юлианскому либо по новоюлианскому календарю (дата юлианского календаря соответствует в XX и XXI веках 14 января григорианского и новоюлианского календарей) в зависимости от того какой стиль принят в конкретной поместной Церкви. В Русской православной церкви принят старый стиль. В России дата Обрезания Господня широко известна в светском контексте как «Старый Новый год» так как до 1918 совпадала с началом нового года (так называемым гражданским новолетием). Богословское значение Свидетельства о праздновании Обрезания Господня в Восточной Церкви восходят к IV веку. На восьмой день после рождения младенец Иисус по ветхозаветному закону принял обрезание установленное для всех еврейских младенцев мужского пола в знак Завета Бога с праотцем Авраамом и еврейским народом: — Быт. 17:10-14 При совершении этого обряда Божественному Младенцу было дано Имя Иисус (Спаситель) возвещенное Архангелом Гавриилом еще в день Благовещения Пресвятой Деве Марии: — Лк. 2:21 По толкованию отцов Церкви Господь Творец закона принял обрезание являя пример как людям следует неукоснительно исполнять Божественные установления («Не думайте что Я пришел нарушить закон или пророков: не нарушить пришел Я но исполнить.» (Мф. 5:17). Господь принял обрезание для того чтобы никто впоследствии не мог усомниться в том что Он был истинным Человеком а не носителем призрачной плоти как учили некоторые еретики (докеты). Святитель Димитрий Ростовский писал: «В обрезании Владыка наш явил большее смирение нежели в рождении Своем: в рождении Он принял образ человека… в обрезании же Он принял образ грешника как грешник претерпевая боль положенную за грех». В новозаветное время обряд обрезания уступил место таинству Крещения прообразом которого он являлся. Праздник Обрезания Господня напоминает христианам что они вступили в Новый Завет с Богом и «обрезаны обрезанием нерукотворенным совлечением греховного тела плоти обрезанием Христовым» (Кол. 2:11). Епископ Феофан Затворник сравнивал праздник обрезания с «обрезанием сердца» когда отсекаются страсти и похотные расположения: «Бросим прежние пагубные привычки все утехи и всё в чём прежде находили удовольствие начнем с этого момента жить единственно для Бога во спасение своё»' Богослужебные особенности Господский праздник соединяется с памятью святителя Василия Великого. При соединении этих двух служб предпочтение отдается службе свт. Василия Великого. Совершается всенощное бдение полиелей поётся святителю «Честнейшую…» не поётся а поются припевы праздника и святого. Положен особый отпуст: «Иже в осьмый день плотию обрезатися изволивый нашего ради спасения…». Совершается литургия Василия Великого читается два евангельских зачала поётся величание Василию Великому. Православные читают Иисусову молитву. См. также Крайняя плоть Иисуса Христа Примечания Ссылки О празднике Обрезания Господня // Православие.Ru Обрезание Господне // Православие и мирЭксгибиционизм (лат. exhibeo — выставлять показывать) — форма отклоняющегося сексуального поведения когда сексуальное удовлетворение достигается путём демонстрации половых органов незнакомым лицам обычно противоположного пола а также в публичных местах. Как правило эксгибиционист не рассчитывает на продолжение контакта или завязывание отношений. Демонстрация половых органов нередко сопровождается половым возбуждением и мастурбацией. Виды эксгибиционизма Различают ложный и истинный эксгибиционизм. При ложном эксгибиционизме обнажение является хулиганским действием. При истинном эксгибиционизме который является заболеванием относящимся к расстройствам сексуального предпочтения (код F65.2 МКБ-10) эксгибиционист утрачивает контроль над совершаемыми действиями. Истинный эксгибиционизм может проявляться в связи с эмоциональными нарушениями. У таких лиц периоды приступов эксгибиционизма перемежаются с длительными периодами нормального поведения. Отдельной формой эксгибиционизма является кандаулезизм — стремление к демонстрации другим лицам своего обнажённого сексуального партнёра или сексуальных действий с ним. История явления Возникновение эксгибиционизма как явления связано с распространением постоянного ношения одежды и сопутствовавшему ему представления о постыдном характере наготы. Случаи эксгибиционизма были известны уже в античности. Так Феофраст писал: — Феофраст. Характеры. XI В культурах где нагота не считалась постыдной эксгибиционизм не наблюдается. В западной цивилизации его появление связывают с распространением пуританской идеологии связанной с подавлением сексуальности. Причины эксгибиционистского поведения Совершая свой акт эксгибиционист рассчитывает увидеть у жертвы совершенно определённый комплекс эмоциональных реакций: сочетание удивления испуга и любопытства. Иная реакция не может удовлетворить его потребности и может даже привести к появлению агрессивного поведения. Кроме того необходимым компонентом является страх подвергнуться преследованию. В животном мире демонстрация эрегированного полового члена имеет вполне определённый коммуникативный смысл: это жест вызова агрессии готовности к нападению он символизирует силу и власть. Аналогичные явления имеют место и в человеческом обществе об этом говорит распространённость и значение символических фаллических жестов (кукиш «фак» и т. д.). H. Mester объясняет эксгибиционизм реликтовыми инстинктами которые побуждают человека к самоутверждению демонстрации значительности собственной личности путём фаллической демонстрации. Причиной эксгибиционизма может также являться какая-либо психическая патология или органическое поражение головного мозга. Употребление алкоголя также может быть связано с актами эксгибиционизма: среди эксгибиционистов немало алкоголиков а акты обнажения нередко совершаются в состоянии опьянения. Кроме этого в основе эксгибиционистских потребностей могут лежать сложившиеся в детском возрасте стереотипы сексуального поведения связанные с наблюдением актов обнажения участием в них с сексуальными играми в детских компаниях. Акт истинного эксгибиционизма совершается импульсивно в состоянии суженного сознания ему предшествуют такие явления как раздражительность тревожность появление интенсивных сексуальных фантазий. Для истинного эксгибициониста противостоять стремлению к обнажению нередко оказывается невозможным однако после совершения акта наступает ремиссия продолжительность которой является индивидуальной. Личность эксгибиционистов Большинство истинных эксгибиционистов — это лица молодого возраста (до 40 лет). Они как правило имеют семью в достаточной степени материально обеспечены и выполняют позитивные социальные роли (хотя имеются и противоположные примеры). Им в определённой мере присущ комплекс неполноценности что проявляется в робости стыдливости пониженной самооценке затруднениях в установлении взаимоотношений с лицами противоположного пола малой половой активности. Как правило эксгибиционизм является у них единственным ненормативным социальным проявлением. Ложный эксгибиционизм может быть связан с хулиганскими побуждениями и может дополняться телефонным хулиганством и скатофилией. Особенности мотивации и психологии совершения таких актов описаны например в «Исповеди» Жана-Жака Руссо. По результатам исследований Г. Б. Дерягина склонность к эксгибиционизму наблюдается у 42 % студенток и 16 % студентов. Это говорит о том что несмотря на большую известность случаев мужского эксгибиционизма эта девиация довольно распространена и среди женщин. Жертвами эксгибиционизма часто становятся дети как правило девочки возрастом около 10 лет. Однако это далеко не всегда связано с проявлениями педофилии: в большинстве случаев для эксгибициониста возраст жертвы не имеет никакого значения лишь около 1/10 части из них имеют гетеросексуальную педофильную ориентацию. Эксгибиционизм и общество Поскольку неожиданное столкновение с эксгибиционистом является потрясением для человека эксгибиционизм нередко рассматривается как один из видов сексуального насилия. Как правило общество достаточно снисходительно относится к эксгибиционизму у женщин отдельные проявления которого не только не подвергаются осуждению но даже и поощряются что находит выражение в существовании культуры стриптиза. Мужское обнажение с другой стороны чаще воспринимается негативно. С точки зрения закона эксгибиционизм может рассматриваться как хулиганство (в том числе мелкое) или развратные действия. В законодательстве некоторых государств также предусматривается такой специальный состав преступления как непристойное обнажение. При привлечении эксгибиционистов к ответственности необходимо учитывать возможную патологическую природу влечения к обнажению которая определяет необходимость применения принудительных мер медицинского характера с целью излечения данного заболевания. Примечания Литература Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. М. 2008. 552 с. ISBN 978-5-93004-274-0.Та́бо Мвуелва Мбе́ки (коса Thabo Mvuyelwa Mbeki; род. 18 июня 1942 Восточная Капская провинция ЮАР) — южноафриканский политический и государственный деятель президент Южно-Африканской республики с 14 июня 1999 года по 24 сентября 2008 года. Биография Мбеки является сыном Гована Мбеки видного деятеля Африканского национального конгресса и Коммунистической партии ЮАР. Мбеки вступил в Молодёжную лигу АНК в возрасте 14 лет. Покинул родную провинцию переехал в Йоханнесбург и начал принимать активное участие в борьбе с апартеидом. Работал под руководством Уолтера Сисулу. В 1959 году исключён за организацию забастовки из Лавдейлского интерната в г. Элис. Заочно учился (по переписке) в Лондонском университете. После объявления АНК вне закона Мбеки уехал из страны и поступил в Суссекский университет в Брайтоне (Великобритания) где получил степень магистра экономики. Декабрь 1961 года — секретарь Африканской студенческой ассоциации. С 1970 года учился в СССР получил военное образование. В последующем работал как функционер АНК в Замбии Нигерии Ботсване Мозамбике и Свазиленде. В 1990 году вернулся в ЮАР покинул ряды коммунистической партии однако оставил за собой пост руководителя международного отдела АНК. 1994—1999 — вице-президент ЮАР. 1997—2007 — председатель АНК. С 14 июня 1999 года — Президент ЮАР. На этом посту заслужил неоднозначную репутацию активно выступая с позиции отрицания вирусной природы СПИДа и увольняя несогласных с такой точкой зрения. Протеже Мбеки министр здравоохранения Манто Чабалала-Мсиманг открыто противодействовала распространению антиретровирусных лекарств критиковала «западную медицину» считая что государство должно поддерживать южноафриканскую медицину. 21 сентября 2008 года направил в парламент страны письмо с прошением об отставке. 22 сентября прошение было удовлетворено. Награды Почётный рыцарь Большого креста ордена Бани (Великобритания 2001) Кавалер Большого Креста ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» декорированного большой лентой (Италия 2002) Кавалер ордена Святого Иоанна Иерусалимского (Великобритания) 2007) Кавалер Большого креста ордена Святого Михаила и Святого Георгия (Великобритания) Примечания Ссылки Биография в энциклопедии «Кругосвет» Биография на правительственном сайте ЮАР (англ.)Презервати́в (фр. préservatif от позднелат. praeservo — "предохраняю") также кондо́м (фр. condom) — средство контрацепции барьерного типа а также средство защиты от многих патогенов передающихся половым путём. Представляет собой непроницаемый для спермы чехол который надевается на эрегированный половой член. Предназначен для предотвращения зачатия и заболеваний передающихся половым путём (ЗППП). Современные презервативы чаще всего изготовляются из латекса хотя используются и другие материалы например полиуретан. История История презервативов насчитывает по крайней мере четыреста лет — он был изобретен в начале XVI века доктором Чарльзом Кондомом для Генриха VIII и был изготовлен из слизистой оболочки кишечника овцы. Самый старый презерватив дошедший до наших дней найден в Лунде Швеция и датируется 1640 годом. По некоторым данным презервативы использовались ещё в Древнем Египте и Древнем Риме. Древность и Средние века Старейшим возможным свидетельством о презервативе является его предполагаемое изображение во французской пещере Grotte des Combarelles сделанное 12—15 тыс. лет назад. Среди историков нет единого мнения по поводу того использовались ли презервативы в античности. Хотя в древних Египте Греции Риме ценилась малодетность и практиковались различные контрацептивные методы считалось что за контрацепцию отвечает женщина. Поэтому все хорошо документированные контрацептивные устройства тех времён как эффективные (например контрацептивные пессарии) так и неэффективные вроде амулетов являются женскими. Тексты тех времён содержат завуалированные указания и на мужские методы контрацепции но большинство историков считают что речь идёт не о презервативах а о прерванном половом акте или анальном сексе. Набедренные повязки[какие?] носимые древнеегипетскими или древнегреческими тружениками были очень малы и иногда прикрывали лишь головку члена[как?]. Письменные свидетельства о набедренных повязках такого типа носимых представителями высшего общества позволили некоторым историкам предположить что такие повязки надевались во время полового акта но другие историки сомневаются в этом предположении. Известна также легенда о царе Миносе записанная Антонином Либералом в середине II века. По этой легенде из-за проклятия наложенного на Миноса в его сперме были змеи и скорпионы. Минос защитил свою сексуальную партнёршу от этих животных сделав женский презерватив из козлиного мочевого пузыря. Контрацепция перестала применяться после упадка Римской империи в V веке так например не документировано использование контрацептивных пессариев вплоть до XV века. Если в Римской империи и применяли презервативы это умение было утеряно во время её упадка. Фактором способствующим прекращению контрацепции было распространение христианства объявившего любые контрацептивные методы грехом. В манускриптах средневековых мусульманских и еврейских авторов можно найти упоминания мужских контрацептивных методов как например окунание члена в смолу или луковый сок. Возможно там же есть упоминания и о презервативах однако все связанные с этим описания туманны и неясны. В то же время мужские презервативы применялись до XV века в Азии. Презервативы закрывали только головку члена и по всей видимости использовались только высшими классами. В Китае они делались из смазанной маслом шёлковой бумаги или кишечника ягнят в Японии — из черепашьего панциря или рогов животных. В конце XV века голландские купцы начали привозить из Китая презервативы сделанные из «тонкой кожи». Они в отличие от японских презервативов из рога закрывали весь половой член. Эпоха Возрождения В конце XV века начались эпидемии сифилиса. Как пишет Джаред Даймонд «первые достоверные упоминания о сифилисе датируются 1495 годом. Тогда пустулы часто покрывали тело с головы до колен и смерть наступала в течение нескольких месяцев. (Сейчас болезнь гораздо менее смертельна.)» К 1505 году эпидемия распространилась на территорию Китая и опустошила там большие области. Первое достоверное упоминание о презервативах встречается в трактате «De Morbo Gallico» («Французская болезнь» то есть сифилис) итальянского врача XVI века Габриэля Фаллопия опубликованном в 1564 году через два года после смерти автора. Для защиты от сифилиса Фаллопий рекомендует приспособление которое по его словам он изобрёл сам: льняной чехол замоченный в специальном химическом растворе после чего высушенный. Чехол надевался на головку члена и крепился на месте подвязкой. Фаллопий пишет что проверил своё устройство на 1100 подопытных и никто из них не заразился страшной болезнью. После публикации «De Morbo Gallico» начинается широкое распространение презервативов. Их использование для профилактики заражения упоминается в многочисленных текстах по всей Европе. Первое указание на использование таких приспособлений для контрацепции встречается в сочинении 1605 года «De iustitia et iure» («О правосудии и праве») католического теолога Леонарда Лессия (Leonardus Lessius): он осуждает его как аморальное. Первое явное указание на использование «un petit linge» (маленького кусочка ткани) для предотвращения беременности встречается во французском романе и пьесе 1655 года «L’Escole des filles» («Философия девушек»). В 1666 году Английский Комитет по Рождаемости (English Birth Rate Commission) счёл что причина снижения рождаемости — в широком использовании «кондонов» (condons). Это первое упоминание слова «кондом» или похожего на него. Кроме льна презервативы в эпоху Возрождения делались из кишок и мочевых пузырей животных. Использование очищенных и обработанных кишок для производства презервативов восходит к XIII веку. Презервативы из мочевых пузырей датируемые 1640-ми годами найдены в Англии; по-видимому их использовали солдаты английского короля Карла I. XVIII век В текстах XVIII века презервативы упоминаются гораздо чаще чем в более ранних. Не все эти упоминания позитивны: так в 1708 году Джон Кэмпбелл безуспешно призывал парламент их запретить. Известный английский врач Дэниел Тёрнер (Daniel Turner) осудил презервативы. Свои доводы он опубликовал в 1717 году. По его мнению презервативы не дают полной защиты от заражения сифилисом однако ложное чувство безопасности заставляет мужчин вступать в неразборчивые половые связи с сомнительными партнёршами. Недовольные потерей чувствительности из-за использования презервативов мужчины затем прекращают их применение но не беспорядочную половую жизнь к которой они привыкли. Французский профессор медицины Жан Астрюк (Jean Astruc) опубликовал в 1736 году своё сочинение аналогичной направленности в котором цитировал Тёрнера как авторитетного специалиста. Позднее в XVIII веке врачи критиковали использование презервативов не с медицинских а с этических позиций: они считали что применение презервативов аморально. Несмотря на критику продажа презервативов быстро росла. В XVIII веке производились презервативы разнообразных видов и размеров. Делались они из льна а также из «кожи» (skin) то есть обработанных серой или каустической содой кишок или мочевого пузыря. Их продавали в барах парикмахерских аптеках на рынках и на театральных представлениях по всей Европе и в России. Первое упоминание проверки качества презервативов встречается в мемуарах Джакомо Казановы описывающих его жизнь до 1774 года: нередко чтобы проверить не дыряв ли презерватив он дул в него перед использованием. В колониальной Америке если и использовали контрацепцию то только женские методы. Первое упоминание об использовании презервативов в Америке встречается около 1800 года почти через 30 лет после завоевания независимости. Примерно в то же время (около 1800 года) продажа льняных презервативов резко сократилась поскольку они были дороже и менее комфортабельны чем презервативы из «кожи». До начала XIX века применение презервативов ограничивалось средними и высшими классами. Причинами была неосведомлённость рабочего класса о венерических заболеваниях а главное — их высокая цена. Для типичной проститутки цена одного презерватива соответствовала её заработку за несколько месяцев. XIX век В начале XIX века контрацепция впервые стала пропагандироваться среди трудящихся масс. Сторонниками контрацепции были в Англии Джереми Бентам и Ричард Карлайл (Richard Carlile) в Северо-Американских Соединённых Штатах — Роберт Дейл Оуэн (Robert Dale Owen) сын известного английского социалиста и врач Чарльз Ноултон (Charles Knowlton). Хотя авторы рекомендовали другие методы контрацепции из-за дороговизны презервативов и их ненадёжности (тогдашние презервативы часто рвались спадали или были дырявыми) тем не менее отмечалось что презервативы в некоторых случаях полезны и что только они защищают от сифилиса. Одна группа британских сторонников контрацепции стала распространять в бедных районах литературу о презервативах с инструкциями по их изготовлению в домашних условиях; в 1840-х такие же трактаты распространялись как в городах так и в сельских районах Северо-Американских Штатов. С 1820-х по 1870-е лекторы-мужчины и женщины разъезжали по Америке выступая с лекциями о физиологии и сексе. Многие из них после лекций продавали контрацептивные средства в том числе и презервативы. За это их критиковали многие моралисты и медицинские работники в том числе первая женщина-врач Элизабет Блэкуэлл (Elizabeth Blackwell) обвинявшая лекторов в пропаганде «абортов и проституции». В 1840-е реклама презервативов появилась в английских газетах а в 1861 — в New York Times. В 1843 году Томас Хэнкок (Thomas Hancock) запатентовал в Англии вулканизацию а в 1844 году её же запатентовал в Америке Чарльз Гудьир (Charles Goodyear) по-видимому открывший её независимо. Первый резиновый презерватив был сделан в 1855 году а к концу 1850-х несколько крупнейших компаний по выпуску резиновых изделий наладили среди прочего массовое производство презервативов. Главным преимуществом резиновых презервативов была возможность многократного использования делавшая их более экономичными. Однако презервативы «из кожи» были поначалу дешевле и давали лучшие ощущения из-за чего предпочитались резиновым. Но к концу XIX века слово «резинка» стало эвфемизмом презерватива в разных странах по всему земному шару. Поначалу резиновые презервативы закрывали лишь головку члена. Врач должен был измерить размеры головки после чего заказывался нужный размер. Несмотря на это презервативы часто спадали. Позднее производители поняли что они могут увеличить сбыт продукции делая презервативы одного размера закрывающие весь член и продавая их в аптеках. Вторая половина XIX века ознаменовалась борьбой против презервативов законодательными методами. В 1873 году в Северо-Американских Соединённых Штатах вступил в действие закон Комстока (Comstock act) запретивший пересылку материалов имеющих «непристойный похотливый или развратный» («obscene lewd and/or lascivious») характер. Под эту категорию подпали и презервативы а также информация о них. Кроме того в 30 штатах были приняты законы запрещавшие производство и продажу презервативов. В Северной Ирландии в 1889 году был принят «Закон о непристойной рекламе» (Indecent Advertisements Act) запрещавший рекламу презервативов хотя их изготовление и продажа по-прежнему оставались законными. В Италии и Германии XIX века контрацептивы были запрещены но презервативы были разрешены для предотвращения болезней. Несмотря на все препоны презервативы были широко доступны в Европе и Америке и широко рекламировались под такими названиями как мужской щит (male shield) и резиновое изделие (rubber good). В конце XIX века в Европе их называли «маленькая штучка для уикенда» (a little something for the weekend). Только в Ирландии изготовление и продажа презервативов была полностью запрещена и запрет оставался в силе до 1970-х. Противниками презервативов были не только моралисты. В конце XIX века феминистское движение в Европе и Америке было резко против презервативов. По мнению тогдашних феминисток контроль рождаемости должен был всецело принадлежать женщинам. Несмотря на критику и законодательные запреты в конце XIX века презервативы оставались самым популярным средством контроля рождаемости в западном мире. Согласно двум опросам проведённым в Нью-Йорке в 1890 и 1900 годах 45 % опрошенных женщин использовали презерватив для предотвращения беременности. Опрос проведённый в Бостоне перед Первой мировой войной показал что в этом городе продаются три миллиона презервативов в год. В 1870-х в Англии возникла одна из первых крупных компаний по производству презервативов E. Lambert and Son of Dalston. В 1882 году Юлиус Шмидт (Julius Schmidt) иммигрант из Германии основал один из крупнейших и самых долгоживущих презервативных бизнесов Julius Schmid Inc. Интересно что в 1890 году Шмидта арестовал Энтони Комсток (чьим именем назван закон Комстока) за то что Шмидт держал несколько сот презервативов у себя дома. В 1912 году Юлиус Фромм (Julius Fromm) революционизировал производство презервативов: вместо того чтобы наматывать листы сырой резины на заготовку с последующей вулканизацией стеклянная заготовка окуналась в резину сделанную жидкой путём смешивания с бензолом или бензином. Произведённые по такой технологии презервативы получались тонкими и бесшовными. Первой компанией внедрившей новую технологию в Америке стала Julius Schmid Inc. Фромм также был первым кто стал производить бренд презервативов. Его бренд Fromm’s Act популярен в Германии по сей день. У самого Фромма бизнес в 1938 году отняли нацисты заставив его продать компанию крёстной матери Геринга за 117 тыс. рейхсмарок малую часть реальной стоимости компании. Годом позже Фромм эмигрировал в Лондон где умер от инфаркта 12 мая 1945 года вероятно от волнения из-за победы над нацистской Германией. Начиная со второй половины XIX века заболеваемость ЗППП в Америке резко возросла. В качестве причин историки называют Гражданскую войну и невежество в области предотвращения ЗППП причиной которого были законы Комстока. В американских государственных школах впервые были введены уроки сексуального образования на которых ученикам рассказывали о ЗППП и как они передаются. Единственным способом предотвращения ЗППП объявлялось половое воздержание. Школьникам не рассказывали о роли презервативов в предотвращении ЗППП медицинское сообщество того времени и моралисты считали их наказанием за разврат. Предубеждения по поводу ЗППП были так сильны что многие клиники отказывались принимать пациентов больных сифилисом. XX—XXI век ==== 1900—1929 ==== Немецкая армия была первой пропагандирующей использование презервативов среди своих солдат начиная со второй половины XIX века. В начале XX века эксперименты проводимые в американской армии показали что распространение презервативов среди солдат резко уменьшало заболеваемость ЗППП. Тем не менее в течение Первой мировой войны США а в начале войны и Британия были единственными западными странами которые не распространяли презервативы и не пропагандировали их использование. К концу войны в американской армии было зарегистрировано почти 400 000 случаев сифилиса и гонореи что было максимальным показателем в истории. С конца XIX века и до начала Первой мировой войны почти все презервативы используемые в Европе импортировались из Германии. Помимо Европы Германия обеспечивала презервативами Австралию Новую Зеландию и Канаду. В течение войны американские компании Schmid Inc. и созданная в конце XIX века Youngs Rubber Company стали крупными поставщиками презервативов в страны антигерманской коалиции. Уже к началу 1920-х большинство европейских презервативов вновь производились в Германии. В 1918 году незадолго до конца войны американский суд отклонил обвинения выдвинутые против Маргарет Сэнджер. Судья постановил что презервативы могут законно рекламироваться и продаваться для предотвращения болезни. В нескольких штатах всё ещё оставались законы против покупки и продажи контрацептивов а реклама презервативов как средства контроля рождаемости оставалась незаконной в более чем 30 штатах. Но впервые за 45 лет презервативы начали публично и законно продаваться американцам. В 1920-х запоминающиеся названия и обращающая на себя внимание упаковка стали всё более важной рекламной технологией в продаже многих товаров в том числе презервативов и сигарет. Стала более распространённой проверка качества. Каждый презерватив заполнялся воздухом после чего проверялось не уменьшилось ли давление. Некоторые американские компании продавали презервативы не прошедшие проверку по сниженным ценам вместо того чтобы выбрасывать их. Потребителям предлагалось самостоятельно произвести аналогичные проверки хотя мало кто из них действительно это делал. В мировых масштабах продажи презервативов удвоились в 1920-х годах. И в этот период было немало противников презервативов. Фрейд был против всех методов контроля рождаемости из-за их ненадёжности и в особенности против презервативов из-за того что они уменьшали сексуальное удовлетворение. Некоторые феминистки по-прежнему были против презервативов как контрацептивных средств для мужчин. Многие моралисты и медики были против всех методов контрацепции. В 1920 году англиканская церковь на шестой ламбетской конференции осудила все «неестественные методы предотвращения зачатия». Лондонский епископ Артур Уиннингтон-Инграм (Arthur Winnington-Ingram) жаловался на большое количество использованных презервативов на аллеях и в парках особенно после уикендов и праздников. В США реклама презервативов была по закону ограничена их использованием для предотвращения болезни. В Британии их разрешалось открыто рекламировать как средство контроля рождаемости но там их покупка считалась менее приличной чем в США. Их обычно просили как «маленькую штучку для уикенда» («a little something for the weekend») и крупнейшая британская сеть аптек Boots полностью прекратила продавать презервативы в 1920-е причём эта политика не изменилась до 1960-х. Во Франции после первой мировой войны были запрещены все контрацептивы включая презервативы из-за обеспокоенности правительства по поводу низкой рождаемости. Контрацепция была запрещена и в Испании. Европейские армии продолжали обеспечивать военнослужащих презервативами для профилактики заболеваний причём это делалось даже в тех странах где презервативы были запрещены для остального населения.. В 1920 году был изобретён латекс. Американская Youngs Rubber Company первой стала производить презервативы из латекса. Они были тоньше и крепче чем старые резиновые презервативы могли храниться 5 лет а не 3 месяца требовали меньше труда и их производство не было пожароопасным. Первые европейские презервативы из латекса были экспортированы из США где их производила Youngs Rubber Company. Лишь в 1932 году английская London Rubber Company в прошлом занимавшаяся розничной продажей немецких презервативов стала первым европейским производителем презервативов из латекса названных Durex. В 1920-х производство презервативов было автоматизировано. Первую полностью автоматизированную линию собрал Фред Киллиан из Огайо и продал её за 20 000 долларов что составляет около 2 000 000 долларов на сегодняшние деньги. Большинство крупных производителей купили или арендовали конвейеры мелкие производители разорились а цены на презервативы из латекса резко упали. Презервативы из «кожи» теперь очень дорогие по сравнению с латексными сохранились в небольшой нише как «роскошные» товары. ==== Великая депрессия ==== В 1927 году старшие медицинские офицеры армии США начали пропагандировать распространение презервативов и образовательные программы для военнослужащих. К 1931 году презервативы стали стандартным предметом для всех американских военнослужащих. Это совпало с резким сокращением заболеваемости ЗППП в армии США. Американская армия была не единственной организацией изменившей отношение к презервативам: на седьмой ламбетской конференции англиканская церковь санкционировала использование контрацептивов для супружеских пар. В 1931 году американский Национальный Совет Церквей (National Council of Churches) принял аналогичное решение. Иначе повела себя католическая церковь. Она издала энциклику Casti Connubii запрещающую использование всех контрацептивных средств. Этот запрет сохраняется до сих пор и католики считают использование презервативов грехом. В 1930 году впервые был произведён анализ спермы а в 1930-х годах в Испании документировано первое использование презервативов для этой цели. В презервативах прокалывалось отверстие тем самым обходились католические запреты на контрацепцию и мастурбацию. В 1932 году Маргарет Сэнджер договорилась о ввозе влагалищных диафрагм из Японии. Адресатом был нью-йоркский доктор. Когда американская таможня конфисковала посылку как незаконные контрацептивные устройства Сэнджер помогла подать иск. В 1936 году федеральный апелляционных суд постановил в деле United States v. One Package of Japanese Pessaries что правительство не имеет право препятствовать докторам обеспечивать контрацепцию своим пациентам. В 1938 году в США открылись более 300 клиник поставлявших контрацептивные средства включая презервативы малоимущим женщинам во всём мире. Программы возглавляемые американским главврачом США (Surgeon General) Томаном Парраном (Thoman Parran) включали активную рекламу презервативов. Эти программы привели к резкому падению заболеваемости ЗППП в США к 1940 году. Местами где закон ограничивал продажу презервативов оставались фашистская Италия и нацистская Германия. В Италии из-за обеспокоенности правительства низкой рождаемостью контрацептивы были запрещены в конце 1920-х. Презервативы было разрешено продавать в ограниченных количествах и под жёстким правительственным контролем как средство предотвращения болезней. В результате возник чёрный рынок презервативов. В Германии в 1933 году был принят закон разрешающий продажу презервативов только в простой коричневой бумаге и только в аптеках. Несмотря на эти ограничения к началу второй мировой войны немцы использовали 72 млн презервативов в год. Разрушение моральных и юридических барьеров а также введение американским правительством презервативных программ способствовали росту продаж. Но одни эти факторы не могли объяснить бум презервативной индустрии во время Великой депрессии. В одних только США продавались 15 млн презервативов в день а стоимость их составляла 33 млн долларов в год (в ценах того времени). Один историк объяснил это так: «презервативы были дешевле детей». Приобрели популярность старые резиновые а не латексные презервативы: пускай они были менее комфортабельны но их можно было использовать многократно следовательно они были экономичнее — немалое достоинство в те трудные времена. В 1930-е годы стало уделяться больше внимания качеству презервативов. В 1935 году биохимик[кто?] проверил две тысячи презервативов наполнив каждый из них воздухом и нашёл что 60 % из них протекают. Презервативная индустрия оценивала что только 25 % презервативов проверяются перед упаковкой. Внимание прессы заставило FDA в 1937 году классифицировать презервативы как лекарство и обязать чтобы каждый презерватив проверялся перед упаковкой. Youngs Rubber Company стала первой компаний проверяющей все свои презервативы включая установку автоматического оборудования по проверке качества спроектированного Артугом Янгсом (братом владельца компании) в 1938 году. В 1940 году был принят en:Federal Food Drug and Cosmetic Act дающий FDA право конфисковывать некачественную продукцию. В первый же месяц после принятия закона FDA конфисковало 864 000 презервативов. Качество презервативов в США повысилось но американские производители продолжали экспортировать не прошедшую проверку продукцию в другие страны. ==== 1939—1980 ==== В течение Второй мировой войны презервативы не только распространялись среди американских военнослужащих-мужчин но их использование широко пропагандировалось в фильмах постерах и лекциях. Для армии придумали множество лозунгов например «Don’t forget — put it on before you put it in.». Чернокожие солдаты служили в отдельных частях. Среди них презервативы пропагандировались не так широко они применяли презервативы реже и гораздо чаще болели ЗППП. В американских женских военных частях (Women’s Army Corps) по-прежнему пропагандировалось половое воздержание. Европейские и азиатские армии по обеим сторонам фронта также обеспечивали свои войска презервативами. То же делала и нацистская Германия хотя любое гражданское использование презервативов было запрещено в 1941 году. Несмотря на бывший в это время дефицит резины производство презервативов никогда не ограничивалось. Отчасти из-за изобилия и лёгкой доступности презервативов солдаты придумали много способов их несексуального использования некоторые из которых применяются и поныне. После войны американские войска в Германии продолжали получать презервативы и пропагандирующие их материалы. Несмотря на это заболеваемость ЗППП среди них начала расти и достигла высшего уровня со времён первой мировой войны. Одна из причин была в использовании пенициллина в результате чего солдаты гораздо меньше боялись заразиться сифилисом или гонореей. Подобная беспечность распространилась и среди всего американского населения; один историк заявляет что к 1960 году «презервативы считались почти устаревшими как средство профилактики». К 1947 году американская армия снова пропагандировала половое воздержание эта политика продолжалась и во время войны во Вьетнаме. Но продажи презервативов продолжали расти. Между 1955 и 1965 годами 42 % американцев репродуктивного возраста полагались на презервативы как средство контроля рождаемости. В Британии 1950—1960 годов презервативы использовали 60 % женатых пар. Старые нелатексные презервативы будучи экономичными оставались в продаже ещё долго после войны. В 1957 году Дюрекс впервые запустил в производство смазанные презервативы. Начиная с 1960-х Япония использовала больше презервативов на душу населения чем любая другая страна. Противозачаточные таблетки выпускавшиеся с 1960-х в последующие года стали самым популярным контрацептивом но презервативы занимали прочное второе место. Проводившийся в 1966—1970 годах опрос британских женщин показал что презервативы были самым популярным средством контроля рождаемости среди одиноких женщин. Новые фабрики появились в СССР где продажу презервативов никогда не запрещали. Американское агентство по международному развитию (United States Agency for International Development) стремилось увеличить использование презервативов в развивающихся странах для борьбы с перенаселённостью Земли: к 1970-м только в Индии использовались сотни миллионов презервативов ежегодно. В 1960-е и 1970-е требования к качеству ужесточились а юридические препоны были убраны. В 1965 году Верховный Суд США в деле «Грисуолд против штата Коннектикут» (Griswold v. Connecticut) признал недействительным один из оставшихся законов Комстока запрет контрацепции в Коннектикуте и Массачусетсе. Франция отменила свои законы против контроля рождаемости в 1967 году а Италия в 1971 объявила аналогичные законы неконституционными. Беате Узе в Германии основала «спецмагазин гигиены брака» и после серии судебных процессов продолжала заниматься своим бизнесом. В Ирландии продажа презервативов была легализована в 1978 году с некоторыми ограничениями (только в клиниках и аптеках и только для лиц достигших 18 лет) которые были сняты только в 1993 году. Реклама была областью где всё ещё сохранялись законодательные запреты. В конце 1950-х американская National Association of Broadcasters запретила рекламу презервативов по федеральному телевидению. Этот запрет сохранялся вплоть до 1979 года когда министерство юстиции опротестовало его в суде. В США реклама презервативов ограничивалась в основном журналами для мужчин такими как Penthouse. Первый телевизионный рекламный ролик был выпущен в эфир калифорнийской станцией в 1975 году однако вскоре он был отозван из-за повышенного к нему внимания. Более чем в тридцати штатах реклама кондомов как средства контроля рождаемости всё ещё оставалась незаконной. ==== После открытия СПИДа ==== Первая статья New York Times о синдроме приобретённого иммунодефицита (СПИД) была опубликована 3 июля 1981. В 1982 году впервые было высказано предположение что СПИД передаётся половым путём. В ответ на это главный врач США (Surgeon General) д-р Чарльз Эверетт Куп (Charles Everett Koop) поддержал программы пропаганды презервативов. Однако президент Рональд Рейган предпочёл сконцентрироваться на пропаганде полового воздержания. Некоторые противники пропаганды презервативов считали что СПИД — болезнь геев и наркоманов которые получают то что заслуживают. В 1990 году сенатор от Северной Каролины Джесс Хелмс (Jesse Helms) заявил что лучший способ борьбы со СПИДом — законодательный запрет содомии. Тем не менее в печати были развёрнуты масштабные рекламные кампании пропагандирующие презервативы как способ борьбы со СПИДом. Фирма Youngs Rubber разослала информационные брошюры по домам граждан хотя почта поначалу отказалась это делать ссылаясь на закон запрещающий «рассылку по почте незаказанной рекламы контрацептивов». В 1983 году Верховный Суд США счёл действия почты противоречащими Первой поправке к Конституции США (среди прочего эта поправка гарантирует свободу слова). В 1985—1987 годах национальные кампании по рекламе презервативов развернулись в США и в европейских странах. Спрос на презервативы рос: за десять лет шведской кампании использование презервативов возросло на 80 % за первый год британской кампании — на 20 %. В 1988 году презервативы стали самым популярным средством контроля рождаемости в Британии для супружеских пар впервые со времён появления противозачаточной таблетки. Первая телевизионная реклама презервативов в США вышла 17 ноября 1991 года. В США в 1990-х презервативы были третьим по популярности методом среди супружеских пар и вторым — среди незамужних женщин. Презервативы начали продаваться в самых разных магазинах включая супермаркеты и розничные сети например Wal-Mart. Британский эвфемизм «маленькая штучка для уикенда» вышел из употребления. Продажи презервативов росли из года в год вплоть до 1994 когда СМИ начали терять интерес к пандемии СПИДа. Феномен уменьшения использования презервативов для предотвращения заражения получил название condom fatigue (презервативная усталость) или prevention fatigue. Презервативная усталость наблюдалась и в Европе и в Америке. В ответ производители перешли от запугивающей рекламы к юмористической. Презервативы продолжали совершенствоваться: в 1990-е Durex выпустила в продажу первый полиуретановый презерватив под маркой Avanti. Durex также был первым производителем презервативов открывшим свой веб-сайт. Это произошло в 1997 году. Использование презервативов в мире продолжает расти: согласно одному исследованию только развивающимся странам в 2015 году потребуется 186 млрд презервативов Этимология Слово презерватив происходит от французского preservatif имеющего то же значение. Слово кондом впервые появляется в начале XIX века хотя слово condon упоминается в 1666 году (см. раздел «Эпоха Возрождения»). По одной версии «кондом» происходит от имени путешественника Кондамина (разработавшего метрическую систему и впервые доказавшего что земля приплюснута с полюсов) открывшего латекс для европейцев. По другой версии слово обязано происхождением другу английского короля Карла II некоему д-ру Кондому или графу Кондомскому (Earl of Condom) который якобы изобрёл презервативы. Однако нет никаких свидетельств существования такого человека; кроме того кондомы существовали уже более 100 лет к тому моменту как Карл II взошёл на трон. Предложены некоторые латинские этимологии например condon (вместилище) condamina (дом) и cumdum (ножны). Также предполагалось происхождение от итальянского guantone производного от guanto — перчатка. Уильям Е. Крак (William E. Kruck) в 1981 году написал статью в заключении которой сказано: «По поводу слова „кондом“ могу только заявить что его происхождение остаётся совершенно неизвестным и этим заканчиваются поиски его этимологии». Современные словари также указывают этимологию слова как неясную. В Северной Америке их называют prophylactics (профилактики) или rubbers (резинки). В Британии — French letters (французские буквы или французские письма). В русском языке для обозначения презерватива используется также вульгарное слово «гондон». Разновидности Большинство презервативов содержат на конце резервуар для спермы. В продаже имеются презервативы разных размеров от очень маленьких до огромных а также презервативы разных текстур поверхности для стимуляции пассивного партнёра. Презервативы обычно продаются смазанными чтобы облегчить проникновение. Для орального секса применяются презервативы разных вкусов. Как сказано выше большинство презервативов сделано из латекса хотя полиуретановые презервативы и презервативы из слепой кишки ягнёнка тоже широко распространены. Материалы ==== Натуральный латекс ==== Латекс обладает отличными механическими свойствами: его предел прочности превышает 30 МПа и презервативы из латекса могут растянуться более чем на 800 % до разрыва. В 1990 году Международная организация по стандартизации (ISO) установила стандарты на производство презервативов (ISO 4074 Natural latex rubber condoms). Вслед за этим Европейский союз и его Комитет по стандартизации (CEN) установили свой стандарт (Directive 93/42/EEC concerning medical devices). Каждый презерватив из латекса проверяется на наличие отверстий с использованием электрического тока. Если презерватив проходит проверку он сворачивается и упаковывается. Кроме того презервативы проходят выборочную проверку на утечку воды и надувание воздухом.. Латексные презервативы несовместимы со смазками на масляной основе (например вазелином): они могут порваться или спасть из-за потери эластичности вызванной маслом. У европейских производителей обычная толщина стенки презерватива из латекса — 006 мм (60 микрон). Более тонкие до 004 мм производители именуют как «Sensitive» «Light» и т. п. более толстые (соответственно более прочные) до 01 мм — «Extra safe» «Forced». ==== Синтетические материалы ==== Самым распространённым материалом после латекса является полиуретан. Презервативы делают и из других синтетических материалов как например смола AT-10 (AT-10 resin) а с недавнего времени и из полиизопрена. Лучшие полиуретановые презервативы в три раза тоньше обычных латексных (толщина стенки полиуретанового презерватива Sagami Original — 20 микрон). Высокая плотность укладки молекул полиуретана исключает наличие микропор присущих материалам из латекса. Толщина большинства полиуретановых презервативов составляет от 40 до 70 микрон. Из полиуретана часто делают и женские презервативы. Полиуретан во многих отношениях лучше латекса: он лучше проводит тепло менее чувствителен к температуре и ультрафиолетовому излучению по этой причине требования к хранению полиуретановых презервативов менее жестки а их срок хранения дольше. Полиуретан совместим со смазками на основе масла гипоаллергенен лишён запаха. Полиуретановые презервативы разрешены FDA для продажи в США как эффективный метод контрацепции и предотвращения СПИДа. В лабораторных условиях показано что они для этих целей столь же эффективны как и латексные. С другой стороны некоторые пользователи считают что полиуретан менее эластичен чем латекс легче соскальзывает а также дороже. Полиизопрен — синтетический вариант латекса. Он значительно дороже но обладает всеми преимуществами латекса и в нём нет белка который содержится в натуральном латексе и может вызывать аллергию. ==== Кишка ягнёнка ==== «Кожа ягнёнка» (в действительности его кишка) — один из старейших материалов для производства презервативов. Презервативы из неё лучше проводят тепло и меньше влияют на тактильные ощущения чем синтетические и менее аллергичны чем латекс. Однако риск заразиться ЗППП выше чем у латексных презервативов поскольку в материале есть поры которые как полагают проницаемы для возбудителей ЗППП хотя и непроницаемы для сперматозоидов. Такие презервативы значительно дороже всех прочих. Спермицидные Некоторые латексные презервативы смазываются небольшим количеством ноноксинола-9 вещества уничтожающего сперму (спермицида). Согласно журналу Consumer Reports спермицидные презервативы не имеют никаких преимуществ в предотвращении беременности их срок хранения короче и они могут вызвать инфекции мочевых путей у женщин. Наоборот использование отдельно хранящегося спермицида улучшает контрацептивную эффективность презервативов. Считается что ноноксинол-9 улучшает защиту от ЗППП включая СПИД но последние исследования показывают что при частом использовании ноноксинол-9 увеличивает риск заражения СПИДом. ВОЗ считает что спермицидные презервативы не следует пропагандировать. С другой стороны по мнению ВОЗ лучше использовать спермицидный презерватив чем не использовать никакого. К 2005 году 9 производителей презервативов прекратили производство презервативов с ноноксинолом-9 Planned Parenthood прекратил распространение таких презервативов а FDA издало предупреждение по поводу таких презервативов. Одновременно с этим ученые утверждают что ноноксинол обладает хорошими защитными свойствами против гонореи и хламидийной инфекции. Женские Выпускаются также женские презервативы. Они больше и шире мужских но обладают такой же длиной. Женские презервативы снабжены гибким кольцеобразным входом и вставляются во влагалище. Они содержат внутреннее кольцо которое помогает вводу и удерживает презерватив на месте во время секса. Некоторые женские презервативы делаются из полиуретана или полимеризованных нитрилов другие из латекса. По состоянию на март 2008 года латексные женские презервативы не продаются в США но уже несколько лет как продаются в Африке Азии и Южной Америке. На сегодняшний день женские презервативы не пользуются такой же популярностью как мужские. Связано это с несколькими негативными факторами: Неудобство использования. Введение презерватива требует определенной сноровки. Кроме того проблемы вызывают длинные ногти а также отсутствие опыта в использовании интравагинальных методов контрацепции. Достаточно резкий запах. Относительно высокая стоимость фемидома. Рельефные Для дополнительной стимуляции влагалища или полового члена выпускаются презервативы ребристые с пупырышками с усиками с плотным кончиком и т. д. Пупырышки или рёбра могут располагаться на внешней внутренней или обеих поверхностях презерватива; они могут быть локализованы в какой-то части презерватива чтобы стимулировать например G-точку или промежность. Плотный кончик нужен для дополнительной стимуляции мужчины. Следует избегать пупырчатых презервативов при анальном сексе поскольку они раздражают анус и могут его поранить. Некоторые женщины чувствуют раздражение слизистой и при вагинальном сексе с использованием пупырчатых презервативов. Прочие Существуют презервативы предназначенные для сбора спермы с целью лечения бесплодия или анализа спермы. Они устроены таким образом чтобы максимизировать время жизни сперматозоидов. Предложены разные конструкции женского презерватива против изнасилования (см. en:Anti-rape device). Они ранят половой член насильника вызывая у него боль и давая жертве возможность скрыться. Некоторые «презервативы» используются только для развлечения не защищая ни от беременности ни от ЗППП. Примером являются съедобные презервативы. Эффективность В предотвращении беременности Для сравнения с эффективностью других контрацептивных методов см. статью Контрацепция Эффективность презервативов как и большинства других контрацептивных методов определяется двумя способами. При стандартном использовании в статистику включаются все кто использует презервативы. При точном следовании методу статистика ведётся только среди тех кто использует презервативы правильно и постоянно. Обычно применяется индекс Перля определяющий какой процент женщин забеременели в течение первого года использования метода хотя некоторые исследования используют decrement tables. При стандартном использовании эффективность снижается по нескольким причинам: ошибки составителей инструкций неправильное следование инструкции отказ следовать инструкции Так например пользователь может надеть просроченный презерватив поскольку производитель забыл указать дату хранения или потому что он не обратил внимание на соответствующее место в инструкции а может решить один раз не пользоваться презервативом. Также из-за неправильного использования презерватив может сползти или порваться в результате чего необходимо предпринимать дополнительные меры защиты от нежелательной беременности. См. также Антигестагены и гестагены для экстренной контрацепции Согласно Русселю (2007) индекс Перля для презервативов составляет 35 % при стандартном использовании и 2 % при точном следовании методу. В Германии индекс Перля при стандартном использовании доходит даже до 48 %. В предотвращении ЗППП Презервативы широко рекомендуются для предотвращения заболеваний передающихся половым путём (ЗППП). Показана их эффективность в снижении заболеваемости среди мужчин и женщин. Презервативы защищают хотя и не с 100 % эффективностью от ВИЧ генитального герпеса остроконечных кондилом сифилиса хламидии гонореи и других заболеваний. Согласно отчёту Национального института здоровья (США) опубликованному в 2000 году правильное и постоянное использование презервативов снижает риск передачи ВИЧ-инфекции на 85 % с 67 до 09 на 100 человеческих-лет а также значительно снижает риск заражения гонореей для мужчин. Согласно исследованию 2006 года правильное использование презерватива снижает риск передачи папилломавируса человека примерно на 70 %. Другое исследование того же года показало что презервативы эффективны в сокращении заражения вирусом HSV-2 известным также как вирус генитального герпеса как у мужчин так и у женщин. Хотя презервативы снижают экспозицию некоторые болезни могут передаваться даже в презервативе. Инфицированные области гениталий особенно при наличии симптомов могут быть не закрыты презервативом и в результате некоторые болезни могут передаваться путём непосредственного контакта. Главной причиной снижающей эффективность презервативов однако является их непостоянное использование. Презервативы могут быть полезны в лечении потенциально предраковых состояний шейки матки. Контакт с папилломавирусом человека даже если контактирующая уже заражена вирусом увеличивает риск предраковых изменений. Использование презервативов помогает регрессии этих изменений. Кроме того согласно исследованиям британских учёных гормон содержащийся в семенной жидкости может усилить уже существующий рак шейки матки а использование презерватива защищает женщину от контакта с этим гормоном. Причины отказов Презервативы иногда спадают с пениса после эякуляции и рвутся из-за неправильного использования или физического повреждения (например презерватив может быть надорван во время извлечения из пакета). Причиной повреждения или спадания презерватива может быть ухудшение качества латекса (обычно из-за использования просроченных презервативов неправильного хранения или контакта со смазкой на масляной основе). Вероятность механического повреждения колеблется от 04 % до 23 % а вероятность спадания от 06 % до 13 %. По данным американских исследователей (King K. Holms Sexually Transmitted diseases 3ed edition 1999 McGraw-Hill) частота разрывов презервативов в развитых странах составляет: около 06% при вагинальных контактах 1-7% при анальных контактах Даже если презерватив не повреждён и не спал у 12 % женщин тест на остатки спермы во влагалище после полового акта с мужчиной в презервативе даёт положительный результат. Использование двух презервативов одновременно не только не снижает риск неудачи но даже увеличивает его. Разные причины отказа презервативов приводят к разным уровням опасности. Если презерватив повредился при надевании его можно выбросить и надеть новый. Согласно одному исследованию количество попавшего в вагину семени при порванном презервативе составляла половину того что попадает при незащищённом половом акте а при спавшем презервативе — пятую часть. Презерватив стандартного размера подходит для пениса почти любого мужчины хотя некоторые производители выпускают маленькие («snug size») и большие («magnum size») презервативы. Некоторые производители даже выпускают презервативы на размер полового члена утверждая что они безопаснее и/или комфортабельнее стандартных. Согласно некоторым исследованиям большие члены и маленькие презервативы приводят к увеличению частоты разрывов и снижению частоты спаданий хотя другие исследования не дали определённых результатов. У опытных пользователей презервативы гораздо реже спадают или рвутся чем у новичков использующих их впервые. Если презерватив спал или порвался есть повышенная вероятность что это случится снова у того же пользователя. По мнению авторов статьи в Population Reports обучение правильному пользованию презервативами снижает риск их разрывов или спаданий. То же мнение выражает публикация в Family Health International предлагающая также осуществить более глубокие исследования для выяснения причин разрывов и спаданий презервативов. Среди обычно использующих презервативы как контрацептивное средство оплодотворение может произойти из-за того что они пользуются презервативом не всегда. Презервативы могут кончиться их можно забыть отправившись в путь или мужчина может решить один раз отказаться от их использования просто понадеявшись на удачу. Такое поведение является главной причиной беременности при обычном использовании презервативов. Ещё одна причина отказов — намеренный саботаж. Обычная техника для этого — прокалывание кончика презерватива. Считается что это существенно снижает его эффективность. Один из распространённых мотивов — завести ребёнка против воли партнёра. По словам некоторых нигерийских проституток были случаи когда клиенты в ответ на принуждение к применению презервативов повреждали их ногтями. Распространённость Распространённость презервативов сильно варьирует от страны к стране. Большинство опросов об использовании контрацептивов проводятся среди замужних женщин или же среди женщин в неформальных объединениях. Согласно этим опросам частота использования презервативов выше всего в Японии: в этой стране презервативы составляют 80 % всех используемых контрацептивов. В среднем в развитых странах презервативы являются самым популярным методом контроля рождаемости: 28% замужних пользующихся контрацептивами полагаются на презервативы. В средней слаборазвитой стране эта цифра гораздо ниже и составляет 6-8 %. Использование презервативов для предотвращения болезней тоже варьируется. Один опрос проведённый в 2001 году среди мужчин-геев США показал что 35 % использовали два презерватива одновременно такая практика известна под названием double bagging. (Хотя это делают для повышения безопасности в действительности такая практика наоборот повышает риск проблем с презервативом.) Применение Мужские презервативы обычно упакованы в фольгу свёрнуты и должны быть надеты на кончик эрегированного полового члена после чего развёрнуты по направлению к его корню. Важно оставить на конце презерватива немного места для спермы иначе она может выплеснуться из презерватива. После использования презерватив рекомендуется связать узлом или завернуть в салфетку или туалетную бумагу после чего выбросить в мусор. Некоторые пары считают что презерватив мешает сексу тогда как другие рассматривают надевание презерватива как часть предварительной игры. Некоторые мужчины и женщины считают что физический барьер притупляет ощущения. Преимуществом притупленных ощущений могут стать длительные предварительные игры и отложенная эякуляция а недостатком — уменьшение сексуального возбуждения. Впрочем недавние исследования показали что секс с презервативом не снижает остроту ощущений. Эксперты изучали особенности использования смазки и презервативов и связь данного факта с удовлетворением от секса. Опрошенные мужчины и женщины постоянно оценивали секс как "приносящий удовольствие и крайне возбуждающий" несмотря на презерватив или смазку. В частности эти факторы не влияли на качество эрекции. Также сексологами из Университета Индианы был проведен опрос. 1599 мужчин вели подробные дневники своей сексуальной жизни из которых был сделан сенсационный вывод: те мужчины которые пользовались презервативом в четыре раза чаще имели острые ощущения в момент эякуляции. 41% из них свидетельствовало более высокой интенсивности полового акта а 40% об увеличении его продолжительности. Роль в сексуальном образовании Презервативы часто используются в программах сексуального образования потому что при правильном использовании они снижают вероятность беременности и ЗППП. По итогам недавнего исследования Американская психологическая ассоциация поддержала включение информации о презервативах в сексуальном образовании а также «пропаганду использования презервативов для тех кто сексуально активен». В США некоторые религиозные организации выступают против изучения презервативов в школах. Ассоциация «Planned Parenthood» поддерживающая планирование семьи и сексуальное образование заявляет что нет исследований которые бы подтверждали что программы пропагандирующие только воздержание действительно приводят к более позднему началу половой жизни а также цитирует опросы согласно которым 75% американских родителей хотят чтобы их дети получали полное сексуальное образование в том числе и об использовании презервативов. Лечение бесплодия Стандартные процедуры при лечении бесплодия как например анализ спермы и искусственное оплодотворение включают в себя взятие спермы. Чаще всего она берётся путём мастурбации но есть и альтернатива — специальный коллекторный презерватив (collection condom) для взятия спермы во время полового акта. Такие презервативы делаются из силикона или полиуретана потому что латекс вреден для спермы. Многие мужчины предпочитают мастурбацию но некоторые религии полностью её запрещают. Кроме того пробы спермы взятые во время полового акта качественнее (по количеству сперматозоидов их подвижности и доле сперматозоидов с нормальной морфологией) чем при мастурбации. По этой причине они как считается дают более точные результаты при анализе и более высокие шансы забеременеть при искусственном оплодотворении. Приверженцы религий запрещающих контрацепцию как например католицизм могут использовать специальные презервативы с проколотыми в них отверстиями. Презервативная терапия иногда прописывается бесплодным парам в которых у женщины высок уровень антител против спермы. Теория заключается в том что предотвращение контакта со спермой партнёра снизит уровень антител и таким образом повысит её шансы забеременеть после окончания терапии. Однако исследования не смогли подтвердить что презервативная терапия повышает вероятность беременности. Применение для других целей Будучи водонепроницаемыми эластичными мало портящимися со временем и не вызывающими подозрений при нахождении презервативы — отличные многоцелевые контейнеры. На войне презервативы начали использовать ещё во время Второй мировой войны в частности: привязывание несмазанного презерватива к концу ствола огнестрельного оружия чтобы предотвратить попадание внутрь грязи. Управление стратегических служб (OSS) использовало презервативы для самых разных целей от хранения добавок к топливу вызывающих коррозию и проволочных гаррот (после снятия Т-образных ручек) до хранения кислотной компоненты канистры с саморазрушающейся плёнкой или приготовления импровизированной взрывчатки. SEAL (спецназ ВМС США) использовал двойные кондомы закреплённые неопреновым цементом чтобы защитить некоторые детали от повреждения под водой Другие виды применения презервативов: Хранение воды в чрезвычайных ситуациях. Защита микрофонов от дождя и снега. Контрабанда кокаина и других наркотиков через границы и в тюрьмы. Презерватив наполняется наркотиком связывается узлом или проглатывается или вставляется в ректальное отверстие. Эти методы очень опасны: если презерватив лопается наркотик может вызвать передозировку. В советских исправительно-трудовых лагерях презервативы использовались заключёнными работающими вне лагеря днём для проноса спирта на территорию лагеря. Будучи вне лагеря заключённый глотал пустой презерватив прикреплённый к тонкому резиновому шнуру конец которого зажимался между зубами. Затем контрабандист наполнял презерватив спиртом используя шприц. В презерватив входило до трёх литров чистого спирта. После этого заключённый возвращался в лагерь. В бараке его переворачивали и трясли пока не выливался весь спирт. Александр Солженицын отмечает что из трёх литров спирта можно было сделать семь литров водки. Хотя заключённый рисковал исключительно болезненной и неприятной смертью в случае разрыва презерватива другие заключённые вознаграждали его за этот риск. Сохранение образцов почвы в сухости. Проведение взрывных работ шахтерами в мокрых забоях. Динамитная шашка помещается внутрь презерватива для защиты запала и взрывчатого вещества от воды. См. В.Шукшин рассказ «Сильные идут дальше». Также нарезанными на узкие полосы презервативами обматывают стык между капсюлем-детонатором и огнепроводным шнуром. Этот процесс называется «гондонирование». Использование фиксирующего кольца презерватива в качестве пассика в лентопротяжном механизме кассетных магнитофонов и плейеров. При декомпрессии грудной клетки — как односторонний клапан. Декомпрессионная игла протыкается через кондом и входит в грудную клетку. Кондом складывается когда воздух выходит но не позволяет воздуху входить в грудную клетку. Критика Экологический ущерб и утилизация Сливание презерватива в унитаз может засорить канализацию или вызвать другие проблемы. Хотя латексные презервативы биологически разрушаются при неправильной утилизации они наносят ущерб окружающей среде. Вместе с некоторыми другими видами мусора они покрывают коралловые рифы и «душат» морские травы и другие живые существа обитающие на дне. EPA (United States Environmental Protection Agency) также выразило обеспокоенность что многие животные принимают мусор за еду. Презервативы из полиуретана или пластика не разрушаются совсем. Обёртки из пластика и фольги тоже не подвержены биологическому разрушению. Однако блага которые предоставляют презервативы как правило считаются достаточными чтобы перевесить эти недостатки. Частое выбрасывание презервативов или их обёрток в публичных местах например парках стало постоянной мусорной проблемой. Вред для здоровья Для сушки латексного презерватива перед упаковкой используется порошок. Раньше большинство производителей использовали тальк но сейчас самое популярное средство — кукурузный крахмал. Тальк известен своей токсичностью при попадании в брюшную полость в том числе через вагину. Кукурузный крахмал как считается безопасен хотя некоторые исследователи высказывали обеспокоенность его использованием. Нитрозамины (Nitrosamines) потенциально канцерогенные для людей как считается используются для улучшения эластичности латексных презервативов. Согласно обзору 2001 года люди обычно получают в 1000-10000 раз больше нитрозамина из еды и табака чем от использования презервативов следовательно вероятность заболеть раком из-за использования презервативов очень низка. Однако в 2004 немецкие исследователи обнаружили нитрозамины в 29 из 32 проверенных марок презервативов и заключили что получение нитрозаминов из презервативов может в 15-3 раза превышать получение их из еды. Впрочем даже в случае регулярного использования презервативов за 30 лет в организм человека может поступить суммарно 09 мкг нитрозаминов что примерно в один миллион раз меньше той дозы которая потенциально может вызвать онкологические заболевания. Позиция католической церкви Римско-католическая церковь осуждает применение супружескими парами любых средств непосредственно препятствующих оплодотворению. Однако использование презервативов для борьбы с ЗППП остаётся темой дебатов. Некоторые как например бельгийский кардинал Годфрид Даннеелс верят что католическая церковь должна активно поддерживать использование презервативов для предотвращения болезней особенно серьёзных болезней как например ВИЧ. Однако официальный Ватикан всегда заявлял что программы пропагандирующие презервативы поощряют промискуитет приводя к росту передачи ВИЧ-инфекции.. В 2010 году Папа Римский Бенедикт XVI заявил что Церковь считает использование презервативов аморальным хотя их использование для уменьшения вероятности заражения при случайной половой связи которая также рассматривается как аморальное поведение может быть оправдано как первый шаг к ответственности. Римско-католическая церковь является крупнейшей религиозной организацией среди всех мировых религий. Эта церковь имеет сотни программ борьбы с эпидемией СПИДа в Африке но её противодействие использованию презервативов в этих программах было и остаётся очень спорным. Позиция Русской православной церкви Отношение Русской Православной Церкви (РПЦ) к презервативам в целом нейтральное. Оно сформулировано в одном из разделов документа под названием "Социальная концепция РПЦ". Религиозно-нравственной оценки требует также проблема контрацепции. Некоторые из противозачаточных средств фактически обладают абортивным действием искусственно прерывая на самых ранних стадиях жизнь эмбриона скорее к ним применимы суждения относящиеся к аборту и греху. Другие же средства которые не связаны с пресечением уже зачавшейся жизни к аборту приравнивать нельзя. Основные производители Один аналитик описал размер рынка презервативов как поражающий воображение. По всему миру разбросаны многочисленные мелкие производители некоммерческие группы и правительственные фабрики. На рынке презервативов есть несколько главных производителей в их числе как коммерческие так и филантропические организации. Большинство крупных производителей связаны с бизнесом ещё с конца XIX века. Торговая марка Durex зарегистрирована London Rubber Company в 1929 году название происходит от английских слов «Прочность Надежность и Превосходство». В 1932 открылась первая фабрика Durex где презервативы изготавливали через погружение заготовок в натуральный каучуковый латекс. Этот процесс постоянно совершенствуется однако он до сих пор является основой для изготовления презервативов. В 1957 году Durex выпустил первый презерватив со смазкой а в 1969 – первый презерватив анатомической формы. В 2000 был разработан уникальный нейтрализатор запаха уменьшающий запах натурального латекса. На сегодняшний день Durex производит 2 миллиона презервативов в день которые продаются приблизительно в 180 странах. Презервативы Contex являлись частной торговой маркой российской компании "Медком МП". После продажи последней все права на марку перешли к компании Reckitt Benckiser. Julius Schmid Inc. была основана в 1882 и начала производить презервативы Shieks и Ramses. London Rubber Company (Лондонская Резиновая Компания) начала производить латексные презервативы в 1932 году под маркой Durex. Ныне обе компании — часть Seton Scholl Limited. Youngs Rubber Company основанная Мерлем Янгсом (Merle Youngs) в конце XIX века в США производила презервативы под маркой Trojan. Сейчас этой маркой владеет Church and Dwight. Dunlop Rubber открывшаяся в 1889 году как производитель изобретённых Джоном Бойдом Данлопом надувных шин для велосипедов начала изготавливать презервативы в Австралии в 1890-х. В 1905 компания продала оборудование для производства презервативов одному из своих работников Эрику Анселлу основавшему Ansell Rubber. В 1969 году Dunlop Rubber приобрела Ansell. В 1987 году английский магнат Ричард Брэнсон подписал с Ansell контракт о совместной кампании борьбы с СПИДом. Ansell согласился продавать презервативы Mates с незначительной прибылью или даже без прибыли для того чтобы поощрить использование презервативов. Вскоре Брэнсон продал фирме Ansell марку Mates причём проценты от прибыли должны были ежегодно выплачиваться благотворительной организации Virgin Unite. Помимо марки Mates Ansell производит презервативы Lifestyle для американского рынка. В 1934 в Японии была основана Kokusia Rubber Company ныне известная как Okamoto Rubber Manufacturing Company. 65 % презервативов продаваемых в Японии произведены в Okamoto Rubber Manufacturing — абсолютным лидером рынка Японии. В 2010 году по мнению популярного американского сайта condomdepot.com презервативы Okamoto Crown заняли первое место в номинации «Лучший презерватив года» им была присвоена награда World’s Best Condom. В 1970 Тим Блэк (Tim Black) и Фил Харви (Phil Harvey) основали бизнес под названием Population Planning Associates ныне известный как Адам и Ева (Adam & Eve). Population Planning Associates была компанией продававшей товары по почте и продавала презервативы студентам американских колледжей. Прибыли своей компании Блэк и Харви потратили на создание некоммерческой организации Population Services International. Позднее Харви создал ещё одну некоммерческую организацию DKT International которая ежегодно продаёт по сниженным ценам миллионы кондомов в развивающихся странах по всему миру. Sagami Rubber Industries Co. Ltd. была основана в 1934 как первое в Японии предприятие-производитель презервативов. Компания известна в первую очередь благодаря производству презервативов из полиуретана. В 1934 Сагами разработаны и выпущены первые латексные презервативы в Японии. В 1949 разработаны и выпущены первые цветные презервативы (желтый и синий) в мире. В 1963 разработаны и выпущены первые облегающие презервативы в мире. В 1976 Сагами разработаны и выпущены первые презервативы в мире с точечной текстурой. В 1998 разработаны и выпущены первые полиуретановые презервативы в Японии. В 1999 впервые в Японии разработаны и выпущены суперпрочные презервативы выдерживающие разрывную силу свыше 100 Ньютон. В 2000 Сагами впервые в мире разработаны и выпущены презервативы обработанные кислотным раствором и смазкой на водной основе которая не влияет на рН-фактор партнеров. В 2005 году компанией были выпущены полиуретановые презервативы серии Sagami Original толщиной 002 мм а в 2013 году — толщиной 001 мм. На сегодняшний день компания представляет свою продукцию более чем в 80 странах. Pasante Healthcare Ltd. была основана в Великобритании в 2000 году и на данный момент занимает более 30 % рынка в родной стране. Презервативы под маркой Pasante переживают период активной международной экспансии.. Политика С последней четверти XX века правительства стран третьего мира в частности Индии начали продавать презервативы в больших количествах по субсидированным ценам для борьбы с перенаселением. Исследования Исследователи из университета Лаваль в Квебеке Канада изобрели невидимый презерватив (Invisible Condom). Невидимый презерватив представляет собой гель после введения в вагину или ректальное отверстие затвердевающий из-за повышения температуры. В лабораторных экспериментах гель эффективно блокировал ВИЧ и вирус простого герпеса. Барьер разжижается через несколько часов. К 2005 году невидимый презерватив проходил стадию клинических исследований и ещё не появился в продаже. В 2005 году также изобретён презерватив обработанный электрогенерирующим раствором. Раствор должен помочь пользователю сохранить эрекцию а также уменьшить спадание. В 2007 году презерватив всё ещё был в стадии клинических исследований. По сообщению швейцарского телевидения Schweizer Fernsehen от 29 ноября 2006 года немецкий учёный Ян Винценц Краузе (Jan Vinzenz Krause) из немецкого Института исследований презерватива (Institut für Kondom-Beratung) изобрёл аэрозольный презерватив и теперь испытывает его. По словам Краузе его презерватив застывает за пять секунд и идеально повторяет форму пениса пользователя. Примечания Литература Collier Aine. The Humble Little Condom: A History. — Amherst NY: Prometheus Books 2007. — ISBN 978-1-59102-556-6. Kippley John. The Art of Natural Family Planning. — 4th addition. — Cincinnati OH: The Couple to Couple League 1996. — ISBN 0-926412-13-2. См. также Женский презерватив Латексная салфетка Диафрагма Кондомат Ссылки Male Latex Condoms and Sexually Transmitted Diseases (англ.)Бере́менность — биологическое состояние животных характерное для самок плацентарных и сумчатых млекопитающих. Это состояние обусловлено зачатием новых особей и представляет собой процесс вынашивания детёнышей внутри организма самки. Период беременности при успешном исходе завершается родами. Во время беременности зародыш развивается и растёт за счёт получения питательных веществ от матери а у самок в свою очередь происходит перестройка организма и подготовка к предстоящему вскармливанию рождённых младенцев. Беременность как процесс вынашивания потомства характерна как для наземных так и для морских млекопитающих (дельфинов и других китообразных). У подавляющего числа видов млекопитающих зародыши получают питание от самки через плаценту матки в течение всего срока беременности (исключение составляют яйцекладущие ехидны и утконосы а также сумчатые). У разных видов млекопитающих сроки протекания беременности могут варьироваться от нескольких суток до нескольких лет. Так например беременность у слонов продолжается около двух лет а у длинноносых бандикутов и у обыкновенного опоссума — 12—13 дней. Процесс вынашивания потомства у живородящих животных не относящихся к млекопитающим также иногда называют беременностью. Беременность может наступать как в результате естественного оплодотворения так и в результате искусственного осеменения а также в результате имплантации оплодотворенной яйцеклетки полученной методом ЭКО. В последнем случае возможна как внутривидовая так и межвидовая беременность. Беременность человека Нормальный срок беременности у человека составляет около 38 недель (или около 40 недель так называемого акушерского срока отсчитываемого от начала последней менструации) который делят на три фазы по три месяца (триместры) во время каждой из которых происходят свои изменения. Факт наличия беременности устанавливается по ряду признаков. Беременность у животных Беременность у животных — физиологическое состояние самки наступающее в момент оплодотворения и заканчивающееся рождением плода. Беременность у млекопитающих (кроме яйцекладущих) живородящих рыб (акулы скаты и др.) и пресмыкающихся (гадюка живородящая ящерица и др.) существенно отличается. Млекопитающие Развитие оплодотворённого яйца или зиготы у млекопитающих начинается в яйцеводе. Затем оно продвигается в матку где некоторое время свободно лежит а затем постепенно происходит прикрепление и внедрение зародыша в стенку матки (имплантация). Связь зародыша с телом матери устанавливается посредством плаценты. При беременности в материнском организме возникают значительные изменения. В начальной стадии беременности у животного наблюдается хороший аппетит и к середине — оно становится упитанным. Со 2-й половины беременности плод растет быстрее и требует всё больше питательных веществ. По этой причине животное начинает худеть. Во время беременности у животных прекращается половая охота и течка а также увеличиваются молочные желёзы. Матка беременной самки увеличивается в объёме в 10—15 раз. Продолжительность беременности Продолжительность её находится в зависимости от величины животного и условий среды в которых организм развивается после рождения. Копытные животные обитающих в основном в открытой местности рождают хорошо развитых детёнышей которые тотчас после рождения могут самостоятельно передвигаться. Беременность хищных животных намного скоротечней однако их детёныши рождаются слепыми беззубыми и требуют особой охраны и заботы со стороны матери. У сумчатых животных продолжительность очень коротка так как у них детеныш рождается на весьма ранней ступени развития и донашивается в несколько месяцев выводковой сумке (Marsupium) где заканчивает своё развитие на счет молока выделяемого млечными железами которые помещаются на стенках сумки матери; с другой стороны и у последних млекопитающих (Placentalia) некоторые более мелкие виды имеют более продолжительную беременность чем более крупные виды; так например у кролика и зайца беременность продолжается 4 недели тогда как у более мелкой крысы — 5 недель. Продолжительность беременности у разных животных приводится в таблице № 1. Продолжительность беременности может варьировать у одного и того же вида животных в зависимости от времени года пола зародыша количества зародышей и т. д. Беременность бывает одноплодная и многоплодная. Близнецы иногда бывают монозиготными. Количество детёнышей в помёте В разных группах млекопитающих количество детёнышей в помёте разнится. Так хищные имеют в помёте от 2 до 20 детёнышей грызуны 2—10 копытные 1—5 хоботные (слоны) и ластоногие — 1 и т. д. Живородящие рыбы К живородящим рыбам относятся акулы скаты и т. д. Скаты У некоторых живородящих скатов развитие происходит при помощи так называемого желточного последа который образуется ворсинчатыми отростками стенки желточного пузыря внедряющимися в стенку маткообразного расширения яйцепровода что дает возможность притоку пластических веществ из материнского организма в яйцо. У этих рыб следовательно существуют явления сходные с беременностью млекопитающих. Пресмыкающиеся К живородящим пресмыкающимся относятся обыкновенная гадюка живородящая ящерица и другие. См. также Гравидофобия Комментарии Примечания Литература Беременность // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Близору́кость (также — миопи́я) (от др.-греч. μύω — «щурюсь» и ὄψις — «взгляд зрение») — это дефект (аномалия рефракции) зрения при котором изображение формируется не на сетчатке глаза а перед ней. Является разновидностью аметропии. Наиболее распространённая причина — увеличенное в длину глазное яблоко вследствие чего сетчатка располагается за фокальной плоскостью. Более редкий вариант — когда преломляющая система глаза фокусирует лучи сильнее чем нужно (и как следствие они сходятся не на сетчатке а перед ней). В любом из вариантов при рассматривании удалённых предметов на сетчатке возникает нечёткое размытое изображение. Человек вблизи видит хорошо а вдали плохо и для решения этой проблемы может пользоваться очками или контактными линзами с отрицательными значениями оптической силы. Причины близорукости Миопия является генетически обусловленным заболеванием в результате которого форма глазного яблока вытягивается. Чаще всего развивается в подростковом возрасте. Если вовремя не принять мер то близорукость прогрессирует что может привести к серьёзным необратимым изменениям в глазу и значительной потере зрения. И как следствие — к частичной или полной утрате трудоспособности. Также близорукость может быть вызвана кератоконусом (изменением формы роговицы) смещением хрусталика при травме (подвывих вывих) склерозом хрусталика (в пожилом возрасте). Следует отличать близорукость от спазма аккомодации который успешно поддается лечению. Разрешение проблемы близорукости В подавляющем большинстве случаев близорукость сопровождается увеличением передне-заднего размера глазного яблока. Данная проблема решается с помощью очков или контактных линз (только на время ношения) ортокератологических линз (на несколько часов после снятия) или рефракционной хирургии. Национальный Институт Здоровья США утверждает что не существует способов предотвратить миопию а использование очков и контактных линз не оказывает влияния на прогрессирование данного заболевания. Виды близорукости В офтальмологии принято разделять близорукость на следующие виды: врождённая (myopia congenita) — редко встречающаяся форма близорукости констатируемая с первых дней жизни и обусловленная аномалиями развития глазного яблока; высокая (myopia alta) — близорукость степень которой превышает 625 диоптрий; комбинационная (myopia combinativa) — обычно близорукость небольшой степени при которой преломляющая сила оптической системы глаза и длина его оптической оси не превышают величин характерных для эмметропии однако их сочетание не обеспечивает нормальной рефракции; ложная (спазматическая псевдомиопия; myopia falsa) — близорукость возникающая при увеличении тонуса ресничной мышцы (спазма аккомодации) и исчезающая с его нормализацией; транзиторная (myopia transitoria) — разновидность ложной близорукости возникающая при развитии различных заболеваний организма (сахарный диабет) и/или в результате воздействия лекарственных средств (сульфаниламидные препараты); ночная (сумеречная; myopia nocturna) — близорукость связанная с эмметропической рефракцией глаза возникающая при недостатке света и исчезающая при увеличении освещённости; осевая (myopia axialis) — близорукость проявляющаяся при большой длине оптической оси глаза; осложнённая (myopia complicata) — близорукость сопровождающаяся анатомическими изменениями глаза приводящими к потере зрения; прогрессирующая (myopia progressiva) — близорукость характеризуемая постепенным увеличением её степени из-за растяжения заднего отдела глаза; рефракционная (оптическая; myopia refractiva) — близорукость обусловленная чрезмерной преломляющей силой оптической системы глаза. Степени близорукости По тяжести заболевания в близорукости выделяют три степени: слабая: до −3 диоптрий; средняя: от −325 до −6 диоптрий; высокая: свыше −6 диоптрий. Высокая миопия может достигать весьма значительных величин: −15 −20 −30 D. При слабой и средней степени близорукости как правило осуществляется полная или почти полная оптическая коррекция для дали и применяются более слабые (на 1—2 диоптрии) линзы для работы на близком расстоянии. Близорукость может быть врождённой а может появиться со временем иногда начинает усиливаться — прогрессировать. При высокой степени близорукости — постоянная коррекция величина которой для «дали» и для «близи» определяется по переносимости. Если очки недостаточно повышают остроту зрения рекомендуется контактная коррекция. Способы коррекции близорукости В настоящее время существуют 7 признанных способов коррекции близорукости а именно: очки контактные линзы лазерная коррекция зрения рефракционная замена хрусталика (ленсэктомия) имплантация факичных линз радиальная кератотомия и кератопластика. В зависимости от степени близорукости человек может испытывать постоянную потребность в очках или временную (только при необходимости разглядеть предмет на расстоянии) например при просмотре телепрограмм и кинофильмов во время управления автомобилем или при работе за компьютером. При близорукости сила очковых стёкол и контактных линз обозначается отрицательным числом. Рефракционная хирургия способна уменьшить или полностью устранить необходимость пользоваться очками или контактными линзами. Наиболее часто такие операции делаются с помощью специальных лазеров. Коррекция близорукости — фоторефрактивная кератэктомия (ФРК). В последние годы особенно большой интерес в коррекции близорукости вызывает новая технология фоторефракционной кератоэктомии (ФРК) с использованием эксимерных лазеров с длиной волны 193 нм. Со времени первого сообщения в 1983 г. об использовании эксимерного лазера для коррекции близорукости до настоящего времени идёт интенсивное изучение возможности этого метода лечения в практику глазных клиник. В настоящее время хорошие результаты «классической ФРК» наиболее предсказуемы при близорукости до 6.0 диоптрий. При более высоких степенях близорукости следует применять методику ТрансФРК иначе появляется вероятность регрессии близорукости которую впрочем можно исправить повторным вмешательством. Коррекция близорукости — лазерный кератомилёз (LASIK) (ЛАСИК). Лазерный кератомилёз — комбинированная лазерно-хирургическая операция по коррекции близорукости (дальнозоркости астигматизма). Операция является самой высокотехнологичной и наиболее комфортной для пациента так как позволяет в короткие сроки и без боли вернуть максимально возможное зрение без очков и контактных линз. В ряде случаев возможна коррекция близорукости (вплоть до −15 D) дальнозоркости (вплоть до +10 D) а также многих случаев астигматизма. Лазерная коррекция — технология операции. Нужно понимать что коррекция на самом деле — не восстановление зрения. Коррекция не лечит саму близорукость а позволяет компенсировать её изменив профиль верхнего слоя роговицы при помощи лазера. В верхнем слое роговицы делается надрез в виде лоскута и лазер управляемый компьютером изменяет оптическую поверхность роговицы под надрезанным участком в течение нескольких секунд заставляя фокусироваться изображение точно на сетчатке тем самым полностью возвращая нормальное зрение. Затем надрезанный лоскут возвращается на место позволяя избежать повреждения верхнего слоя роговицы. Возможны некоторые побочные эффекты один из них — деструкция стекловидного тела. Для сведения рисков к минимуму перед операцией необходимо проводить тщательное обследование. Осложнения близорукости При несвоевременном лечении или неправильной коррекции близорукости возможно прогрессирование заболевания и возникновение осложнений таких как образование стафилом склеры (выпячивание) дистрофии и кровоизлияния на сетчатке и в стекловидном теле в тяжёлых случаях их отслойка. Близорукость и военно-врачебная экспертиза Близорукость предусмотрена статьей 34 расписания болезней (утв. Постановлением Правительства РФ от 04.07.2013 N 565): категория В (ограниченно годен) при близорукости любого глаза на одном из меридианов более 60 диоптрий (т.е. не менее 625); категория Д (не годен) при близорукости более 120 диоптрий. Примечания См. также Дальнозоркость Астигматизм Очки Литература Кузнецова М.В. Причины развития близорукости и её лечение. — М.: МЕДпресс-информ 2004. — 176 с. — ISBN 5-98322-020-9. Стукалов С.Е. Фаустов А.С. Попов В.И. Щепетнева М.А. Попова И.В. Клиника различных форм близорукости лечение и профилактика. — Ростов-на-Дону: Феникс 2007. — 128 с. — ISBN 978-5-222-10942-7. Аветисов Э.С. Близорукость. — М.: Медицина 1986. — 240 с. Должич Р.Р. Должич Г.И. Офтальмология: Пособие для офтальмологов. — Ростов-на-Дону: Феникс 2008. — 286 с. — ISBN 978-5-222-12005-7. Зрительные функции и их коррекция у детей / Под ред. С.Э. Аветисова Т.П. Кащенко А.М. Шамшиновой. — М.: Медицина 2005. — 872 с. — ISBN 5-225-04115-9. Ссылки Тест на близорукость и другие дефекты зрения Близорукость - симптомы причины лечение.Женьше́нь (от кит. трад. 人參 упр. 人参 пиньинь: rénshēn палл.: жэньшэнь; лат. Pánax) («Корень жизни») — многолетнее травянистое растение род семейства Аралиевые. Включает 12 видов произрастающих в Азии и Северной Америке. Хорошо известное лекарственное растение. В основном используется как адаптоген и в качестве общетонизирующего средства. В Корее и Китае корень женьшеня также используют в приготовлении пищи. Традиционная китайская медицина утверждает что препараты женьшеня продлевают жизнь и молодость. Распространение и экология Род имеет разорванный ареал основная часть которого находится на востоке Азии (Дальний Восток Китай Тибет Алтай) а один вид (женьшень пятилистный) произрастает на востоке Северной Америки. Ареал женьшеня вьетнамского охватывает Центральный горный район Вьетнама. Ботаническое описание Корень у женьшеня стержневой веретенообразный ветвящийся длина корня до 25 см толщина 07—25 см с 2—5 крупными разветвлениями (реже без них) продольно- или спирально-морщинистые хрупкие излом ровный. «Тело» корня утолщённое почти цилиндрическое вверху с ясно выраженными кольцевыми утолщениями. В верхней части имеется суженное поперечно-морщинистое корневище — «шейка». Корневище короткое с несколькими рубцами от опавших стеблей наверху образует «головку» представляющую собой расширенный остаток стебля и верхушечную почку (иногда 2 или 3 почки). От «шейки» иногда отходят один или несколько придаточных корней. «Шейка» и «головка» могут отсутствовать. Цвет корней с поверхности и на разрезе желтовато-белый на свежем изломе белый. Пальчато-сложные длинночерешковые листья женьшеня сходятся в мутовку на вершине стебля высота которого 30—70 см. Небольшие бледно-зелёные цветки отдалённо напоминающие звёздочки собраны в зонтик на цветочной стрелке начинающейся в центре листовой мутовки. Формула цветка: ∗ K ( 5 ) C 5 A 5 G ( 2 ¯ ) {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{5}\;A_{5}\;G_{({\overline {2}})}} Плод женьшеня — ярко-красная костянка с 2 плоскими семенами. Действующие вещества корня Корень женьшеня содержит: сапонины: гинзенозиды (панаксозиды) — тритерпеновые гликозиды; генины этих гликозидов относятся к тетрациклическим тритерпенам даммаранового ряда — протопанаксатриолу и протопанаксадиолу; ксатриолы — группа гликозидов агликоном в которой служит олеаноловая кислота; биологически активные полиацетилены: фалькаринол фалькаринтриол панаксинол (содержание в порошке красного женьшеня 250 мкг/г) панаксидол (содержание 297 мкг/г) панакситриол (содержание 320 мкг/г) гептадека-1-ен-46-дин-39-диол; пептиды — низкомолекулярные N-глутамил олигопептиды состоящие из нескольких остатков аминокислот; полисахариды (содержание водорастворимых полисахаридов доходит до 387 % щелочерастворимых — около 78—10 %) и эфирные масла (до 80 % эфирных масел — сесквитерпены из которых наибольшая доля (до 5—6 %) — фарнезол)); витамины (C группы B: пантотеновая никотиновая фолиевая кислоты) слизи смолы пектин аминокислоты эфирное масло; макроэлементы: калий кальций фосфор магний; микроэлементы: железо медь кобальт марганец молибден цинк хром титан; Изучение распределения в корнях женьшеня пяти микроэлементов (меди железа молибдена марганца и цинка) показало явное повышение их содержания к концу вегетационного периода. Культивирование Panax zingiberensis произрастающий в китайской провинции Юньнань занесён в Международную красную книгу другие виды также охраняются на региональном уровне так как неконтролируемое использование грозит исчезновением популяций. Однако женьшень широко вошёл в культуру. Культивируемый женьшень носит название «инсам» от корейского названия женьшеня. Корея — первая страна наладившая массовое выращивание женьшеня. Женьшень культивируется в России (Приморский край) Северной и Южной Корее Китае Японии США Канаде Вьетнаме. В Китае различают 15 сортов женьшеня. Основным производителем культивированного женьшеня является Южная Корея далее следуют Австралия и США. Женьшень очень сильно истощает почву поэтому повторно его можно высаживать не ранее чем через десять лет. Так как он очень тенелюбивое растение то все плантации накрыты навесами которые пропускают не больше 20—30 процентов солнечных лучей. Выращивают растение до четырёх- или шестилетнего возраста так как именно в 6 лет количество сапонинов достигает максимума. Затем женьшень сортируют по нескольким критериям среди которых вес и размер корня наличие или отсутствие отверстий вид на просвет и даже на схожесть с фигуркой человека. По традиции различают четыре уровня качества женьшеня: «небесный» (англ. heaven) «земной» (англ. earth) «хороший» (англ. good) и «резанный» (англ. cut). Отбор в ту или иную группу происходит по многим параметрам например «небесный» корень должен весить не менее 68 граммов не иметь отверстий быть похожим на человека на просвет прозрачным и т. д. Стоимость корня очень сильно различается в зависимости от его класса: чем ближе к «небесному» тем дороже. Затем корни моют обрабатывают паром и подсушивают. Это позволяет лучше подготовить полезные вещества корня к усвоению. Обычно масса корня уменьшается в два — четыре раза. Корень приготовленный по этой методике называют красный женьшень. В Центральном горном районе Вьетнама произрастает женьшень Ngoc Linh (Нгок Линь) или Panax vietnamensis Ha et Grushv. Описан вьетнамскими учёными вместе с И. В. Грушвитским из Дальневосточного научного центра. Здесь же производится выращивание женьшеня[какого?] на плантациях. Во второй половине XX века биотехнологическими методами из клеточной культуры тканей корня женьшеня удалось in vitro получить биомассу близкую по составу органолептическим и фармакологическим свойствам к природному сырью. Это сделало женьшень более доступным для медицины и косметики. Лекарственное применение В медицинских целях применяют корень женьшеня обыкновенного (Panax ginseng) — лат. Radix Ginseng. Применяют также корни женьшеня пятилистного (Panax quinquefolium) и женьшеня ползучего (Panax repens). Это собранные осенью не ранее чем на пятом году жизни растения освобождённые от надземных частей и тщательно очищенные от земли но не отмытые водой свежие или высушенные корни культивируемого женьшеня. Дикорастущий женьшень собирают в весьма ограниченных количествах. Срок хранения сырья 5 лет. Женьшень оказывает адаптогенное противорвотное общетонизирующее действие стимулирует аппетит. По классификации АТХ относится к общетонизирующим препаратам (группа A13A). Фармакодинамика Фармакологическая активность обусловлена содержанием сапониновых гликозидов-гинсенозидов (панаксозиды A и B панаквилон панаксин) эфирных и жирных масел стеролов пептидов витаминов и минералов. Стимулирует центральную нервную систему повышает артериальное давление умственную и физическую работоспособность. Снижает содержание холестерина и глюкозы в крови активирует деятельность надпочечников. Показания Женьшень показан взрослым в качестве стимулирующего средства при умственном и физическом напряжении артериальной гипотензии неврозах неврастении нейроциркуляторной дистонии (НЦД) по гипотоническому типу астении различной этиологии реконвалесценции после перенесённых заболеваний. Препараты женьшеня противопоказаны при наличии гиперчувствительности к их компонентам при артериальной гипертензии повышенной возбудимости бессоннице кровоточивости лихорадочном синдроме на фоне острых инфекционных заболеваний. Ограничением для применения также является детский возраст беременность период лактации. В перечисленных случаях необходима консультация врача. Исключение составляет женьшень обработанный с использованием низкотемпературной технологии (28 °C) - он оказывает мягкое но широкое воздействие на организм и практически не имеет противопоказаний. Формы выпуска Корни женьшеня выпускаются в основном в следующих формах: Растительное сырьё — пластины прямоугольной или треугольной формы в сечении длиной до 10 см шириной 02—18 см толщиной 02—08 см имеются кусочки тонких нитевидных корешков. Цвет желтовато-белый запах специфический вкус сладкий и жгучий затем горьковатый. Настойка чай безалкогольный напиток. Капсулы таблетки. Красный женьшень — консервированные готовые к употреблению корни завёрнутые в бумагу и уложенные в деревянную коробку запаянную в жестяную банку. Красным его называют из-за цвета и способа подготовки. Экстракт красного женьшеня — густая вязкая жидкость тёмного цвета. Корни женьшеня — готовые к употреблению корни женьшеня обработанные паром. Молотый корень — порошок из измельчённых корней женьшеня. Виды По данным GRIN существуют следующие виды женьшеня: Panax aureus Sander Panax bipinnatifidus Seem. Panax ginseng C.A.Mey. — Женьшень обыкновенный — юг Хабаровского края Приморский край Китай Корейский полуостров. Занесён в Красную Книгу России. [syn. Panax schinseng T.Nees] Panax japonicus (T.Nees) C.A.Mey. — Женьшень японский Panax notoginseng (Burkill) F.H.Chen ex C.Y.Wu & K.M.Feng Panax pseudoginseng Wall. — Женьшень ложный Panax quinquefolius L. — Женьшень пятилистный Panax stipuleanatus H.T.Tsai & K.M.Feng Panax trifolius L. — Женьшень трёхлистный Panax vietnamensis Ha & Grushv. — Женьшень вьетнамский Panax wangianus S.C.Sun Panax zingiberensis C.Y.Wu & K.M.Feng Примечания Ссылки Женьшень // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Женьшень // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Тексты по теме Panax в Викитеке?Спе́рма (от др.-греч. σπέρμα — семя) семя эякулят — жидкость (мутная вязкая опалесцирующая светло-серого цвета) выделяемая при эякуляции (семяизвержении) самцами животных а также мужчинами. Состоит из сперматозоидов и семенной жидкости. Образование спермы начинается в период полового созревания достигает максимума в зрелом возрасте и уменьшается к старости. Объём спермы выделяемой при каждой эякуляции различен у разных видов: у человека в среднем 2—5 мл; у быка в среднем 40—50 мл; у жеребца 60—100 мл; у дикого кабана до 250 мл; у барана 1—15 мл; у кита до 3 литров. Вещества содержащиеся в сперме: аскорбиновая кислота характерные для каждой группы крови антитела холестерин холин лимонная кислота фруктоза дезоксирибонуклеиновая кислота докозагексаеновая кислота цианокобаламин глутатион инозит молочная кислота спермин мочевина гиалуронидаза гиалуроновая кислота пировиноградная кислота пиримидин спермидин мочевая кислота ионы Zn2+ Cl− Ca2+ Mg2+ NO3− PO43− K+ Na+. Оплодотворяющее действие спермы зависит от количества и качества сперматозоидов. Количество сперматозоидов в сперме животных неодинаково (у барана около 30 % у быка около 14 % хряка жеребца 7—8 %) и может варьироваться у одного и того же животного в зависимости от условий жизни. У большинства беспозвоночных и некоторых позвоночных животных (рыб земноводных пресмыкающихся многих птиц и млекопитающих) наблюдается сезонность выделения спермы. При некоторых патологических состояниях организма сперма может быть лишена сперматозоидов (азооспермия) иметь их в небольшом количестве (олигоспермия) содержать неподвижные (некроспермия) или аномальные сперматозоиды (тератоспермия). В медицине анализ спермы используют для установления причин бесплодия и для искусственного оплодотворения. В судебно-медицинской практике анализ спермы как и других биологических жидкостей используется для идентификации личности. В сельскохозяйственном производстве сперма используется при искусственном осеменении животных. Достаточно редко встречается аллергия на сперму. Наиболее часто проявляемая реакция — жжение и отёк половых органов после коитуса или ротовой полости после орального секса. Наличие в семенной жидкости клеток со жгутиками открыл в 1677 году голландский микроскопист Антони ван Левенгук. См. также Аспермия Банк спермы Молоки (сперма рыб) Сперматогенез Сперматозоид Спермограмма Фертильность Яйцеклетка ПримечанияНоотропы они же нейрометаболические стимуляторы — лекарственные средства предназначенные для оказания специфического воздействия на высшие психические функции мозга. Считается что ноотропы способны стимулировать умственную деятельность активизировать когнитивные функции улучшать память и увеличивать способность к обучению. Предполагается что ноотропы увеличивают устойчивость мозга к разнообразным вредным воздействиям таким как чрезмерные нагрузки или гипоксия. Обладают способностью снижать неврологический дефицит. Термин «ноотропный» составлен из греч. νους — разум и τροπή — ворочу мешаю изменяю. Его ввели в 1972 году для описания влияния на сенситивно-когнитивную сферу эффектов пирацетама. Позже похожие эффекты были замечены и в других веществах или комплексах веществ. В англоязычной научной литературе их часто называют smart drugs. Описание Ноотропы не имеют самостоятельного класса в международной классификации лекарственных средств и объединены с психостимуляторами в выделенную фармакотерапевтическую группу с кодом АТХ: N06ВХ. История В 1963 году бельгийскими фармакологами С. Giurgea и V. Skondia был синтезирован первый препарат этой группы — пирацетам ныне известный в основном под коммерческим названием «ноотропил». Подобно психостимуляторам он повышал (in vivo) умственную работоспособность но не оказывал присущих психостимуляторам побочных эффектов. В 1972 году К. Giurgea был предложен термин ноотропы для обозначения группы препаратов улучшающих интеллектуальную память внимание обучение и имеющих характерное стимулирующее влияние на вызванный транскаллозальный потенциал обладающих дополнительно противогипоксической активностью и не оказывающих в отличие от психостимуляторов отрицательного влияния на организм. В отличие от психостимуляторов стимулирование нервных клеток ноотропами ведёт к повышению активности и выполнения которые имеют не качественный а количественный характер. Действие большинства ноотропов проявляется не сразу после первого приёма как это наблюдается у психостимуляторов а при длительном лечении. Ныне синтезировано более 10 оригинальных ноотропных препаратов пирролидинового ряда находящихся в фазе III клинических испытаний или уже зарегистрированных в ряде стран; среди них оксирацетам анирацетам этирацетам прамирацетам дупрацетам ролзирацетам цебрацетам нефирацетам изацетам детирацетам. Эти ноотропные препараты получили общее название «рацетамы». Кроме этого синтезированы и другие семейства ноотропных препаратов включающие холинергические ГАМКергические глутаматергические пептидергические. Ноотропный компонент действия присутствует и у других классов препаратов имеющих различное химическое происхождение. Действие В основе терапевтического действия ноотропных препаратов лежит несколько механизмов: улучшение энергетического состояния нейронов (усиление синтеза АТФ антигипоксический и антиоксидантный эффекты); активация пластических процессов в ЦНС за счет усиления синтеза РНК и белков; усиление процессов синаптической передачи в ЦНС; улучшение утилизации глюкозы; мембраностабилизирующее действие. Ныне основными механизмами действия ноотропных средств считаются влияние на метаболические и биоэнергетические процессы в нервной клетке и взаимодействие с нейромедиаторными системами мозга. Доказано что ноотропы активируют аденилатциклазу повышают её концентрацию в нейроне. А повышенный уровень циклического АМФ (каскадом мало изученных на сегодня внутриклеточных реакций) ведёт через изменение потока внутриклеточных ионов K+ и Ca2+ к ускоренному высвобождению медиатора (серотонина) из сенсорного нейрона. Помимо этого активированная аденилатциклаза поддерживает стабильность выработки в клетке АТФ без участия кислорода а в условиях гипоксии переводит метаболизм мозга в оптимально сохраняемый режим. Коррекция ноотропами нарушенной функции интеллекта в первую очередь памяти активацией интегративных функций мозга нужна с одной стороны для повышения творческой активности человека в пожилом возрасте и в старости а с другой — для восстановления задержки умственного развития детей. Производители нейрометаболических стимуляторов заявляют что их препараты хорошо проникают через ГЭБ повышают скорость утилизации глюкозы (особенно в коре головного мозга подкорковых ганглиях гипоталамусе и мозжечке) улучшают обмен нуклеиновых кислот активируют синтез АТФ белка и РНК. Эффект ряда ноотропных средств возможно опосредуется через нейромедиаторные системы головного мозга среди которых наиважнейшие: моноаминергическая; холинергическая — фенотропил; глутаматергическая (мемантин и глицин воздействуют через NMDA-рецепторы). Ноотропы по словам производящих их фирм оказывают также иные воздействия среди которых: мембраностабилизирующее: регуляция синтеза фосфолипидов и белков в нервных клетках стабилизация и нормализация структуры клеточных мембран; антиоксидантное: ингибирование образования свободных радикалов и перекисного окисления липидов клеточных мембран; антигипоксическое: снижение потребности нейронов в кислороде в условиях гипоксии; нейропротективное: повышение устойчивости нервных клеток к воздействию неблагоприятных факторов различного рода. Значительную роль по утверждениям фирм-производителей играет улучшение микроциркуляции в головном мозге за счёт оптимизации пассажа эритроцитов через сосуды микроциркуляторного русла и ингибирования агрегации тромбоцитов. Ноотропные эффекты могут вызываться и чем-то другим. Комплексное воздействие ноотропных средств как заявляется улучшает биоэлектрическую активность и интегративную деятельность мозга что проявляется характерными изменениями электрофизиологических паттернов (облегчение прохождения информации между полушариями увеличение уровня бодрствования усиление абсолютной и относительной мощности спектра ЭЭГ коры и гиппокампа увеличением доминирующего пика). Декларируемые повышение кортико-субкортикального контроля улучшение информационного обмена в мозге позитивное воздействие на формирование и воспроизведение памятного следа позволяют фармкомпаниям утверждать что эти «лекарства» приводят к улучшению памяти восприятия внимания мышления повышению способности к обучению активации интеллектуальных функций. Заявляемая но неподтверждённая способность улучшать познавательные (когнитивные) функции дала основание нарекать препараты ноотропного ряда «стимуляторами познания». Эффекты В спектре клинической активности ноотропов (нейрометаболических стимуляторов) выделяют следующие заявляемые основные эффекты: Ноотропное действие (влияние на нарушенные высшие корковые функции уровень суждений и критических возможностей улучшение кортикального контроля субкортикальной активности мышления внимания речи). Мнемотропное действие (влияние на память обучаемость). Повышение уровня бодрствования ясности сознания (влияние на состояние угнетённого и помрачённого сознания). Адаптогенное действие (влияние на толерантность к различным экзогенным факторам в том числе медикаментам повышение общей устойчивости организма к действию экстремальных факторов). Антиастеническое действие (влияние на слабость вялость истощаемость явления психической и физической астении). Психостимулирующее действие (влияние на апатию гипобулию аспонтанность бедность побуждений психическую инертность психомоторную заторможенность). Антидепрессивное действие. Седативное (транквилизирующее) действие уменьшение раздражительности и эмоциональной возбудимости. Вегетативное действие (влияние на головную боль головокружение церебрастенический синдром). Антикинетическое действие. Противопаркинсоническое действие. Противоэпилептическое действие влияние на эпилептическую пароксизмальную активность. Гипогликемическое действие (уменьшают концентрацию глюкозы в крови). Энергетическое действие (путём усиления потребления глюкозы клетками организма) из-за чего эффективен в спорте на различных стадиях восстановления после тренировок. Соматотропиностимулирующее действие (в результате гипогликемии происходит выброс гормона роста). Анаболическое действие (поскольку являются аминокислотами а анаболические и прочие гормоны состоят именно из аминокислотных остатков). Липолитическое (жиромобилизирующее или жиросжигающее) действие (в условиях нехватки глюкозы начинают пускаться в виде энергии жирные кислоты). Антитоксическое действие (путём вывода из организма продуктов жизнедеятельности клеток и нейтрализации различных вредных веществ). Иммуностимулирующее действие (см. анаболическое действие ведущее к укреплению организма). Эффективность для профилактики инсульта Эффективность ноотропов для профилактики и лечения инсультов подвергается обоснованным сомнениям так как их применение не подтверждено методами доказательной медицины и не входит в стандарты профилактики и лечения острых нарушений мозгового кровообращения. Классификация Ныне используется классификация ноотропов по их химическому составу. Производные пирролидона: пирацетам этирацетам анирацетам оксирацетам прамирацетам дупрацетам ролзирацетам и др. Производные диафенилпирролидона: фенотропил. Производные диметиламиноэтанола (предшественники ацетилхолина): деанола ацеглумат меклофеноксат. Производные пиридоксина: пиритинол биотредин. Производные и аналоги ГАМК: гамма-аминомасляная кислота (аминалон) никотиноил-ГАМК (пикамилон) гамма-амино-бета-фенилмасляной кислоты гидрохлорид (фенибут) гопантеновая кислота кальция гамма-гидроксибутират (натрия оксибутират). Нейропептиды и их аналоги: ноопепт семакс селанк. Аминокислоты и вещества влияющие на систему возбуждающих аминокислот: глицин биотредин. Производные 2-меркантобензимидазола: этилтиобензимидазола гидробромид (бемитил). Витаминоподобные средства: идебенон. Полипептиды и органические композиты: кортексин церебролизин церебрамин. Вещества других фармакологических групп с компонентом ноотропного действия: нейромодуляторы: фенотропил; корректоры нарушений мозгового кровообращения: ницерголин винпоцетин ксантинола никотинат винкамин нафтидрофурил циннаризин; общетонизирующие средства и адаптогены: ацетиламиноянтарная кислота (известная как «янтарная кислота») экстракт женьшеня мелатонин лецитин. психостимуляторы: сульбутиамин; антигипоксанты и антиоксиданты: оксиметилэтилпиридина сукцинат (мексидол); ацефен и его производные. Признаки ноотропной активности присутствуют в фармакодинамике глутаминовой кислоты мемантина и левокарнитина. Кроме того в эксперименте показано ноотропное действие ряда нейропептидов и их синтетических аналогов (АКТГ и его фрагменты соматостатин вазопрессин окситоцин тиролиберин меланостатин холецистокинин нейропептид Y субстанция Р ангиотензин II холецистокинин−8 пептидные аналоги пирацетама и др). Известные ноотропы Ампакины производные пирролидона Пирацетам («Ноотропил») Анирацетам Оксирацетам Pramiracetam производные диафенилпирролидона Фенотропил производные ГАМК: Пикамилон Фенибут Гопантеновая кислота («Пантогам» «Пантокальцин») Пиритинол Селегилин Меклофеноксат (Centrophenoxine Lucidril) Винпоцетин Ergoloid mesylates (Hydergine) Ницерголин производное эрголоида Нейропептиды и их аналоги : Ноопепт Семакс (синтетический аналог фрагмента адренокортикотропного гормона (АКТГ4-10)) Селанк (синтетический аналог тафтсина) Вазопрессин (антидиуретический гормон) Desmopressin (DDAVP) синтетический аналог вазопрессина Глицин Milacemide Утверждается[кем?] что другие вещества действуют похоже: Кофеин Никотин Амфетамин (Фенамин Adderall Dexedrine) Адрафинил (Olmifon) Модафинил (Provigil) DMAE — используется для лечения синдрома расстройства внимания. Оказывает геропротекторное действие ингибиторы ацетилхолинэстеразы и предшественники ацетилхолина — два класса лекарств (добавок) которые обладают ноотропным эффектом при использовании в ограниченных дозах: Холина альфосцерат (Alpha-GPC L-alpha glycerylphosphorylcholine Choline alfoscerate) — наиболее эффективный предшественник холина свободно пересекающий гематоэнцефалический барьер; Huperzine A — сильный ингибитор ацетилхолинастеразы получаемый из китайского клуб-моха; CDP-Choline (Cytidine Diphosphate Choline) — предшественник холина более экономичная альтернатива Alpha GPC Лецитин — природный предшественник ацетилхолина ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: Большие дозы ацетилхолина могут быть опасны для здоровья. Оригинальные отечественные разработки имеющиеся в аптечной сети: Фенотропил Винпотропил Адамантилбромфениламин (Бромантан Ладастен) Ноопепт Семакс Селанк Аминалон Витамины и витаминподобные вещества обладающие выраженным ноотропным эффектом: Acetyl-L-Carnitine (ALCAR) Холин с Витамин B5 НАДН Витамин C кофермент Q Сульбутиамин Растительное сырье обладающее ноотропным эффектом: Гинкго билоба — увеличивает кровяной поток к конечностям и головному мозгу Withania Somnifera (Ashwagandha) — тоник нормализующий обменные процессы Bacopa monnieri — успокоительное и тоник который поддерживает электро химические процессы в мозге Melissa Officinalis (Lemon Balm) Элеутерококк (Сибирский женьшень) — тоник и адаптоген который нормализует состояние при стрессах увеличивает умственные способности Celastrus paniculatus Gotu Kola Sutherlandia Frutescens Аминокислоты и их производные: фенилаланин тирозин глицин ацетил-аминоянтарная кислота Комбинированные средства содержащие несколько веществ с ноотропной активностью. Например пирацетам с циннаризином пирацетам с гинкго билоба гинкго билоба с различными сочетаниями трав пирацетам с гамма-аминомаслянной кислотой пирацетам с тиотриазолином пирацетам с диазепамом винпоцетин с пирацетамом сальбутиамин с НАДН и др. Считается что комбинированные препараты более эффективны чем монопрепараты поскольку позволяют влиять на несколько звеньев в метаболизме нейронов. Однако следует помнить и о возможностях потенцирования не только положительных эффектов при применении комбинированной терапии но и усилении побочных явлений. Хотя ноотропы считаются пожалуй самым безопасным классом психофармакологических средств тем не менее они могут вызывать серьёзные осложнения. Например потенциальный риск возникающий при приеме циннаризина — развитием синдрома лекарственного паркинсонизма особенно у пожилых пациентов. Клиническое применение ноотропов Первоначально ноотропы использовались в основном при лечении нарушений функций головного мозга у пожилых пациентов с органическим мозговым синдромом. В последние годы в основном странах третьего мира что возможно связано с неразвитостью регулирующих регистрацию и оборот лекарственных средств государственных организаций их стали широко применять в разных областях медицины и хирургии в том числе в гериатрической акушерской и педиатрической практике неврологии психиатрии и наркологии. Ноотропные средства применяются в России при следующих состояниях: деменции различного генеза (сосудистой сенильной при болезни Альцгеймера) хронической цереброваскулярной недостаточности психоорганическом синдроме при последствиях нарушения мозгового кровообращения черепно-мозговой травмы интоксикации нейроинфекции интеллектуально-мнестических расстройствах (нарушение памяти концентрации внимания мышления) астеническом астено-депрессивном и депрессивном синдроме невротическом и неврозоподобном расстройстве вегетососудистой дистонии хроническом алкоголизме (энцефалопатия психоорганический синдром абстиненция) а также для улучшения умственной работоспособности. Детская практика в развивающихся странах (особенно широко в нашей стране) не избежала участи взрослой медицины. В педиатрии обоснованными (недостаток аминокислот из-за чего не происходит нормальный биосинтез белка в частности и метаболизм в целом) показаниями к назначению ноотропов являются задержка психического и речевого развития умственная отсталость последствия перинатального поражения ЦНС детский церебральный паралич синдром дефицита внимания. Некоторые ноотропы используют для коррекции нейролептического синдрома (деанола ацеглумат пиритинол пантогам гопантеновая кислота) заикания (фенибут пантогам) гиперкинезов (фенибут гопантеновая кислота мемантин) расстройств мочеиспускания (никотиноил-ГАМК пантогам) нарушений сна (глицин фенибут кальция гамма-гидроксибутират) мигрени (никотиноил-ГАМК пиритинол Семакс) головокружения (пирацетам фенибут гинкго билоба) для профилактики укачивания (фенибут ГАМК). В офтальмологии (в составе комплексной терапии) применяют никотиноил-ГАМК (открытоугольная глаукома сосудистые заболевания сетчатки и жёлтого пятна) гинкго билоба (старческая дегенерация жёлтого пятна диабетическая ретинопатия). Доказательства эффективности Ноотропные препараты не имеют показаний к применению одобренных FDA (Управление по контролю за продуктами и лекарствами США) ввиду отсутствия объективных свидетельств их эффективности (за исключением корковой миоклонической эпилепсии). Далее приводится краткая выдержка об имеющихся доказательствах эффективности некоторых препаратов из данной группы публикуемая на основании текста пособия по фармакотерапии для врачей и хирургов Лекарственные средства подготовленного МЗСР РФ с позиций доказательной медицины и изданного ГЭОТАР-Медиа. Винпоцетин (международное название: Vinpocetinum; коммерческие названия под которым преперат известен в нашей стране: Винпоцетин Кавинтон). Резюме и дополнительные сведения: Не представлен в фармакопее США. 27 клинических испытаний с 1985 г. Примечание: Все перечисленные показания к применению препарата имеют степень доказанности* не выше «С» (в основном «D»). Гопантеновая кислота (международное название: Acidum hopantenicum; коммерческие названия под которым преперат известен в нашей стране: Гопантам Кальция гопантенат Пантогам Пантокальцин). Резюме и дополнительные сведения: Доказательные сведения об эффективности и безопасности в Кокрановской базе данных и других источниках доказательной информации отсутствуют. Не представлен в фармакопее США. 1 клиническое испытание с 1988 г. Примечание: Ни для одного из перечисленных показаний к применению не указана степень доказанности*. Никотиноил гамма-аминомасляная кислота (международное название: Acidum nocotiniyl-gamma-aminobutyricum; коммерческие названия под которым преперат известен в нашей стране: Пикамилон). Резюме и дополнительные сведения: Не представлен в фармакопее США. Клинические испытания в базах данных Кокрановской библиотеки** отсутствуют. Примечание: Ни для одного из перечисленных показаний к применению не указана степень доказанности*. Пирацетам (международное название: Piracetamum; коммерческие названия под которыми препарат известен в нашей стране: Пирацетам Луцетам Ноотропил). Резюме и дополнительные сведения: Проведённые к настоящему времени систематические обзоры результатов имеющихся клинических исследований не подтвердили эффективность пирацетама. Необходимы дальнейшие исследования. Не представлен в Фармакопее США. 333 клинических испытания с 1972 г. Фенибут (международное название: Phenybutum; коммерческие названия под которыми препарат известен в нашей стране: Фенибут). Резюме и дополнительные сведения: Не представлен в фармакопеях Великобритании и США. 2 клинических испытания с 1997 г. Примечание: Ни для одного из перечисленных показаний к применению не указана степень доказанности*. Фенотропил (Международные патентованные названия: Фенотропил Phenotropil Phenotropilum). МНН: (4RS)-фенилоксопирролидинилацетамид (4RS)-phenyloxopyrrolidinylacetamide (4RS)-phenyloxopyrrolidinylacetamidum). Резюме и дополнительные сведения: Патентованное лекарственное средство субстанция и готовые лекарственные формы производятся в России. Не представлено в Фармакопее США Клинические испытания не зарегистрированы в Кокрановской базе данных**. Примечание: Степень доказательности к применению — результаты доклинических и клинических исследований. Церебролизин (международное название: Cerebrolysinum; коммерческие названия под которыми препарат известен в нашей стране: Церебролизин). Резюме и дополнительные сведения: Доказательных сведений об эффективности при большинстве показаний к настоящему времени нет. Не представлен в Фармакопее США и в АТХ-классификации. 53 клинических испытания с 1976 г. Циннаризин (международное название: Cinnarizinum; коммерческие названия под которыми препарат известен в нашей стране: Циннаризин; Стугерон). Резюме и дополнительные сведения: Не представлен в фармакопее США. 137 клинических испытания с 1966 г. Этилметилгидроксипиридина сукцинат (международное название: (A)ethylmethylhydroxypyridini succinas; коммерческие названия под которыми препарат известен в нашей стране: Мексидант Мексидол Мексикор). Резюме и дополнительные сведения: Не представлен в фармакопее США. Нет убедительных свидетельств подтверждающих клиническую эффективность препарата. Клинические исследования не зарегистрированы в Кокрановской базе данных**. Пояснения: *Существует 4 (иногда говорят о 5) уровня или степени доказанности: от А («золотой стандарт» — это означает высокую достоверность утверждений об эффективности в отношении тех показаний которые указаны для данного лекарства/вмешательства) до D(E) — утверждение основано на мнении экспертов; клинические исследования отсутствуют. **Кокрановская библиотека или база данных — публикуемые регулярно независимые сводные данные об эффективности в медицине и хирургии того или иного вмешательства или лекарства. Примечания Ссылки Лесиовская Е.Е. Марченко Н.В. Пивоварова А.С. Сравнительная характеристика лекарственных средств стимулирующих ЦНС. Ноотропные препараты. / Фарминдекс Практик №4 2003 ISBN 5-94403-009-7 Лечение инсульта: ноотропы или доказательная медицина? (Перевод с англ. Корзун А.И. ) Стивен Холл Виагра для мозга — статья из журнала «В мире науки» декабрь 2003 № 12 SMART DRUGS 2 THE NEXT GENERATION Ресурс по ноотропикам проекта Better Living Through Chemistry[неавторитетный источник? 373 дня]Эре́кция (от лат. erectus — стоящий вертикально) — увеличение объёма полового члена и его отвердение в результате наполнения кровью полостей пещеристых тел. Данный термин также используется и по отношению к женским половым органам находящимся в состоянии полового возбуждения. Явление эрекции присуще млекопитающим крокодилам черепахам и некоторым видам птиц во всех случаях эрекция представляет собой комплексный нейроваскулярный процесс. Эрекция происходит благодаря сосудистым и нейрогенным механизмам. В частности эрекция может возникать благодаря рефлекторным механизмам или благодаря определённым психогенным реакциям. Для человека в отличие от других животных большое значение для эрекции имеет вторая сигнальная система. Она провоцирует эрекцию без физического воздействия на эрогенные зоны или демонстрации возбуждающего объекта а только лишь при воспроизведении в сознании образа такого объекта. Эрекция бывает как у мужчин так и у женщин. На практике эрекцией называют увеличение полового члена у мужчин набухание клитора и половых губ у женщин вследствие наполнения пещеристых тел кровью. Состояние в котором увеличиваются в размерах соски называют эрекцией сосков. История и терминология Термин «эрекция» происходит от лат. erigere что означает «ставить прямо» «поднимать». Первые упоминания об эрекции и описании физиологических процессов которые приводят к её появлению и развитию встречаются в египетских папирусах датированных 2000 годом до нашей эры. Одним из самых простых объяснений этого явления была теория притока к члену некой субстанции. Первые упоминания о влиянии нервных систем на эрекцию относятся к временам Галена. До XV века считалось что эрекция является следствием заполнения полового члена воздухом. Леонардо да Винчи впервые отметил тот факт что эрекция является результатом заполнения полового члена кровью. Последователем да Винчи стал французский учёный Паре Амбруаз составивший в 1585 году подробное описание анатомии полового члена и физиологии эрекции. В дальнейшем был длительный период ряда открытий в области анатомии и физиологии эрекции. Ренье де Грааф в 1677 году описал феномен возникновения эрекции после введения воды во внутренние подвздошные артерии у трупа. В 1899 году учёные указали на то что венозная окклюзия является ведущим фактором в поддержании эрекции. Эрекция может возникать благодаря рефлекторным механизмам даже без сексуального влечения и возбуждения. Рефлекторная природа эрекции была доказана П. Браше в 1839 году путём механического раздражения члена у собаки с перерезанным спинным мозгом. В 1852 году сформулировал идею о ведущей роли релаксации артерий и гладкомышечных элементов кавернозной ткани приводящей к увеличению артериального притока и уменьшению венозного оттока. Период перечисленных открытий был подытожен в работах Г. Конти в 1952 году. Причины Эрекция может возникать как спонтанно так и в результате какого-либо рефлекса или психогенной реакции. Эрекция которая возникает при прикосновении к пенису называется рефлекторной а эрекция возникающая в результате эротических стимулов психогенной. Спонтанная эрекция возникает без участия сознания в основном она происходит во время сна. При нормальной сексуальной активности взаимодействуют рефлекторный и психогенный механизмы эрекции изучение больных с параличами нижних конечностей свидетельствуют о возможности независимого действия этих двух механизмов. У большинства здоровых мужчин возникает эрекция в ответ исключительно на мысли сексуального характера без тактильной стимуляции. Хотя эрекция возникает в первую очередь за счёт психики но с началом её развития стимулируются рецепторы пениса и активируется рефлекторный механизм. Спонтанная эрекция Спонтанная эрекция возникает в основном без участия сознания часто она происходит во время сна. Появление спонтанной непроизвольной эрекции — нормальное явление она появляется у людей разного возраста и происходит даже до рождения ребёнка в период внутриутробного развития. В течение первых минут после родов у многих новорожденных мальчиков наблюдают эрекцию. Точно так же у новорождённых девочек в течение первых суток возможны увлажнение влагалища и эрекция клитора. Спонтанная эрекция в общественных местах почти всегда приводит подростка в смущение вызывая растерянность или беспокойство. Эрекция может регулярно возникать во время сна. У мужчины во сне бывает по 5—6 эрекций за ночь у женщин же во время сна происходят аналогичные эпизоды увлажнения влагалища. Во время полового созревания спонтанные эрекции встречаются гораздо чаще. Неконтролируемые эрекции имеют большое значение когда половой член находится в спокойном состоянии — он практически лишён новой артериальной крови которая наполняет его во время эрекции. При отсутствии эрекции в тканях полового члена начинается гипоксия или недостаток кислорода доставкой которого занимается артериальная кровь. Причиной спонтанной эрекции которая часто происходит у мужчин по утрам могут служить различные интроцептивные раздражения например переполнение семенных пузырьков мочевого пузыря прямой кишки. Рефлекторная эрекция Рефлекторная эрекция возникает из-за реакции на прикосновение к половым органам. Раздражители непосредственно воздействуют на нервные окончания половых органов по нервам ощущения передаются в спинной мозг. Подобные реакции носят автоматический характер. Рефлекторная эрекция управляется периферическими нервами и центрами локализующимися в нижней части спинного мозга. При появлении рефлекторной эрекции происходит выделение оксида азота что в свою очередь ведёт к расслаблению стенок сосудов в пещеристых телах полового члена. Таким образом полости пещеристых тел заполняются кровью и возникает эрекция. Для развития эрекции также необходим достаточный уровень тестостерона в крови. Высокое значение рефлекторная эрекция имеет при ослаблении потенции например в пожилом возрасте когда возникают трудности с психогенной эрекцией и становится необходимым переключение на рефлекторные реакции. Психогенная эрекция Психогенная эрекция управляется лимбической системой мозга. Такая эрекция может вызываться мыслями сексуального характера или раздражением органов чувств которые человек воспринимает как сексуальные. Существуют различные раздражители приводящие нервные центры мозга в состояние возбуждения: слуховые раздражители: возбуждающая речь музыка дыхание; обоняние: запах духов кожи волос; вкусовые раздражители: вкус слюны еды выделений половых органов; осязание: прикосновение тела поглаживания массаж; воображение: мечты фантазии воспоминания; зрительные раздражители: вид обнажённого тела. Указанные психогенные раздражители могут вызывать эрекцию и сексуальное поведение как у людей так и у животных. Эрекция у животных возникает во время гона как реакция на какие-либо раздражители носящие сексуальный характер для каждого конкретного животного. Возникновение эрекции психогенного характера свойственно для людей для которых в отличие от других животных большое значение имеет вторая сигнальная система. Она провоцирует эрекцию без физического воздействия на эрогенные зоны или демонстрации возбуждающего объекта а только лишь при воспроизведении образа такового в сознании. У мужских особей Homo sapiens сексуальное возбуждение зависит не только от наличествующих стимулов (зрительных образов и тактильных ощущений запахов) но и от фантазий генерируемых воспоминаниями представлениями и мечтами. Женщины реагируют на психическое воздействие в меньшей степени чем мужчины. Вид обнажённых женских гениталий в основном возбуждает мужчин а вид обнажённых половых органов мужчин у большого количества женщин не вызывает реакций сексуального характера. Физиология У животных Половой член животных так же как и человеческий принадлежащий одновременно мочевыделительной системе и репродуктивной системе. Строение полового члена у животных довольно разнообразное. У черепах крокодилов и некоторых птиц пенис непарный представляет собой похожее на жёлоб утолщение вентральной стенки клоаки. Под желобом находится фиброзное тело и скопление кавернозной ткани при набухании которой желобок превращается в трубку. Сросшиеся посредине трубки рептилий образуют половой член яйцеродных который в спокойном состоянии прячется в кармане брюшной стенки. Пенисы крокодилов и черепах имеют как правило цилиндрическую форму с парой широких соединительных мышц по бокам. Наличие губчатой ткани позволяет наполнять их пенисы кровью. Мышцы позволяющие выпячивать пенис из клоаки дополнительно поддерживают эрекцию. У самок крокодила клитор устроен аналогичным образом только имеет меньший размер во время эрекции он может на несколько миллиметров выступать из клоаки.. Эрекция полового члена наиболее часто возникает во время брачного сезона. У ящериц змей и двуходок есть специфический внешний детородный орган который называется гемипенис (лат. Hemipenis). Эрекция у них происходит в 2 этапа: мышцы выворачивают наружу тело гемипениса и уже затем он наполняется кровью и лимфой из-за чего он ещё сильнее выворачивается из клоаки и набухает. После спаривания гемипенис втягивается обратно в хвост в исходное положение. У живородящих вследствие редукции заднего отдела клоаки половой член размещается снаружи. У сумчатых грызунов и насекомоядных он обращён верхушкой назад. Аналогично обращён член у слонов даманов носорогов и тапиров в спокойном состоянии но при эрекции у этих животных он поворачивается вперёд. Положение члена верхушкой вперёд у плацентарных вызвано развитием промежности. Постепенно у ряда животных развились пещеристые тела члена. У сумчатых китообразных хищников ластоногих грызунов рукокрылых полуобезьян и некоторых обезьян в конечной части пениса имеется непарная кость — бакулюм которая способствует эрекции и проникновению члена во влагалище. Также в соответствии с двумя влагалищами самок пенис сумчатых часто бывает раздвоен причём каждая половина имеет свою ветвь мочеполового канала. У большинства птиц отсутствует пенис однако у некоторых бескилевых таких как утки лебеди гуси фламинго страусы он всё же есть. Относительно вышеперечисленных птиц известно что у них эрекция происходит путём нагнетания в пенис лимфы а не крови как у млекопитающих. Первые упоминания о том что у страусов есть пенис появились примерно в 1836 году и только в 1923 году ученые определили что пенис у этих птиц насыщается не кровью а лимфой. Птичьи пенисы скорее всего гомологичны с пенисами рептилий. Фаллосы бескилевых имеют фиксированную часть которая крепится к задней кишке и свободную часть которая составляет тело полового члена. Тело полового члена в бескилевых состоит из трёх основных компонентов: пары волокнистых тел которые начинаются в фиксированной части полового члена основной эластичной ткани и семявыводящего канала. Пенисы страусов с искривлены в левую сторону из-за асимметрии в размере волокнистых тел. Во время копуляции и дефекации половой член выступает из нижней части проктодеум где он обычно находится в спокойном состоянии. Выдвижение полового члена достигается за счет действия мышц. Во время эрекции пенис водоплавающих птиц остаётся гибким. Женская физиология В половом аппарате женщины при достаточном половом возбуждении и влечении происходит эрекция. Весь половой канал женщины включая матку переполняется кровью стенки влагалища значительно увеличиваются в объёме. Увеличивается в своих размерах и клитор но вследствие малой величины бывает почти незаметным. Эрекция у женщины никогда не достигает такой степени как у мужчины. При половом возбуждении а также в фазе овуляции наблюдается повышение эректильности соска и его чувствительности. Эрекция соска обусловлена сокращением мышечных волокон находящихся внутри него и в отличие от эрекции клитора не связана с кровообращением. Во время эрекции при сильном половом возбуждении у мужчины из уретры а у женщины на вульве появляются тягучие слизистые выделения. Своей щелочной реакцией они создают в уретре мужчины благоприятные условия для жизнедеятельности спермиев делая же скользкой слизистую канала облегчают выведение семени. У мужчин во время эрекции может выделяться предэякулят. Мужская физиология Эрекция полового члена является комплексным нейроваскулярным процессом включающим взаимодействие различных систем: нервной системы гладкой мускулатуры артерий и трабекул полового члена. ==== Анатомические предпосылки ==== Половой член — один из наружных органов мочеполовой системы то есть принадлежащий одновременно мочевыделительной системе и репродуктивной системе. Служит для выведения мочи соития и семяизвержения. Во время эрекции пещеристые и губчатые тела наполняются кровью. Кровоснабжение полового члена осуществляется через глубокую и дорсальную артерии полового члена которые являются ветвями внутренней половой артерии. Чувствительным нервом является дорсальный нерв полового члена (ветвь срамного нерва). Симпатические нервы идут из нижних подчревных сплетений а парасимпатические — из тазовых внутренностных нервов. В эрекции участвуют луковично-губчатая мышца которая охватывает луковицу и заднюю часть губчатого тела и седалищно-пещеристая мышца которая при сокращении мышца прижимает корень пещеристого тела к кости выпрямляет половой член пережимает его тыльные вены. В спокойном состоянии гладкие мышцы пениса позволяют лишь небольшой артериальный кровоток. Мышцы расслабленного пениса находятся в умеренном состоянии сокращения о чём свидетельствует их сокращение в холоде или при использовании определённых медицинских препаратов. ==== Гемодинамические аспекты ==== В основе эрекции лежит сосудистый рефлекс в результате которого происходит наполнение кровью полового члена увеличение его объёма и повышение температуры. Механизм эрекции состоит в том что нервные импульсы возникающие при половом возбуждении вызывают расширение и расслабление тонуса стенок артерий полового члена и усиленный приток артериальной крови. Кровоток через пещеристые тела увеличивается в 8—10 раз. В эрекции принимают участие седалищно-кавернозная и луковично-кавернозная мышцы которые сжимают член у его основания. Вследствие этого отток крови тормозится кавернозные пространства члена наполняются кровью и набухают что и вызывает эрекцию. Пещеристые тела члена напрягаются сильнее чем кавернозная ткань уретры и головки это создаёт условия для прохождения спермы через уретру. Кровообращение в члене во время эрекции не полностью прекращается а всего лишь замедляется. Вместе с пещеристыми телами немного набухает и семенной бугорок сдавливая оба отверстия семявыбрасывающих протоков. В это время несколько суживается простатическая часть уретры и резко сжимается внутренний пузырный сфинктер переграждая сообщение мочеиспускательного канала с полостью мочевого пузыря. Благодаря этому часть канала лежащая впереди от отверстий семявыбрасывающих протоков преграждает течение мочи и становится проходимой только для спермы. У уток лебедей гусей фламинго во время эрекции пенисы наполняются не кровью а лимфой. Помимо эрекции кожные складки мошонки при возбуждении начинают разглаживаться а яички несколько подтягиваются к телу. К концу фазы возбуждения размеры яичек немного увеличиваются. Эрекция сосков при сексуальном возбуждении наблюдается не у всех мужчин. ==== Нейрофизиологические аспекты ==== Эрекция может формироваться как вследствие рефлекса на уровне спинного мозга так и при участии коры головного мозга. Эрекция возникающая как рефлекс на уровне спинного мозга обычно вызывается раздражением нервных окончаний головки полового члена. Волокна дорсального нерва формируют афферентный проводящий путь для рефлекторного типа эрекции. Относительно точное место локализации центра эрекции до настоящего времени не было определено. В 1999 году учёные с помощью позитронно-эмиссионной томографии выяснили что во время эрекции вызванной благодаря зрительным сексуальным возбудителям были задействованы обе височные доли коры больших полушарий головного мозга правая нижняя часть лобной коры островок головного мозга передняя часть левой теменной доли и прочие части мозга. С нейрофизиологической точки зрения в механизме эрекции участвуют три периферических механизма: парасимпатический «сосудистый механизм» симпатический «тормозной механизм» соматомоторный «мышечный механизм». Основной функцией автономной нервной системы (парасимпатического и симпатического отделов) является регуляция тонуса гладкой мускулатуры артериол и трабекул полового члена. Соматомоторный «мышечный механизм» предусматривает активизацию поперечнополосатой мускулатуры бульбокавернозных и ишиокавернозных мышц через промежностный половой нерв. В регуляции всей половой функции и эрекции в частности участвуют кора и подкорковые образования головного мозга половые центры спинного мозга. Все половые центры связаны между собой находятся во взаимодействии и соподчинении образуют единую систему. Так же в эрекции участвуют стероидные гормоны гонады. Головной мозг богат рецепторами которые контролируют гениталии и гениталии влияют на мозг посредством продуцируемых ими гормонов. Эксперименты позволили установить что высшие нервные центры эрекции которые расположены на уровне височных долей лимбической системы и гипоталамуса находится под гормональным контролем. Серотонин тормозит половую активность а дофамин её стимулирует. Воздействие андрогенов на эрекцию остается спорным у мужчин с низким уровнем тестостерона в крови количество ночных эрекций уменьшается. Таким образом напрашивается вывод что эрекция не зависит от содержания андрогенов недостаток которых воздействует скорее на центральную нервную систему чем на сам механизм эрекции. Часть волокон пещеристых нервов полового члена не являются ни адренергическими ни холинергическими медиатором в них служит оксид азота (NO). ==== Молекулярные аспекты ==== Сексуальная стимуляция приводит к высвобождению нейромедиаторов в первую очередь оксида азота. Далее идет цепная реакция — под действием оксида азота вырабатывается циклический гуанозинмонофосфат (цГМФ). Основным эффектом цГМФ является расслабление гладкой мускулатуры расширение сосудов и повышенное кровенаполнение полового члена. В норме у здорового мужчины цГМФ преобразовывается в гуанозинмонофосфат (ГМФ) что сопровождается расслаблением полового члена. Выделяющийся в качестве нейромедиатора NO проникает через мембраны гладкомышечных клеток и активирует в них гуанилатциклазу приводя к усиленному образованию циклического гуанозинмонофосфата (цГМФ). Из-за серии биохимических преобразований изменяется проницаемость кальциевых и калиевых каналов. Внутри гладкомышечных клеток возрастает концентрация калия и снижается концентрация кальция. Гладкомышечные клетки расслабляются. Растяжение артерий потоком крови эндотелиальных клеток выстилающих трабекулы пещеристых тел приводит к усиленному выделению из этих клеток NO. В этом случае NO выступает в качестве локального гормона. Паракринный эффект возникающий посредством молекулярных механизмов дополнительно расслабляет гладкую мускулатуру трабекул пещеристых тел а также сами артерии. Это и обеспечивает достижение максимальной эрекции. Кроме оксида азота в эрекции участвует множество различных биологически активных субстанций — медиаторов и модуляторов которые обеспечивают или регулируют процесс эрекции на центральном и периферическом уровнях. Основное влияние на возникновение нарастание и поддержание эрекции принадлежит усиленной выработке NO. Участие в регуляции эректильной функции также принимают адренергические ни холинергические компоненты автономной нервной системы. Стимуляция окончаний М23-холинергических нервов а также атипичных (Рз) адренорецепторов блокада а2-адренорецепторов вызванные модуляцией тонуса в ЦНС или локальными механизмами за счет увеличения продукции цГМФ способствуют расслаблению гладких мышц каверной ткани. Стадии и фазы У мужчин Во время появления эрекции половой член увеличивается в объёме и становится твёрдым после окончания эрекции принимает свои обычные размеры. Процесс возникновения эрекции может быть разделён на различные фазы. Все нижеописанные стадии происходят в пещеристых телах но аналогичные изменения имеют место и в губчатом теле полового члена включая головку. Вследствие различного рода стимуляций происходит расслабление кавернозной гладкой мускулатуры (артерий и пещеристых тел) потом происходит расширение сосудистых пространств. Одновременно возрастает сопротивление венозному оттоку и возрастание артериального кровотока. Комбинация этих факторов с нерастяжимостью белочной оболочки поднимает интракавернозное давление до уровня среднего артериального давления и собственно вызывает эрекцию. Сокращение мышц таза поднимает внутрикавернозное давление выше систолического что увеличивает ригидность полового члена. У женщин В состоянии покоя стенки влагалища почти плотно прилегают друг к другу оставляя лишь небольшую щель. При половом возбуждении влагалище удлиняется и расширяется шейка и тело матки оттягивается вверх и назад. С точки зрения динамики эрекции выделяют фазу возбуждения фазу плато фазу оргазма фазу обратного развития (фаза разрешения). Аналогично фазам и этапам возникновения эрекции у мужчин в фазе возбуждения у женщин усиливается прилив крови к половым органам. Малые губы увеличиваются в объёме в 2—3 раза меняя цвет из бледно-розового до ярко-красного. Набухает клитор увеличиваясь в полтора-два раза и становясь более плотным. Набухает влагалище из-за наполнения сосудов кровью мышцы сокращаются и оно становится более узким что способствует более плотному соприкосновению с пенисом во время полового акта. При сексуальном возбуждении половые органы женщины становятся влажными влагалище покрывается смазкой облегчающей скольжение полового члена. Смазка образуется за счёт выделения слизи железами а также за счёт выпотевания жидкости из вен влагалища. При нарастании возбуждения и достижении высокого уровня происходит плато-фаза которая схожа с аналогичной фазой у мужчин. В этой фазе происходит приспособление влагалища к размерам члена мужчины. Передняя треть влагалища наполняется венозной кровью и сужается на 50 % по сравнению с предыдущей фазой. Мышцы передней трети влагалища у сильно возбуждённой женщины перед наступлением оргазма плотно охватывают пенис — это называется оргастической манжеткой. Этим обеспечивается сильная стимуляция нервных окончаний у обоих партнёров. В этой фазе происходит увеличение объёма молочных желез и эрекция сосков — они удлиняются на 1 сантиметр и увеличиваются в диаметре на 025—05 сантиметра. Эрекция сосков может возникнуть во время кормления грудью являться следствием полового возбуждения или в ответ на охлаждение тела. После оргазма наступает рефрактерный период вызывающий отток крови из половых органов кровообращение в половых органах возвращается к обычному типу. Характеристики эрекции полового члена Различные животные имеют различные формы половых членов которые в случае эрекции имеют различный прирост в ширину и длину угол подъёма период рефракции выносливость и так далее. Каждая отдельная характеристика эрекции зависит от вида животного возраста и прочих различных факторов. Прирост в длину Прирост в длину — показатель который указывает на изменение длины полового члена относительно состояния покоя. Например у мужчин с небольшим членом его объём при эрекции увеличивается сильнее чем у мужчин у которых неэрегированный член крупнее. Период рефракции Период рефракции — отрезок времени между эякуляцией и началом следующей эрекции. Продолжительность рефрактерного периода даже у одного мужчины в разное время может сильно изменяться составляя от нескольких минут до многих часов. Период рефракции увеличивается по мере старения мужчины. У женщин рефрактерный период может быть от 1—2 минут до 20—30 минут. У различных животных рефрактерный период различный например пара львов совокупляется от 20 до 40 раз в день. Угол подъёма Угол подъёма определяется по тому насколько высоко поднимается половой член. У мужчин максимальный угол подъёма в двадцатилетнем возрасте и начинает заметно снижаться после пятидесяти лет. У мужчин с длинным тяжелым пенисом его угол подъёма как правило не будет превышать 90 градусов. Выносливость Выносливость определяется временем между началом эрекции и эякуляцией. В зависимости от различных факторов у мужчин эрекция может длиться различное время Одним из эффектов наблюдаемых при изучении эрекции является тенденция снижения уровня возбуждения и повышения длительности эрекции при предъявлении одного и того же стимула. Упругость: определяется сколько граммов массы необходимо для того чтобы преодолеть сопротивление ствола полового члена. Прирост в толщину: увеличение полового члена в объёме на уровне венчика и у основания. Медицинские проблемы Импотенция (Эректильная дисфункция) у мужчин в основном выражена нарушением эрекции расстройством половой функции в результате которого не увеличивается объём полового члена нет его полного отвердения и выпрямления а также поддержания эрекции полового члена на время достаточное для совершения полового акта в полном объёме. Эректильная дисфункция может возникнуть по ряду причин — как психологических так и физиологических. Обычно эректильная дисфункция не является самостоятельным заболеванием а существует и развивается как сопутствующее. Так нарушение эрекции может возникать при эндокринных расстройствах быть связанным с различными урологическими заболеваниями поражениями расположенных в коре головного мозга центров регуляции половых функций. Было подсчитано что от 10 до 19 % случаев эректильной дисфункции имеют нейрогенное происхождение. Также выделяют первичную вторичную и селективную эректильную дисфункцию. При первичной эректильной дисфункции мужчина не может достичь эрекции а при вторичной это нарушение бывает периодическим. При селективной эректильной дисфункции мужчина при одних обстоятельствах достигает эрекции а при других — нет. Приапизм и клиторизм Приапизм — патология которая заключается в длительной обычно болезненной эрекции у мужчин не связанной с половым возбуждением. Название термина происходит от имени древнегреческого бога плодородия Приапа половой член которого всегда находился в эрегированном состоянии. Эрекция при приапизме отличается от обычной тем что она не связана с половым возбуждением кровью заполняются только пещеристые (кавернозные) тела полового члена а головка остаётся мягкой. Страдающий приапизмом человек не может избавиться от эрекции с помощью полового акта или мастурбации. Клиторизм — явление аналогичное приапизму у мужчин патология заключается в том что клитор находится в эрегированном состоянии продолжительное время по несвязанным с половым возбуждением причинам. Клиторизм может иметь и другие симптомы помимо увеличения клитора. Клиторизм является чрезвычайно редким заболеванием и вызывается оно в основном приёмом различных лекарств. Примечания Источники ЛитератураМужской полово́й член или пенис (лат. pénis др.-греч. πέος и φάλλος) — один из наружных органов мужчины выполняющий функции мочеполовой и репродуктивной систем. Используется организмом для выведения мочи соития и семяизвержения. Анатомия Строение В половом члене различают его корень или основание (лат. rádix pénis) тело или ствол (лат. córpus pénis) и головку (лат. glans pénis). Ствол полового члена образован тремя продольными анатомическими структурами: двумя способными к кровенаполнению при эрекции пещеристыми телами и расположенным под ними одним губчатым телом через которое проходит мочеиспускательный канал. Пещеристые и губчатое тела мужского полового члена состоят из плотной белочной оболочки от которой внутрь отходят многочисленные перекладины — трабекулы промежутки между которыми и образуют «пещеры» или лакуны (лат. cavérnae). Пещеристые тела располагаются по краям губчатое тело — в борозде между ними прилегая к их нижней поверхности вместе с проходящим в его толще мочеиспускательным каналом или уретрой (лат. uréthra). Губчатое тело заканчивается на конце полового члена конусообразным утолщением — головкой полового члена. Край головки покрывая концы пещеристых тел срастается с ними образуя утолщение (венчик) по окружности за которым располагается венечная борозда. Снаружи головка полового члена покрыта тонкой легко сдвигающейся кожей — крайней плотью переходящей в кожу лобка вверху и в кожу мошонки внизу. На коже нижней поверхности полового члена имеется шов который сзади продолжается на кожу мошонки и промежности. В переднем отделе тела полового члена кожа образует кожную складку — крайнюю плоть (лат. prepútium pénis) которая полностью или частично покрывает головку. Крайняя плоть если она полностью покрывает головку обычно легко сдвигается назад обнажая её. На задней поверхности полового члена крайняя плоть соединяется с головкой продольной складкой называемой уздечкой (лат. frenulum praeputii). Между головкой полового члена и крайней плотью имеется щелевидная (препуциальная) полость окончательно формирующаяся к двухлетнему возрасту ребёнка. В препуциальном мешке обычно скапливается смегма. У некоторых мужчин из-за очень узкого отверстия крайней плоти обнажение головки затруднено или вообще невозможно. Такое состояние называется фимозом и требует обязательного лечения. У маленьких детей (до 2—3 лет) фимоз носит физиологический характер и как правило не требует лечения. Кровоснабжение Кровоснабжение полового члена осуществляется через глубокую и дорсальную артерии полового члена (aa. profúnda et dorsális pénis) которые являются ветвями внутренней половой артерии (a. pudénda intérna). Венозная кровь от полового члена оттекает по глубокой дорсальной вене (v. profúnda dorsális pénis) в пузырное венозное сплетение (pléxus venósus vesicális)и по глубоким венам полового члена (vv. profúndae pénis) во внутреннюю половую вену (v. intérna pudénda). Иннервация Чувствительным нервом является дорсальный нерв полового члена (ветвь срамного нерва — n. pudéndus). Симпатические нервы идут из нижних подчревных сплетений а парасимпатические — из тазовых внутренностных нервов. Мышцы Мышцы полового члена: луковично-губчатая мышца m. bulbosponginosus охватывает луковицу и заднюю часть губчатого тела — начинается от сухожильного центра промежности и фиксируется к тыльной поверхности пещеристых тел и собственной фасции полового члена; — в результате сокращения мышцы затрудняется отток венозной крови из пещеристых тел во время эрекции выдавливается сперма из уретры во время оргазма и последние капли мочи при мочеиспускании седалищно-пещеристая мышца m. ischiocavernosus парная — начинается сзади от корня кавернозного тела и крестцово-бугорной связки; сухожилием вплетается в белочную оболочку пещеристого тела; — при сокращении мышца прижимает корень пещеристого тела к кости выпрямляет половой член пережимает его тыльные вены. Размеры Правильным признаётся измерение длины полового члена — у стоящего прямо индивида наложением линейки сверху на полностью эрегированный член ширины — в нескольких местах с усреднением. Документально подтверждённым самым большим членом считается пенис длиной 335 см и 15 см в обхвате который был описан в начале ΧΧ столетия. По данным российского исследования 1998—2002 годов 20 % (самая большая группа) мужчин имели половой член размером 15 см. И хотя вопрос о предпочтениях женщин является дискуссионным во все времена проблеме увеличения размеров полового члена уделялось особое внимание. Нарушения развития и строения К врожденным состояниям относятся генетические и гормональные нарушения половой дифференциации когда структура и размеры наружных половых органов человека не соответствуют полу его гонад (половых желез) или имеют промежуточный характер (интерсексуальность гермафродитизм). Так при недостатке мужских половых гормонов у лица мужского пола пенис может иметь изначально нестандартно малые размеры (состояние микропении) вплоть до невозможности отличения его от обычно значительно меньшего гомолога его пещеристых тел клитора. Нарушения половой дифференциации могут приводить к незаращению или неполному заращению эмбриональной урогенитальной борозды и расщеплению мочеиспускательного канала с нижней стороны (эписпадия). Нахождение устья уретры не на вершине головки пениса называют гипоспадией. Могут наблюдаться врожденные и травматические искривления пениса а также патологическое сужение крайней плоти (фимоз). Физиология функционирования Мочеиспускание Для мочеиспускания мужчинам обычно необходимо неэрегированное состояние пениса когда он свободно ненапряженно свисает с лобка и более мягок чем при эрекции. Из мочевого пузыря струя мочи выходит через мочеиспускательный канал с разной степенью интенсивности в зависимости от степени наполнения мочевого пузыря уровня нервного напряжения человека и наличия или отсутствия патологического увеличения предстательной железы способного сдавливать шейку пузыря. Моча выходит из наружного отверстия уретры между ее губок раздвигая их. Струя мочи может быть прямой и единой или расщепленной и веерообразной разбрызгивающейся. Задать направление струи можно пытаться поворотом корпуса (таза) человека или отведением пениса руками. Капли мочи могут задерживаться в дистальном конце уретры или под крайней плотью и требовать стряхивания. Сексуальная физиология пениса ==== Эрекция и эякуляция ==== В старину считалось что при возбуждении половой член твердеет поскольку он надувается воздухом. На самом деле при половом возбуждении приток артериальной крови к половому члену увеличивается а венозный отток уменьшается вследствие чего каверны полового члена заполняются кровью и он увеличивается в объёме в 2—8 раза становясь при этом упругим — так наступает эрекция. Поддержание эрекции обеспечивается уменьшением венозного оттока которому способствуют сокращение особых мышц (mm. ischiocavernósus — седалищно-пещеристые мышцы) которые располагаются у корня полового члена. По окончании возбуждения мышцы расслабляются и кровь заполнявшая каверны полового члена обычно легко оттекает (нарушение этого — приапизм) после чего он уменьшается до обычных размеров и становится мягким. По данным медицинского журнала British Journal of Urology International полученным по результатам 20 тыс. измерений мужских гениталий в разных странах мира средний размер пениса в пассивном состоянии составляет 916 см а среднестатистический эрегированный орган имеет длину 1312 см. Головка члена при эрекции всегда остаётся менее упругой и более эластичной по сравнению с его телом что предотвращает травматизацию женских половых органов. ==== Возможные нарушения эрекции ==== Эректильная дисфункция или импотенция — это невозможность поддержания достаточного уровня эрекции для совершения полового акта. Сахарный диабет и старение (ускоренное нездоровым образом жизни) являются наиболее распространёнными её причинами. Влияние лекарственных препаратов на половую функцию мужчин может быть как усиливающим так и ослабляющим. Существует множество препаратов усиливающих половую функцию (в том числе для борьбы с импотенцией) например силденафил (распространяемый под названием Виагра) действующий благодаря своим сосудорасширяющим свойствам. Перелом полового члена может возникнуть при воздействии чрезмерной сгибающей силы на эрегированный орган. Обычно сопровождается хлопающим или трескающим звуком и болью. Неотложная медицинская помощь с возможным хирургическим вмешательством снижает риск осложнений в числе которых искривление полового члена и эректильная дисфункция. Приапизм — болезненная и потенциально вредоносная длительная эрекция не связанная с половым возбуждением. Причины изучены плохо но включают сложные неврологические и сосудистые факторы. Потенциальные осложнения включают ишемию тромбоз и импотенцию. В некоторых случаях приводит к гангрене в случае которой неизбежна ампутация. Пудендонейропатия — компрессия срамного нерва приводит к болям в промежности и потере чувствительности полового члена. См. также:БаланитБолезнь ПейрониПарафимозПерламутровые папулыФимоз Пенис в культуре Обрезание Обрезание — хирургическая операция («циркумци́зия» лат. circumcisio) удаление у мальчиков и мужчин крайней плоти с различными целями: социальными; религиозными; медицинскими; следование моде. В настоящее время в религиозных целях обрезание практикуется главным образом у мусульман и иудеев. Фаллический культ Поклонение половому члену Фаллосу Лингаму встречается во многих культурах религиях. Фаллический культ был распространён в Античности существует в индуизме тантризме и т. д. Помимо культовой роли во многих культурах сам половой член часто становится предметом культовых манипуляций. Например в некоторых африканских культурах принято украшать половой член всевозможными металлическими предметами (кольцами) продеваемыми сквозь плоть. А австралийские аборигены практикуют культ «языка ящерицы» — с помощью хирургической операции производимой определённым образом острым ножом они раздваивают головку полового члена так что «он становится похожим на двуглавый орган кенгуру». См. также Мочевыделительная система человека Мужская половая система Размер мужского полового члена Микропенис Половой акт Пенэктомия Генитальные формы половой жизни Влияние лекарственных препаратов на половую функцию человека Обрезание Примечания Ссылки Кон И. С. Вкус запретного плода: Знаки и символы Об экспозициях исландского Фаллологического музеяОпиаты — наркотические алкалоиды опиума. Существуют и опиоиды — группа препаратов оказывающих на организм человека эффект похожий на действие опия тоже являющиеся агонистами опиатных рецепторов. Часто опиатами называют алкалоиды мака и его производные а опиоидами — их синтетические и полусинтетические производные и аналоги. К опиатам относятся как естественные алкалоиды опиума (например морфин кодеин тебаин наркотин) так и их полусинтетические производные (такие как героин (диацетилморфин) дигидрокодеин дезоморфин). Источники опиатовПравить Мак опиум ЛитератураПравить Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. ПримечанияПравитьМикори́за (греч. μύκης — гриб и ρίζα — корень) (грибокорень) — симбиотическая ассоциация мицелия гриба с корнями высших растений. Явление микоризы было описано в 1879—1881 годах Ф. М. Каменским. Термин «микориза» ввёл в 1885 году Альберт Бернхард Франк. Известны три типа микоризы: эндотрофная эктотрофная и эктоэндотрофная. Эктомикориза Эктотрофная микориза возникает когда гифы гриба оплетают корень плотной сетью образуя или чехол или микоризные трубки. Гифы гриба проникают сквозь ризодерму корня и распространяются по межклетникам не проникая в клетки. Для такого типа микоризы характерно отсутствие корневых волосков и редукция корневого чехлика вплоть до одного-двух слоёв клеток. Гифы гриба разделяют корень на зоны (в виде сети гиф — сеть Гартига). Эктомикориза эумицетная птиофаговая Микориза образующая на поверхности корня и (или) корневища грибной чехол или ризоморфные тяжи. В клетках периферических слоёв корневой системы формируются клубки гиф; в клетках внутренних слоёв происходит фагоцитоз с образованием псиом. Эндомикориза Основное отличие эндотрофной микоризы в том что гифы гриба проникают в клетки коры корня (через поры не проходя сквозь плазмалемму). На поверхности корня микориза выражена слабо то есть вся основная часть гриба находится внутри корня. В клетках корня могут образовываться скопления гиф гриба в виде клубков. Гифы могут разветвляться внутри клетки — эти образования называются арбускулами. Эндомикориза эумицетная птиофаговая Микориза встречающаяся у некоторых бесхлорофильных орхидей. В периферических слоях коры сосредоточены пелотоны (клубки гиф гриба сформированные в клетках корней растения-хозяина) во внутренних происходит переваривание птиосом. Эндомикориза эумицетная толипофаговая Микориза формирующаяся у автотрофных и некоторых бесхлорофилльных орхидных при проникновении гриба в клетки коровой паренхимы корня с образованием в них пелотонов которые позже перевариваются в тех же клетках с образованием характерных гранул экскретов. Эктоэндомикориза Сочетает в себе признаки и эндо- и эктомикоризы. Возможен переход между эктомикоризой и эндомикоризой. Симбионты Со стороны высших растений участвуют все голосеменные около 70% однодольных и 80—90% двудольных. Со стороны грибов — аскомицеты базидиомицеты и зигомицеты. Гриб получает от дерева углеводы аминокислоты и фитогормоны а сам делает доступным для поглощения и всасывания растением воду и минеральные вещества прежде всего соединения фосфора. Кроме того гриб обеспечивает дерево большей поверхностью всасывания что особенно важно когда оно растёт на бедной почве. Хозяйственное значение В сельском хозяйстве нашли применение микоризные микробиологические инокулянты применение которых способствует повышению урожайности культурных растений. Благодаря микоризе растения получают больше воды и минералов (особенно фосфора) из почвы. Микориза и глобальное потепление В результате полевых контролируемых экспериментов в условиях горной тундры установлена тенденция к повышению интенсивности микоризной инфекции которая определялась по содержанию в корнях высших растений эргостерола. Установлена взаимосвязь интенсивности микоризной инфекции и продуктивности сообщества. В условиях глобального потепления когда один из лимитирующих рост и развитие растений факторов (температура) становится более благоприятным более критичным становится недостаток питательных веществ в том числе азота. В таких условиях микориза играет существенную роль в повышении продуктивности олиготрофных растительных сообществ обеспечивая лучшие условия питания растений. Примечания Литература Надсон Г. А.. Микорица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Дудка И. А. Вассер С. П. Грибы. Справочник миколога и грибника. — К.: «Наукова думка» 1987. — С. 319—322. Olsrud M. et al. Response of ericoid mycorrhizal colonization and functioning to global change factors //New Phytologist. – 2004. – Т. 162. – №. 2. – С. 459-469.Камасу́тра (санскр. कामसूत्र Kāmasūtra IAST) — древнеиндийский трактат посвящённый теме камы — сферы чувственной эмоциональной жизни вожделения и любви. «Камасутра» опирается на многочисленные предшествующие труды в области камашастры — учения о каме и благодаря своей полноте и систематичности многими рассматривается как основополагающий труд в этой области в санскритской литературе. Автор текста — Ватьсьяяна. Полное название этого произведения — «Ватьсьяяна кама сутра» («Наставление о каме принадлежащие Ватьсьяяне»). Полагают что автор жил в III—IV веках н. э. вероятно в государстве Гуптов. История См. также: Общество Камасутры На английском языке «Камасутра» впервые была опубликована в Англии в 1883 году в переводе с санскрита выполненным капитаном сэром Ричардом Бёртоном. Его имя овеяно легендами он вошёл в историю как переводчик Камасутры. Он владел двадцатью девятью языками относящимися к различным языковым семьям тем не менее не знал санскрита на котором была написана Камасутра. Бёртону предстояло списаться с Фостером Фитджеральдом Арбетнотом (ему принадлежала копия произведения) и они решили перевести классическое руководство по сексу на английский язык. Далее они нанимают индийского ученого Бхагванлала Индражи чтобы он сделал набросок по-английски. Уже затем Бёртон отшлифовал текст. Переводчики ожидали трудностей с цензурой и оправдывались тем что книга издана за пределами Англии и предназначена для исследовательских целей. Кроме того её первым изданиям была назначена завышенная цена что исключало покупку широкими слоями общества. Книга издавалась частными издательствами редкими тиражами вплоть до сексуальной революции 1960-х годов. Разделы Камасутра содержит 64 главы собранные в 49 частей объединённые в 7 разделов. Разделы Камасутры: Общий (5 глав) — о любви вообще её месте в жизни человека. О любовном соединении (15 глав) — глубокий анализ поцелуев различных типов предварительных ласк оргазма список сексуальных позиций оральный секс (аупариштака) парафилии а также ситуации любовного треугольника (семьи втроём — муж жена и любовница мужа). Об обращении с девушками (9 глав) — ухаживание и свадьба. Относительно замужних женщин (8 глав) — об отношениях в семье между мужем и жёнами как жёнам следует вести себя. О чужих жёнах (10 глав) — в основном об обольщении. О гетерах (9 глав). Тайное наставление (6 глав) — о том как очаровывать окружающих и восстанавливать влечение. Содержание «Камасутра» описывает всего 64 сексуальные позиции называя их «искусствами». Ватьсьяяна полагал что есть 8 способов заниматься любовью по 8 позиций в каждом способе. В книге они называются «64 искусства»[уточнить]. Раздел «О любовном соединении» рассматривающий сексуальные практики и позиции наиболее широко известен и в современной массовой культуре он переиздаётся чаще всего (зачастую в версиях весьма далёких от оригинала). Часто этот раздел даже принимают за всю книгу целиком. Вместе с тем сексуальным практикам посвящена всего примерно пятая часть книги а собственно позам в сексе — три главы общей длиной едва больше сотни сутр. В остальных разделах говорится о том как быть хорошим гражданином а также предлагаются размышления о взаимоотношении мужчин и женщин. «Камасутра» называет занятия сексом «божественным единением». Ватьсьяяна полагал что в сексе как таковом нет ничего предосудительного но заниматься им легкомысленно — грешно. Из-за большой популярности в современной западной культуре с «Камасутрой» нередко ассоциируются и смешиваются любые другие индийские трактаты о чувственной физической любви — такие как средневековый трактат Кокошастра или более поздняя поэтическая Ананга Ранга. Значение «Камасутра» в наше время не утратила значения как руководство сексуальности и памятник в истории сексологии. Она также является историческим документом описывающим бытовые и общественные (не только сексуальные) обычаи и практики Древней Индии в те времена. Позиции Камасутры Хотя «Камасутра» не была иллюстрирована и большинство поз описаны в ней весьма кратко или вовсе лишь названы зачастую эротические миниатюры могольской живописи и вышедших из неё в XVI—XIX веках индийских школ и стилей описываются как «иллюстрации к Камасутре». Среди описанных сексуальных позиций: Зевок Краб Забивание гвоздя и т.д. Многие позиции названы по имени животных которым следует подражать в данном случае (отмечается также что при этом партнёры должны копировать звуки указанных животных) См. также Ананга Ранга Кама Сутра Камашастра Песнь песней Соломона Позы Аретино Кхаджурахо Примечания Литература Камасутра // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ватсьяяна Малланага. Камасутра / Пер. и комм. А. Я. Сыркина. — СПб М.: Нева ОЛМА-ПРЕСС 2000. — 385 с. — ISBN 5-7654-0378-2. Ссылки Richard Burton translation — Перевод Камасутры на английский язык (Ричарда Бёртона). Фоторепортаж «Кхаджурахо: Камасутра в камне»Федери́ко Фелли́ни (итал. Federico Fellini; 20 января 1920 Римини — 31 октября 1993 Рим) — итальянский кинорежиссёр. Обладатель пяти премий «Оскар» и «Золотой пальмовой ветви» Каннского кинофестиваля. Биография Ранние годы Федерико Феллини родился 20 января 1920 года в Римини. Его родители Урбано Феллини (1894—1956) и Ида Барбиани (1896—1984) поженились в 1918 году в Риме после чего переехали в Римини где отец стал работать коммивояжёром. В семье Федерико было ещё двое детей: Рикардо (1921—1991) и Мария Маддалена (1929—2002). Федерико рос болезненным ребёнком. В детстве Феллини любил устраивать представления: изготавливал маски разрисовывал кукол шил костюмы. Большое впечатление на него произвёл приехавший на гастроли цирк. Образование Федерико получил классическое закончив монастырскую школу в Фао. В 1937 году он переехал во Флоренцию где учился на репортёра подрабатывая карикатуристом в фирме «Фебо» своего приятеля Демоса Боннини. В 1938 году Феллини приехал в Рим. Жил недалеко от вокзала в меблированных комнатах соседствуя с торговцами-китайцами ворами и проститутками. За свою худобу Федерико получил прозвище «Ганди». В это время он зарабатывал на жизнь рисунками для газет и журналов писал тексты для варьете рекламы и небольших радиопостановок. С 1938 по 1942 год Феллини публикуется в именитом юмористическом журнале «Марк Аврелий» известном своим антифашизмом. Около семисот его произведений увидели свет прежде чем ему предложили писать сценарии. Военные годы Чтобы уклониться от службы в армии Федерико приходилось симулировать болезни. В 1943 году на одном римском радио звучали забавные передачи о жизни влюблённых — Чико и Полины написанные Федерико Феллини. Вскоре ему предложили показать эти истории на экране и Феллини взял на себя постановку. Одной из исполнительниц была очаровательная Джульетта Мазина. Она и стала единственной женой Федерико Феллини. Он называл её своим главным источником вдохновения. Через несколько недель после свадьбы Джульетта забеременела но из-за случайного падения у неё случился выкидыш. В марте 1945 года у Феллини родился сын который был назван в честь отца. Но маленький Федерико был очень слабым и через две недели после рождения умер. Больше детей у семьи Феллини не было. Творческие годы Когда в Рим вошли союзные войска Феллини со своим другом торговали в небольшой лавочке шаржами на победителей. Однажды к ним зашёл Роберто Росселлини. Он собирался снять короткометражку о доне Морозини — римском священнике расстрелянном немцами. Феллини расширил тему и вместе с Серджо Амидеи и Роберто Росселлини написал сценарий к фильму «Рим открытый город». Успех был грандиозный. Фильм положил начало неореализму. Федерико стал известным сценаристом. Феллини написал ещё несколько сценариев например к фильму Роберто Росселлини «Пайза». Также Феллини снимается в 1948 году у Росселлини в ленте «Любовь». В 1950 году Федерико ставит свой первый фильм вместе с Альберто Латтуада под названием «Огни варьете». Феллини написал сценарий для нового фильма «Белый шейх» (1952) режиссёром которого должен был стать Антониони но тот отказался снимать по такому сценарию. Поэтому Феллини снял фильм сам. Успеха этот фильм не имел но следующие два — «Маменькины сынки» и «Любовь в городе» (оба — 1953 года) были приняты публикой и критиками теплее. «Маменькины сынки» получил премию «Серебряный лев» на Венецианском кинофестивале 1953 года и был номинирован на премию «Оскар» за лучший оригинальный сценарий. ==== Дорога ==== Ещё в 1949 году Федерико Феллини написал сценарий к фильму «Дорога» но никак не мог найти средства для съёмок. Наконец когда продюсер был найден Феллини начинает работу с конца 1953 года до весны 1954 года причём большую часть времени он снимал на природе. В главных ролях Федерико снял свою супругу Джульетту Мазину и актёра Энтони Куинна. После работы над этим фильмом у Федерико Феллини случился психический надлом как сам режиссёр позже называл «Чернобыль души». В награду за все страдания — полный и безоговорочный успех фильма. Более пятидесяти наград в числе которых «Серебряный лев» на Венецианском кинофестивале и премия «Оскар» 1957 года за лучший иностранный фильм. Удивительное по силе и талантливости произведение итальянского режиссёра знаменовало отход от реализма в сторону символической притчи; является безусловным кинематографическим шедевром и сегодня. Фильм имел коммерческий успех что позволило супругам Феллини купить себе хорошую квартиру в Париоли фешенебельном зелёном районе Рима. ==== Ночи Кабирии ==== После менее известной ленты «Мошенники» (1955) Феллини создаёт ещё один шедевр — «Ночи Кабирии» (1957). В жалкой доброте и трагической доверчивости героини фильма (её играла Джульетта Мазина) Феллини искал некий мистический смысл вечной борьбы Добра и Зла. ==== Сладкая жизнь ==== Вершиной творчества Федерико Феллини стал фильм 1960 года «Сладкая жизнь». Его следует рассматривать как философскую притчу об итальянском обществе переживающем «экономическое чудо» после нескольких лет нищеты. Считают что Феллини прежде всего хотел показать как беспечна пуста бессмысленна жизнь в которой царят одиночество отчуждение разобщение людей. Сам Феллини не соглашался с тем как трактовали название его фильма. Режиссёр подразумевал что жизнь состоит из волшебных мгновений которые хочется пить как сладкое вино. Но многие восприняли фильм как вызов обществу. Разве можно предаваться излишествам когда вокруг столько бедняков? Но Феллини пытался объяснить что сладость жизни доступна каждому нужно просто уметь её распознать. В Ватикане к картине отнеслись негативно особое негодование вызвала сцена со стриптизом. Газета L’Osservatore Romano переименовала фильм в «Омерзительную жизнь» и помещала одну за другой разгромные статьи требуя его запретить а всякого кто его посмотрит отлучать от церкви. 5 февраля 1960 года на премьере в Капитоль де Милан один из зрителей плюнул режиссёру в лицо. Утверждают что в тот вечер он и Мастроянни едва избежали линчевания. Героя Марчелло называли пьяницей развратником тунеядцем… Кто-то предлагал фильм сжечь а Феллини лишить итальянского гражданства. Однако успех «Сладкой жизни» у демократических слоёв Италии и за рубежом заставил оппонентов замолчать. Очень скоро «Сладкую жизнь» назвали символом великой эпохи в итальянском кино. Картина получила «Золотую пальмовую ветвь» на фестивале в Каннах и оказала значительное влияние на кинематографистов всего мира. В этом фильме превосходную актёрскую игру показал Марчелло Мастроянни после чего у него с Федерико складывается на всю жизнь дружба и сотрудничество. «Марчелло и я — это одно целое» — утверждал Феллини. ==== Боккаччо-70 ==== В 1962 году вышел фильм сразу четырёх режиссёров — «Боккаччо-70». Пытаясь воссоздать дух «Декамерона» каждый автор снял новеллу которая является законченным фильмом в фильме. ==== Восемь с половиной ==== Следующая во многом автобиографичная картина «Восемь с половиной» (1963) получила множество премий в том числе «Оскар» за лучший иностранный фильм и Главный приз на международном кинофестивале в Москве благодаря которому супруги Феллини в первый раз посетили Советский Союз. Марчелло Мастроянни чья работа в фильме стала непревзойдённым шедевром играл самого Феллини: его тоску беспокойство сомнения постоянные поиски правды и ужас обыденности «его ощущение кризиса жизни пустой мишуры балагана и магию творческих преображений». ==== Джульетта и духи ==== Фильм «Джульетта и ду́хи» (1965) был задуман для Джульетты и о Джульетте. Феллини вынашивал его очень долго ещё со времён «Дороги». Исполнители главных ролей — Марио Пизу и Мазина — сыграли тонко убедительно мастерски однако фильм не вызвал особого восторга ни у критиков ни у зрителя. А самому Феллини принёс немало хлопот: налоговые органы обвинили его в финансовых нарушениях. Суд постановил что он должен доплатить в кассу государства 200 тысяч долларов. Несмотря на то что приговор был явно несправедливым Федерико ему подчинился и вместе с Джульеттой перебрался из шикарных апартаментов в скромную квартирку. ==== Три шага в бреду ==== В начале 1967 года Феллини оказался в больнице причём он думал что вот-вот умрёт настолько сильными были боли в груди. Но на этот раз обошлось. Федерико писал что жизнь для него теперь стала более важной и ценной: «Встреча со смертью мне доказала как сильно я привязан к жизни». В 1968 году Феллини вместе с Луи Маллем и Роже Вадимом экранизирует произведения Эдгара Аллана По «Духи смерти» (или «Три шага в бреду»). Под руководством таких мэтров кинематографа все актёры играют просто блестяще. ==== Рим Феллини ==== В 1969 году следует картина «Сатирикон Феллини» — грандиозная мистерия воссоздающая на экране фантастический мир Римской империи времён упадка. Через два года появляется незаметная комедия «Клоуны» Федерико часто задавали вопрос что для него значит Рим. Вместо ответа он снял «Рим Феллини» (1972). Фильм проникнут светлым чувством праздника феерии волшебной сказки в которой переплетены собственные воспоминания режиссёра впечатления от прочитанных книг и увиденных спектаклей репортажно снятые кадры улиц и улочек Рима. ==== Амаркорд ==== Следующий фильм Феллини «Амаркорд» (1973 премия «Оскар») тоже рассказывал истории о городе но теперь это был Римини город его детства. Сценарий он написал вместе с поэтом Тонино Гуэррой. В картине много смешных персонажей и комических ситуаций. На местном диалекте Романьи «амаркорд» означает приблизительно «я вспоминаю». Это и есть тайный ключ к творчеству Феллини уже поднявшегося на вершину славы потребность окунуться в мир своего детства. Федерико нравилось водить машину. У него был замечательный «Ягуар» потом он приобрёл «Шевроле» чуть позже «Альфа-Ромео». В начале 1970-х под колёса его автомобиля едва не угодил мальчик-велосипедист. К счастью юный нарушитель правил отделался лёгким испугом но потрясённый Феллини тут же за бесценок продал машину немецкому туристу а сам с тех пор за руль больше не садился и предпочитал пешие прогулки. ==== Казанова Феллини ==== Его новый фильм «Казанова Федерико Феллини» (1976) — вольное переосмысление мемуаров знаменитого авантюриста XVIII века — вызвал некоторое разочарование у части критиков и зрителей то ли недовольных трактовкой образа Казановы то ли подавленных избыточным буйством фантазии Феллини. Феллини с неохотой взялся за эту постановку и позже признавался что Казанова вызывает у него отвращение а мемуары «знаменитого любовника» кажутся телефонной книгой. ==== Репетиция оркестра ==== Феллини не любил перерывов в работе. Телефильм «Репетиция оркестра» (1979) он снял всего за шестнадцать дней. Ещё шесть недель ушло на монтаж и озвучивание. Эта лента на редкость проста по своей сюжетной организации. Этот фильм-притча вызвал лавину рецензий и откликов в итальянской печати причём каждый толковал его по-своему. Поздние годы В 1980-х Феллини поставил всего четыре фильма. В 1980 году вышла драма «Город женщин» с Мастроянни в главной роли. Безумство но какое откровенное и наполненное личными переживаниями ощущениями образами и метафорами. Тема серьёзная а снято так легко с иронией. Притча 1983 года «И корабль плывёт…». Взят исторический факт взяты вполне реальные герои но как всё сыграно как всё гораздо объёмнее простого события в истории где замешаны как человеческие взаимоотношения политика отношения между разными слоями в обществе… и как всё порой это безразлично и не нужно! «Джинджер и Фред» (1986) об итальянских танцорах Фреде (Мастроянни) и Джинджер (Мазина) копировавших знаменитую на весь мир американскую пару Астер и Роджерс а также исповедальное «Интервью» (1987) в котором Мастроянни возвращается вместе с Анитой Экберг в «Сладкую жизнь». В своей последней картине «Голоса Луны» (1990) по повести Кевацонни режиссёр представил мир с точки зрения безобидного помешанного только что вышедшего из психбольницы. Смерть В марте 1993 года режиссёр получил почётного «Оскара» за вклад в киноискусство. 30 октября Федерико и Джульетта Мазина собирались отпраздновать в кругу друзей золотую свадьбу однако 15 октября Феллини госпитализировали с инсультом. 31 октября через 50 лет и один день после свадьбы с Джульеттой Феллини скончался. Когда Италия хоронила известного режиссёра движение в Риме было остановлено. Многотысячная толпа провожала траурный кортеж аплодисментами по дорогам Италии — от Рима до фамильного склепа семьи Феллини в маленьком приморском городке Римини (где мастер и родился). Джульетта Мазина больная раком лёгких пережила мужа на пять месяцев. Перед смертью 23 марта 1994 года она выразила желание быть погребённой с фотографией Федерико в руке. Фильмография Эпизоды в киноальманахах 1953 — Любовь в городе / L’Amore in Città (эпизод «Брачное агентство» / «Agenzia matrimoniale») 1962 — Бокаччо-70 / Boccaccio '70 (эпизод «Искушение доктора Антонио» / «Le Tentazioni Del Dottor Antonio») 1968 — Три шага в бреду / Histoires Extraordinaires (эпизод «Тоби Даммит» / «Toby Dammit») Призы и премии 1957 — Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке («Дорога») 1958 — Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке («Ночи Кабирии») 1960 — «Золотая пальмовая ветвь» Каннского кинофестиваля за фильм «Сладкая жизнь» 1963 — Главный приз Московского кинофестиваля за фильм «Восемь с половиной» 1964 — Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке («Восемь с половиной») 1966 — Премия «Золотой Глобус» за фильм «Джульетта и духи» 1976 — Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке («Амаркорд») 1977 — Оскар за лучший дизайн костюмов в фильме «Казанова» 1978 — Премия BAFTA за фильм «Казанова» 1985 — Почётный золотой лев Венецианского кинофестиваля за вклад в киноискусство 1987 — Золотой приз Московского кинофестиваля за фильм «Интервью» 1990 — Императорская премия (Япония) 1993 — Почётный Оскар «За вклад в киноискусство» Литература Бачелис Т. Феллини. — Москва: Наука 1972. — 384 с. Федерико Феллини. Делать фильм / Пер. с ит. и коммент. Ф. М. Двин. — Москва: Искусство 1984. — 287 с. Федерико Феллини. Феллини о Феллини : статьи нтервью воспоминания сценарии: «8/1/2» «Рим» «Джинджер и Фред». — Москва: Радуга 1984. — 487 с. — ISBN ISBN 5-05-002304-1. Федерико Феллини Шарлотта Чэндлер. Мой трюк — режиссура. — Радуга. Костанцо Костантини. Феллини. — Молодая гвардия 2009. — 271 с. — (ЖЗЛ). — 3000 экз. — ISBN 978-5-235-03156-2. Ссылки Феллини Федерико (англ.) на сайте Internet Movie Database Фонд Феллини Официальный сайт Фонда Федерико Феллини (итал.) Федерико Феллини на сайте film.ru Федерико Феллини — Биография фильмография на Oldcinema Фильмы Федерико Феллини на сайте InoeKino.ru Интервью с Феллини Карикатуры Феллини Фотогалерея Федерико Феллини и Джульетты Мазины Феллини на церемонии награждения на YouTube Сайт о Федерико Феллини Валерий Кичин. Фильм о Феллини прошел в полупустом зале. Российская газета (6 сентября 2013). Проверено 3 сентября 2013.Вскры́тие (аутопси́я некропси́я се́кция) — патолого-анатомическая или судебно-медицинская процедура посмертное вскрытие и исследование тела в том числе внутренних органов. Обычно производится для того чтобы установить причину смерти. Вскрытие — разговорный термин. В официальной речи и документации обычно используется термин «патологоанатомическое исследование» или «судебно-медицинская экспертиза трупа». История Правильнее и точнее называть эту процедуру некропсией (от др.-греч. νεκρός — смерть и др.-греч. ὄψις — зрение) а не аутопсией (др.-греч. αὐτός — сам). Термин «аутопсия» более распространён в Европе; он появился на заре истории медицины когда возникла необходимость отличать вскрытие человеческого тела от вскрытия тела животных что практиковалось гораздо чаще. Какие-то посмертные исследования начались по всей вероятности как только люди заинтересовались природой болезней и анатомией человека. В Европе одно из первых письменных свидетельств о вскрытии относится к XIII веку. Некий Гильельмо из Салицето (ок. 1201—1280) производил вскрытие племянника маркиза Паллавичини. Из многих старинных описаний видно что посмертные исследования проводились с судебно-медицинской целью. В 1410 году было произведено вскрытие тела Папы Римского Александра V из-за возникших подозрений по поводу его внезапной и необъяснимой смерти. В XVI и XVII вв. вскрытия производились всё чаще и к 1700 уже был опубликован ряд подробных описаний аутопсий. В XVI веке великий анатом Андреас Везалий благодаря множеству вскрытий существенно исправил бытовавшие представления об анатомии человека. В то время подобная деятельность осуждалась Церковью потому Везалий чудом избежал преследования Инквизиции. Среди дальнейших работ выделяется систематизированное описание Т. Боне (1620—1689). В XVIII в. появились знаменитые работы Дж. Морганьи положившие начало патологоанатомическому методу изучения болезней а затем и патологоанатомический атлас М. Бейли (1794). Вскрытия приобрели особое значение для медицинской науки в XIX в. благодаря применению усовершенствованных микроскопов и созданию Р. Вирховом (1821—1902) теории клеточной патологии. С середины XIX века лучшие клиники начали запрашивать разрешения на вскрытие при всех случаях смерти. Цели и значение аутопсии Основная цель вскрытия — глубже изучить болезнь и производящий его патологоанатом решает тройную задачу. Он пытается обнаружить и описать любые отклонения от нормальной анатомии тела и различных органов и по возможности сопоставить эти отклонения чтобы выяснить причинно-следственные отношения между ними; далее на основании анатомических изменений пытается объяснить наблюдавшиеся при жизни функциональные сдвиги; и наконец подтверждает или опровергает прижизненный клинический диагноз устанавливая основную и непосредственную причину смерти. Также одной из задач патологоанатома является оценка эффективности и правильности проводимой при жизни больного терапии. Возможности предоставляемые аутопсией для проверки точности диагноза и правильности проводившегося лечения болезни имеют неоценимое значение для совершенствования врачебных знаний и навыков. Однако ещё больше выигрывает при этом медицинская наука в целом так как точная регистрация изменений выявленных при тщательно проведённых исследованиях большого числа однотипных случаев позволяет глубже понять патологические процессы. Получаемые при этом сведения часто не имеют отношения к непосредственной причине смерти данного больного. Иногда то или иное обнаруживаемое патологическое изменение совершенно несущественно для оценки причины смерти данного больного но при сравнении с аналогичными изменениями выявляемыми в других случаях оно может быть немаловажным для общего прогресса медицинских знаний. Например многое в современных представлениях о гистологических особенностях течения и даже эпидемиологии туберкулеза лёгких базируется на результатах исследования лёгочной ткани людей давно излечившихся от этого заболевания или страдающих неактивной его формой и умерших от совершенно иных причин. Законодательное регулирование В разных странах существуют разные законы но в целом в развитых странах если нет сомнений в естественной причине смерти вскрытия производятся только с разрешения родственников умершего и только квалифицированным врачом (патологоанатомом судебным медиком) имеющим специальную подготовку в области патологической анатомии или судебно-медицинской экспертизы. В Российской Федерации отмена вскрытия не допускается: при невозможности установления заключительного клинического диагноза заболевания приведшего к смерти и (или) непосредственной причины смерти вне зависимости от продолжительности пребываний больного в стационаре; при подозрении на передозировку или непереносимость лекарств или диагностических препаратов; в случаях смерти связанных с проведением профилактических диагностических инструментальных анестезиологических реанимационных лечебных мероприятий во время или после операции переливания крови; в случаях смерти от инфекционного заболевания или подозрений на него; в случаях смерти от онкологического заболевания при отсутствии гистологической верификации опухоли; в случаях смерти от заболевания связанного с последствиями экологических катастроф; в случаях смерти беременных и рожениц (включая последний день послеродового периода); в случаях смерти требующих судебно-медицинского исследования трупа. Судебно-медицинское исследование трупа проводится в случаях смерти от насильственных причин или подозрений на них в том числе: механических повреждений ножевых ранений отравлений в том числе этиловым алкоголем огнестрельных ранений механической асфиксии наркотических веществ действия крайних температур электричества после искусственного аборта произведённого вне лечебного учреждения при неустановленности личности умершего. Судебно-медицинское исследование так же проводится в отношении лиц участвующих в уголовных делах (свидетели подозреваемые потерпевшие) вне зависимости от того есть подозрение на наличие насильственной смерти или нет. Проведение аутопсии Аутопсию производят по возможности в ближайшие сроки после смерти чтобы различные посмертные изменения не мешали обнаружению истинной причины смерти. Поскольку многие заболевания равно как и насильственные действия оставляют явные повреждения кожных покровов и поверхностных оболочек глаз носа и рта вначале производят очень тщательный наружный осмотр. Затем труп вскрывают проводя разрез так чтобы в наибольшей степени обнажить внутренние органы и в то же время обеспечить возможность полного восстановления внешнего вида тела. Иными словами на тех частях тела которые обычно не закрыты одеждой не остаётся никаких следов вскрытия а череп если надо вскрывается выше границы волосистой части головы. При вскрытии брюшной и грудной полостей осматривают их содержимое и взаиморасположение органов. Затем либо вместе либо по отдельности вынимают различные органы и подробно исследуют их. Тщательная аутопсия предполагает не только осмотр невооружённым глазом но и микроскопическое исследование гистологических препаратов органов и тканей. Окончательный диагноз всегда основывается на данных микроскопии. Изучение судебной медицины и патологической анатомии тесно связано с проведением вскрытий трупов. Обычно в начале учебной программы предусмотрено проведение одного-двух показательных вскрытий и лишь затем — самостоятельных. Существуют также специальные учебные видеофильмы показательного вскрытия трупа. Отношение общества к аутопсии Даже в новое время аутопсия встречала сопротивление преимущественно со стороны малообразованной части общества. Такое отношение основано на суевериях или заблуждениях поскольку ни одна из крупных религий (за исключением индуистской) не налагает абсолютного запрета на посмертные исследования. Теофил Боне в 1679 формулируя причину непреходящего интереса мыслящих врачей к аутопсии писал: В то же время сторонники крионики как правило не поддерживают вскрытие так как нарушение целостности кровеносной системы делает невозможным проведение перфузии также потому что при вскрытии повреждается головной мозг умершего. См. также Морг Вивисекция Примечания Ссылки На русском языке Вскрытие трупа человека учебный фильм Форум судебных медиков Вскрытие трупа по методу Шора На английском языке Autopsy — a detailed description by a pathologist complete with cartoon figures. The Virtual Autopsy — a site from the University of Leicester where one examines the patient looks at the (medical) history and gets a try at the diagnosis. HBO’s Autopsy — a series on HBO about forensics and autopsies. BBC News — Controversial Autopsy goes ahead — news story about Prof. Gunther von Hagens performing the first public autopsy in the UK in 170 years. How Stuff Works — Autopsies Autopsies — Forensic www.autopsyvideo.com- This site offers autopsy documentaries one produced with the aid of The LA County Coroner’s Office. Autopsy of a Murder — An interactive exploration of a murder scene and the science involved in a criminalistic investigation: autopsy and laboratory expertise. Produced by the Montreal Science Centre for its namesake exhibition. Prevention of Infection during autopsy It lists the risk factors and prevention strategies during post mortem examination. [1] — The official organisation for Anatomical Pathology Technologists in the UKМенструа́ция (от лат. mensis — месяц menstruus — ежемесячный) месячные или регулы — часть менструального цикла организма женщин и самок некоторых плацентарных млекопитающих (эволюционно близких к человеку приматов летучих мышей и прыгунчиковых). При менструации происходит отторжение функционального слоя эндометрия (слизистой оболочки матки) сопровождающееся кровотечением. От первого дня менструации начинается отсчёт менструального цикла. Менструальная кровь не свёртывается и имеет более тёмный цвет чем кровь циркулирующая в сосудах. Это объясняется присутствием в менструальной крови набора ферментов. Менструации (и вообще менструальные циклы) обычно не происходят во время беременности и лактации; отсутствие менструации в ожидаемое время является обычным симптомом позволяющим заподозрить наличие беременности. Менструальные циклы Менструация обычно происходит каждый месяц но имеются и нестандартные сроки менструации. До полового созревания в период беременности и сразу после родов в менопаузе менструация отсутствует. Выделения сразу после родов называются лохии и продолжаются несколько недель. Иногда во время кормления грудью менструация может отсутствовать какое-то время и на этом отсутствии менструации построен такой метод предохранения от беременности как метод лактационной аменореи. Менархе Первое появление менструации (менархе) у женщины происходит в 12—14 лет в среднем; (с разбросом от 9—11 лет до 19—21 года). Менструации в жарком климате показываются между 11 и 15 годом жизни; в умеренном — между 12 и 18 годами и в холодном — между 13 и 21 годом жизни. Возраст менархе обнаруживает определённые расовые различия: так в ряде исследований было показано что у негроидов менархе наступает раньше чем у европеоидов живущих в одинаковых социально-экономических условиях. После первой менструации следующая может быть через 2 или 3 месяца. Со временем менструальный цикл устанавливается и продолжается 28 дней но длительность цикла от 21 до 35 дней нормальна. Только у 13 % всех женщин цикл составляет ровно 28 дней. Менструация длится примерно 2—8 дней. Все выделения происходят из влагалища. Предменструальный синдром Некоторые женщины испытывают эмоциональные сдвиги ассоциированные с менструациями. Иногда наблюдается раздражительность чувство усталости плаксивость депрессия. Подобный диапазон эмоциональных эффектов и сдвигов настроения ассоциируется также с беременностью и может объясняться недостатком эндорфинов. Оценки встречаемости предменструального синдрома колеблются от 3 % до 30 %. В определённых редких случаях у лиц склонных к психотическим нарушениям менструация может спровоцировать менструальный психоз (англ.). Менопауза Возраст наступления менопаузы (прекращения менструаций): норма — 40—57 лет наиболее вероятно — 50—52 года. В умеренном климате менструации продолжаются в среднем до 50 лет после чего наступает менопауза; сперва исчезают регулы на несколько месяцев потом появляются и вновь исчезают и т. д. Есть впрочем женщины сохраняющие менструации вплоть до 70 лет. С медицинской точки зрения менопауза считается наступившей если в течение года менструации полностью отсутствовали. Менструальная синхронизация Начиная с 1971 года в некоторых исследованиях были обнаружены указания на то что менструальные циклы у женщин живущих вместе постепенно синхронизируются. Некоторые антропологи выдвинули гипотезу что это имеет определённый эволюционный смысл: в древних сообществах охотников и собирателей мужчины уходили на охоту когда у взрослых женщин племени одновременно начиналась менструация (в предположении что женщина во время менструации не рассматривалась как приемлемый объект для сексуальных отношений). Однако в настоящее время само существование эффекта менструальной синхронизации (англ.) оспаривается. Менструальная кровь Менструальной кровью называются жидкие выделения из влагалища при менструации. Строго говоря более корректным термином является менструальная жидкость поскольку в её состав кроме собственно крови входит слизистый секрет желёз шейки матки секрет желёз влагалища и ткань эндометрия. Средний объём менструальной жидкости выделяющейся в течение одного менструального цикла составляет согласно Большой медицинской энциклопедии около 50-100 миллилитров. Однако индивидуальный разброс лежит в пределах от 10 до 150 и даже до 250 миллилитров. Этот диапазон считается нормальным более обильные (или наоборот скудные) выделения могут быть симптомом заболевания. Менструальная жидкость имеет красновато-коричневый цвет слегка темнее чем венозная кровь.:p.381 Количество железа теряющееся с менструальной кровью для большинства женщин относительно невелико и не может само по себе вызвать симптомы анемии. В одном из исследований группа женщин проявляющих симптомы анемии были обследованы с помощью эндоскопа. Оказалось что 86 % из них в действительности страдали различными желудочно-кишечными заболеваниями (вроде гастрита или язвы двенадцатиперстной кишки при которых происходят кровотечения в желудочно-кишечный тракт); этот диагноз мог оказаться не поставленным из-за ошибочного отнесения дефицита железа на счёт менструальной потери крови. Однако регулярно обильные менструальные кровотечения в некоторых случаях всё-таки могут привести к анемии. Правила поведения при менструации и личная гигиена Общие правила гигиены при менструации Для соблюдения личной гигиены девушки-подростки и женщины применяют прокладки закрепляющиеся на нижнем белье и/или тампоны вводящиеся во влагалище. В обоих случаях ткань прокладки или тампона поглощает менструальные выделения. В европейских странах США и Канаде всё большую популярность в качестве средств индивидуальной гигиены обретают менструальные чаши. При менструациях особенно необходимо соблюдать правила гигиены (ежедневный душ подмывание 2—3 раза в день) в связи с тем что кровянистые менструальные выделения являются благоприятной средой для размножения бактерий в том числе патогенных. Также нельзя применять физические нагрузки нужен психический покой. Медициной не рекомендуются полные окунания и ванны (как в пресной так и в солёной воде) для купания рекомендуется пользоваться душем. Противопоказаны алкоголь и острая пища поскольку последние усиливают маточные кровотечения благодаря приливу крови к органам брюшной полости. Половой акт при менструации Во время менструации женщина может испытывать физический дискомфорт. В некоторых случаях повышенный гормональный фон создает эмоциональное напряжение и раздражение. Матка в этот период очень уязвима для различного рода инфекций. Некоторые специалисты советуют прекращать половую жизнь в период менструации. Менструальные расстройства Нарушения менструаций довольно часты и сводятся к: прекращению или остановке (аменорея) отклонённым или смещённым кровотечениям (menstruatio vicaria) усилению (меноррагия) болезненным менструациям (дисменорея устар. альгоменорея). Остановка менструаций зависит от различных условий. Зачатие прекращает обычное истечение крови и составляет физиологическую причину. Менструации могут остановиться при всякой значительной потере крови другой частью тела в этом случае менструальная кровь задерживается или удаляется другими путями[какими?]. При остановке менструации необходимо иметь в виду причину вызвавшую эту ненормальность. Если после простуды после душевных волнений менструация длительное время не происходит то необходимо обращение к врачу. Особого упоминания заслуживает задержка менструации механическим путём; она бывает при сужении входа во влагалище при сужении самого влагалища и шейки матки. Иногда кровотечения появляются в какой-либо части удаленной от матки из последней истечение может быть либо уменьшено либо прекращено такое явление называется дополнительными или отклонёнными менструациями(викарная менструация). В подобных случаях истечение происходит обыкновенно в местах лишённых кожи например в ранах язвах; также в слизистой оболочке например рта носа. Вообще же говоря нет ни одной точки на поверхности тела на которой не наблюдались бы дополнительные менструации. При этом в яичниках имеют место явления обычные для менструации. При меноррагии истечение увеличено. Это бывает при болезнях матки или соседних органов: при воспалении матки при эрозии шейки матки при налитии кровью широких связок и т. д.; иногда какие-либо расстройства матки отсутствуют а усиленное истечение зависит от общего ухудшения здоровья. Дисменореей называются менструации сопровождающиеся болью. При них отходят часто кровяные сгустки. При лечении обращают внимание на причину поддерживающую неправильность менструации и стараются её устранить. Менструация в религии и поверьях Мифология майя объясняет происхождение менструации как наказание за нарушение женщиной социальных правил брачного союза. По поверьям майя менструальная кровь превращается в змей и насекомых используемых в чёрной магии до тех пор пока посредством её не возродится лунная богиня. В авраамических религиях менструальная кровь считается ритуально нечистой установлен запрет на секс и на участие в некоторых религиозных обрядах во время менструации (15 гл. книги Левит). В традиционном культе Непала существует практика почитания избранных маленьких девочек как воплощений богини Теледжу восходящая ко времени предшествующему тринадцатому столетию. Согласно легенде богиня играла в кости с правителем Непала пока тот не оскорбил её своими похотливыми взглядами. Оскорблённая Теледжу поклялась с тех пор никогда не возвращаться в страну кроме как в облике молодой девушки Кумари. C этого времени существует культ почитания девочек Кумари живых воплощений Теледжу которые считаются таковыми до наступления первой менструации после которой богиня якобы покидает тело. Тяжёлая болезнь серьёзная потеря крови вследствие травмы и даже смех тоже расцениваются как уход богини и являются для девушки причинами для возвращения к обычной жизни. В Юго-Восточной Азии менструальная кровь считалась связанной с женским началом инь и использовалась в практиках традиционной медицины. Во время японско-корейской войны 1592—1598 годов корейский генерал Гвак Чеу (англ.) носил красную одежду выкрашенную менструальной кровью девственниц. Генерал верил что тёмная женская энергия инь превращала его одежду в доспехи недоступные для японского огнестрельного оружия — олицетворения мужской энергии ян. Менструация у животных Менструация кроме человека наблюдается и у самок некоторых плацентарных млекопитающих. К ним относятся в первую очередь многие приматы. Менструации обычны у видов являющихся представителями инфраотряда обезьянообразных к которым принадлежат человек человекообразные обезьяны обезьяны Старого Света (или мартышковые) и обезьяны Нового Света (или широконосые обезьяны). Менструации редко выражены у представителей более примитивного подотряда полуобезьян: они не были обнаружены в подотряде мокроносых обезьян (к которым относятся лемуры и лори) но иногда наблюдаются у некоторых видов долгопятов. К другим животным у которых происходит менструация кроме приматов относятся рукокрылые (летучие мыши) и прыгунчиковые (известные также как слоновые землеройки). Интересно что у последних в крови находят малярийных плазмодиев что также является доказательством их эволюционной близости с низшими приматами (малярией болеют только приматы включая человека и тупайи). У самок других видов плацентарных млекопитающих вместо менструального цикла происходит цикл течки (эструс) в ходе которого эндометрий не отторгается а полностью реабсорбируется в организме. Следует отметить что и у людей с менструальной кровью выделяется лишь треть объёма эндометрия тогда как оставшиеся две трети поглощаются организмом. Длительность менструального цикла у самок орангутанов как и у человека в среднем составляет 28 дней близко к продолжительности лунного месяца 2953 суток тогда как например у самок шимпанзе продолжительность цикла составляет около 35 дней. См. также Менархе Предменструальный синдром Менопауза Аменорея Опсоменорея Альгоменорея Маточное кровотечение Литература Гинекологические нарушения / Под ред. Дж. Пауэрстейна. — М. 1985. Инфекции в акушерстве и гинекологии / Ред. кол.: Макаров О.В. Алешкина В.А. Савченко Т.Н.. — М.: МЕДпресс-информ 2001. — 461 с. — ISBN 5-98332-263-5. В. И. Кулаков В. Н. Серов. Рациональная фармакотерапия в акушерстве и гинекологии. — М.: Литтерра 2005. — ISBN 5-98216-025-3. Курс лекций для беременных женщин / Ред. кол.: Л. Г. Степанов. — 3-е. — М.: Медгиз 1959. Руководство по эндокринной гинекологии / Под ред. E.M. Вихляевой. — 3-е изд.. — М. 2006. В. Н. Серов В. Н. Прилепская Т. В. Овсянникова. Гинекологическая эндокринология. — 3-е изд.. — М.: МЕДпресс-информ 2008. — ISBN 5-98322-449-2. Примечания Ссылки Менструация // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Т. А. Агапкина. Месячные в представлениях славянской народной культурыСиндро́м психи́ческой зави́симости — часть синдрома зависимости включающая навязчивое влечение к психоактивному веществу и способность достижения состояния психического комфорта в предмете влечения. Появлению синдрома психической зависимости предшествует синдром изменённой реактивности. Синдром выражается в постоянных мыслях о психоактивном веществе подавленности неудовлетворённости в отсутствие вещества подъёме настроения в предвкушении его приёма. Синдром трудно выявляем так как в подавляющем большинстве случаев имеется установка больного на диссимуляцию. В подавляющем большинстве случаев психическая зависимость является основной и единственной причиной постоянных рецидивов употребления психоактивного вещества. Способность достижения состояния психического комфорта при интоксикации не является синонимом эйфории под ним подразумевается не столько переживание удовольствия сколько уход от состояния неудовольствия. Если здоровый человек способен ощущать удовольствие во многих ситуациях в том числе в состоянии наркотического опьянения то наркоман — только при употреблении наркотика. С течением болезни появляется симптом улучшения психических функций под действием привычного наркотика. Наркотик становится необходимым условием благополучного психического существования и функционирования. Этот симптом наблюдается при всех формах наркомании за исключением тех в которых психика при приеме препарата дезорганизуется всегда (психоделики холиноблокаторы и т. п.). Примечания Литература Пятницкая И. Н. Общая и частная наркология. Руководство для врачей. — М.: Медицина 2008. — ISBN 5-225-03329-6. См. также Синдром зависимости Синдром физической зависимостиСиндро́м изменённой реакти́вности — термин введённый А. А. Портновым и используемый его учениками. Описывается как свойственный наркоманам комплекс взаимосвязанных и взаимно обусловливающих друг друга симптомов связанный с формированием заболевания и включающий изменение регулярности потребления наркотика исчезновение защитных реакций при передозировке изменение толерантности и изменение формы опьянения. Изменение формы потребления Изменение формы потребления — переход от эпизодического к регулярному приёму наркотика. С течением времени развивается привыкание к наркотику и систематический его приём уже вынужденный так как обеспечивается формированием синдромов психической и физической зависимостей абстинентным синдромом. При некоторых формах наркоманий (алкоголизм злоупотребление стимуляторами) форма потребления наркотика приобретает циклический характер. Условием изменения формы потребления наркотика является исчезновение защитных реакций и изменившаяся толерантность к наркотику. Исчезновение защитных реакций Исчезновение защитных реакций — показатель перехода организма на новый уровень функционирования когда прежние дозы наркотика уже нетоксичны не требуют защиты. Наиболее яркий пример данного симптома — исчезновение рвотного рефлекса при чрезмерном опьянении у алкоголиков (либо начинающих курильщиков). Для других форм наркоманий защитными механизмами сигналами предупреждающими о состоянии неблагополучия вероятно служат кожный зуд потливость икота слюнотечение резь в глазах чувство дурноты тошнота рвота головокружение. Эти симптомы наблюдающиеся на раннем этапе формирования болезни затем уже не возникают даже при глубокой смертельной интоксикации. Изменение формы опьянения После того как сформировался систематический приём наркотика исчезли защитные реакции установилась высокая толерантность. Физиологическое действие наркотика имевшее место на ранних этапах развития заболевания при всех формах наркомании с течением времени трансформируется: при приёме транквилизаторов снотворных опиатов исчезает их седативный эффект алкоголь перестает вызывать благодушный эффект моторную заторможенность кодеин не подавляет кашлевой центр стимуляторы не вызывают тахикардии и т. д.. Достижение прежней интенсивности вызываемой наркотиком эйфории вначале возможно за счет постоянного увеличения вводимой дозы но на определённом этапе заболевания максимальная доза не даёт прежней силы ощущений а её превышение ведёт к передозировке. С возрастанием толерантности наркотик лишь нормализует состояние организма (тонизирующий эффект). Примечания Библиография И. Н. Пятницкая. Синдром изменённой реактивности // Общая и частная наркология: руководство для врачей. — Москва: Медицина 2008. — С. 73—84. — 639 с. — 3000 экз. — ISBN 5-225-03329-6.;Леона́рдо ди сер Пье́ро да Ви́нчи (итал. Leonardo di ser Piero da Vinci; 15 апреля 1452 селение Анкиано около городка Винчи близ Флоренции — 2 мая 1519 замок Кло-Люсе близ Амбуаза Турень Франция) — итальянский художник (живописец скульптор архитектор) и учёный (анатом естествоиспытатель) изобретатель писатель музыкант один из крупнейших представителей искусства Высокого Возрождения яркий пример «универсального человека» (лат. homo universalis). Биография Детство Леонардо да Винчи родился 15 апреля 1452 года в селении Анкиано близ небольшого городка Винчи недалеко от Флоренции в «три часа ночи» то есть в 22:30 по современному отсчёту времени. Примечательна запись в дневнике деда Леонардо Антонио да Винчи (1372—1468) (дословный перевод): «В субботу в три часа ночи 15 апреля родился мой внук сын моего сына Пьеро. Мальчика назвали Леонардо. Его крестил отец Пьеро ди Бартоломео». Его родителями были 25-летний нотариус Пьеро (1427—1504) и его возлюбленная крестьянка Катерина. Первые годы жизни Леонардо провёл вместе с матерью. Его отец вскоре женился на богатой и знатной девушке но этот брак оказался бездетным и Пьеро забрал своего трёхлетнего сына на воспитание. Разлученный с матерью Леонардо всю жизнь пытался воссоздать её образ в своих шедеврах. Жил он в это время у деда. В Италии того времени к незаконнорожденным детям относились почти как к законным наследникам. Многие влиятельные люди города Винчи приняли участие в дальнейшей судьбе Леонардо. Когда Леонардо было 13 лет его мачеха умерла при родах. Отец женился повторно — и снова вскоре остался вдовцом. Он прожил 77 лет был четырежды женат и имел 12 детей. Отец пытался приобщить Леонардо к семейной профессии но безуспешно: сын не интересовался законами общества. Леонардо не имел фамилии в современном смысле; «да Винчи» означает просто «(родом) из городка Винчи». Полное его имя — итал. Leonardo di ser Piero da Vinci то есть «Леонардо сын господина Пьеро из Винчи». Легенда о щите Медузы В своих «Жизнеописаниях наиболее знаменитых живописцев ваятелей и зодчих» Вазари рассказывает что как-то один знакомый крестьянин попросил отца Леонардо найти художника чтобы тот расписал круглый деревянный щит. Сер Пьеро отдал щит своему сыну. Леонардо решил изобразить голову горгоны Медузы а чтобы изображение чудовища производило на зрителей должное впечатление он использовал в качестве натуры ящериц змей кузнечиков гусениц нетопырей и «прочих тварей» «из множества каковых сочетая их по-разному он создал чудовище весьма отвратительное и страшное которое отравляло своим дыханием и воспламеняло воздух». Результат превзошёл его ожидания: когда Леонардо показал законченную работу отцу тот испугался. Сын сказал ему: «Это произведение служит тому ради чего оно сделано. Так возьмите же и отдайте его ибо таково действие которое ожидается от произведений искусства». Сер Пьеро не отдал работу Леонардо крестьянину: тот получил другой щит купленный у старьёвщика. Щит же Медузы отец Леонардо продал во Флоренции выручив за него сто дукатов. По преданию этот щит перешёл к семье Медичи а когда он был утерян полновластных хозяев Флоренции изгнал из города восставший народ. Через много лет кардинал дель Монте заказал картину с изображением Медузы Горгоны Караваджо. Новый талисман был преподнесён Фердинанду I Медичи в честь женитьбы его сына. Мастерская Верроккьо В 1466 Леонардо да Винчи поступает в мастерскую Верроккьо подмастерьем художника. Мастерская Верроккьо находилась в интеллектуальном центре тогдашней Италии городе Флоренции что позволило Леонардо обучиться гуманитарным наукам а также приобрести некоторые технические навыки. Он изучил черчение химию металлургию работу с металлом гипсом и кожей. Помимо этого юный подмастерье занимался рисованием скульптурой и моделированием. В мастерской кроме Леонардо обучались Перуджино Лоренцо ди Креди Аньоло ди Поло работал Боттичелли часто бывали такие известные мастера как Гирландайо и др. Впоследствии даже когда отец Леонардо принимает его на работу в свою мастерскую он продолжает сотрудничать с Верроккьо. В 1473 году в возрасте 20 лет Леонардо да Винчи получает квалификацию мастера в Гильдии Святого Луки. Побеждённый учитель В XV веке в воздухе носились идеи о возрождении античных идеалов. Во Флорентийской Академии лучшие умы Италии создавали теорию нового искусства. Творческая молодёжь проводила время в оживленных дискуссиях. Леонардо оставался в стороне от бурной общественной жизни и редко покидал мастерскую. Ему было не до теоретических споров: он совершенствовал своё мастерство. Однажды Верроккьо получил заказ на картину «Крещение Христа» и поручил Леонардо написать одного из двух ангелов. Это была обычная практика художественных мастерских того времени: учитель создавал картину вместе с помощниками-учениками. Самым талантливым и старательным поручалось исполнение целого фрагмента. Два ангела написанные Леонардо и Верроккьо недвусмысленно продемонстрировали превосходство ученика над учителем. Как пишет Вазари поражённый Верроккьо забросил кисть и никогда больше не возвращался к живописи. Профессиональная деятельность 1472—1513 В 1472—1477 годах Леонардо работал над: «Крещение Христа» «Благовещение» «Мадонна с вазой». Во второй половине 70-х годов была Создана «Мадонна с цветком» («Мадонна Бенуа»). В возрасте 24 лет Леонардо и ещё трое молодых людей были привлечены к судебному разбирательству по ложному анонимному обвинению в содомии. Их оправдали. О его жизни после этого события известно очень мало но вероятно (есть документы) у него была собственная мастерская во Флоренции в 1476—1481 годах. В 1481 году да Винчи выполнил первый в своей жизни большой заказ — алтарный образ «Поклонение волхвов» (не завершён) для монастыря Сан Донато а Систо находящегося неподалёку от Флоренции. В том же году была начата работа над картиной «Святой Иероним» В 1482 Леонардо будучи по словам Вазари очень талантливым музыкантом создал серебряную лиру в форме конской головы. Лоренцо Медичи послал его в Милан в качестве миротворца к Лодовико Моро а лиру отправил с ним как подарок. Тогда же начата работа над конным памятником Франческо Сфорца. 1483 — начата работа над «Мадонной в гроте» 1487 — разработка летательной машины — орнитоптера основанной на птичьем полёте 1489—1490 — картина «Дама с горностаем» 1489 — анатомические рисунки черепов 1490 — картина «Портрет музыканта». Выполнена глиняная модель памятника Франческо Сфорца. 1490 — Витрувианский человек — знаменитый рисунок иногда называемый каноническими пропорциями 1490—1491 — создана «Мадонна Литта» 1490—1494 — закончена «Мадонна в гроте» 1495—1498 — работа над фреской «Тайная вечеря» в монастыре Санта-Мария делле Грацие в Милане 1499 — Милан захвачен французскими войсками Людовика XII Леонардо покидает Милан модель памятника Сфорца сильно повреждена 1502 — поступает на службу к Чезаре Борджиа в качестве архитектора и военного инженера 1503 — возвращение во Флоренцию 1503 — картон к фреске «Битва в Анджарии (при Ангиари)» и картина «Мона Лиза» 1505 — наброски полёта птиц 1506 — возвращение в Милан и служба у короля Франции Людовика XII (в то время контролировавшего север Италии см. Итальянские войны) 1507 — изучение строения человеческого глаза 1508—1512 — работа в Милане над конным памятником маршалу Тривульцио 1509 — роспись в соборе Святой Анны 1512 — «Автопортрет» 1512 — переезд в Рим под покровительством папы Льва X Личная жизнь У Леонардо было много друзей и учеников. Что же касается любовных отношений достоверных сведений на этот счёт нет поскольку Леонардо тщательно скрывал эту сторону своей жизни. Женат он не был о романах с женщинами достоверных сведений нет. По некоторым версиям у Леонардо была связь с Чечилией Галлерани фавориткой Лодовико Моро с которой он написал свою знаменитую картину «Дама с горностаем». Ряд авторов вслед за словами Вазари предполагают интимные отношения с юношами в том числе учениками (Салаи) другие считают что несмотря на гомосексуальность живописца отношения с учениками не были интимными. Считается что да Винчи был вегетарианцем (Андреа Корсали в письме к Джулиано ди Лоренцо Медичи сравнивает Леонардо с одним индусом который не ел мяса). Часто приписываемая да Винчи фраза «Если человек стремится к свободе почему он птиц и зверей держит в клетках?.. человек воистину царь зверей ведь он жестоко истребляет их. Мы живём умерщвляя других. Мы ходячие кладбища! Ещё в раннем возрасте я отказался от мяса» взята из английского перевода романа Дмитрия Мережковского «Воскресшие боги. Леонардо да Винчи». В числе увлечений Леонардо были даже кулинария и искусство сервировки. В Милане на протяжении 13-ти лет он был распорядителем придворных пиров. Он изобрёл несколько кулинарных приспособлений облегчающих труд поваров. Оригинальное блюдо «от Леонардо» — тонко нарезанное тушёное мясо с уложенными сверху овощами — пользовалось большой популярностью на придворных пирах. Последние годы и смерть Леонардо присутствовал на свидании короля Франциска I с папой Львом X в Болонье 19 декабря 1515 года. В 1513—1516 годах Леонардо жил в Бельведере и работал над картиной «Иоанн Креститель» Франциск поручил мастеру сконструировать механического льва способного ходить из груди которого появлялся бы букет лилий. Возможно этот лев приветствовал короля в Лионе или использовался во время переговоров с папой. В 1516 году Леонардо принял приглашение французского короля и поселился в его замке Кло-Люсе (там Франциск I провёл своё детство) неподалёку от королевского замка Амбуаз. В официальном звании первого королевского художника инженера и архитектора Леонардо получал годовую ренту в тысячу экю. Никогда до этого в Италии Леонардо не имел звания инженера. Леонардо был не первым итальянским мастером милостью французского короля получившим «свободу грезить мыслить и творить»— до него подобную честь разделяли Андреа Соларио и Фра Джованни Джокондо. Во Франции Леонардо почти не рисовал но мастерски занимался организацией придворных празднеств планированием нового дворца в Роморантане при задуманном изменении речного русла проектом канала между Луарой и Соной главной двухзаходной спиральной лестницей в замке Шамбор. За два года до смерти у мастера онемела правая рука и он с трудом передвигался без посторонней помощи. Третий год жизни в Амбуазе Леонардо провёл в постели. 23 апреля 1519 года он оставил завещание а 2 мая на 68-м году жизни скончался в окружении учеников и своих шедевров в замке Кло-Люсе. По словам Вазари да Винчи умер на руках короля Франциска I своего близкого друга. Эта малодостоверная но распространённая во Франции легенда нашла отражение в полотнах Энгра Ангелики Кауфман и многих других живописцев. Леонардо да Винчи был похоронен в замке Амбуаз. На могильной плите была выбита надпись: «В стенах этого монастыря покоится прах Леонардо да Винчи величайшего художника инженера и зодчего Французского королевства». Основным наследником был сопровождавший Леонардо ученик и друг Франческо Мельци который в последующие 50 лет оставался главным распорядителем наследства мастера включавшего (кроме картин) инструменты библиотеку и не менее 50 тысяч оригинальных документов на различные темы из которых до наших дней сохранилась лишь треть. Другому ученику Салаи и слуге досталось по половине виноградников Леонардо. Достижения Искусство Нашим современникам Леонардо в первую очередь известен как художник. Кроме того не исключено что да Винчи мог быть и скульптором: исследователи из университета Перуджи — Джанкарло Джентилини и Карло Сиси — утверждают что найденная ими в 1990 году терракотовая голова является единственной дошедшей до нас скульптурной работой Леонардо да Винчи. Однако сам да Винчи в разные периоды своей жизни считал себя в первую очередь инженером или учёным. Он отдавал изобразительному искусству не очень много времени и работал достаточно медленно. Поэтому художественное наследие Леонардо количественно не велико а ряд его работ утрачен или сильно повреждён. Однако его вклад в мировую художественную культуру является исключительно важным даже на фоне той когорты гениев которую дало Итальянское Возрождение. Благодаря его работам искусство живописи перешло на качественно новый этап своего развития. Предшествующие Леонардо художники Ренессанса решительно отказывались от многих условностей средневекового искусства. Это было движение в сторону реализма и многое уже было достигнуто в изучении перспективы анатомии большей свободы в композиционных решениях. Но в плане живописности работы с краской художники были ещё достаточно условны и скованы. Линия на картине четко очерчивала предмет и изображение имело вид раскрашенного рисунка. Наиболее условным был пейзаж который играл второстепенную роль. Леонардо осознал и воплотил новую живописную технику. У него линия имеет право на размытость потому что так мы её видим. Он осознал явления рассеяния света в воздухе и возникновения сфумато — дымки между зрителем и изображённым предметом которая смягчает цветовые контрасты и линии. В итоге реализм в живописи перешёл на качественно новую ступень. Леонардо первым объяснил почему небо синее. В книге «О живописи» он писал: «Синева неба происходит благодаря толще освещённых частиц воздуха которая расположена между Землёй и находящейся наверху чернотой». Леонардо по всей видимости не оставил ни одного автопортрета который бы мог ему быть однозначно приписан. Учёные усомнились в том что знаменитый автопортрет сангиной Леонардо (традиционно датируется 1512—1515 годами) изображающий его в старости является таковым. Считают что возможно это всего лишь этюд головы апостола для «Тайной вечери». Сомнения в том что это автопортрет художника высказывались с XIX века последним их высказал недавно один из крупнейших специалистов по Леонардо профессор Пьетро Марани. Итальянские учёные заявили о сенсационной находке. Они утверждают что обнаружен ранний автопортрет Леонардо да Винчи. Открытие принадлежит журналисту Пьеро Анджела. Леонардо виртуозно играл на лире. Когда в суде Милана рассматривалось дело Леонардо он фигурировал там именно как музыкант а не как художник или изобретатель. Наука и инженерное дело Единственное его изобретение получившее признание при его жизни — колесцовый замок для пистолета (заводившийся ключом). В начале колесцовый пистолет был мало распространён но уже к середине XVI века приобрёл популярность у дворян особенно у кавалерии что даже отразилось на конструкции лат а именно: максимилиановские доспехи ради стрельбы из пистолетов стали делать с перчатками вместо рукавиц. Колесцовый замок для пистолета изобретённый Леонардо да Винчи был настолько совершенен что продолжал встречаться и в XIX веке. Леонардо да Винчи интересовали проблемы полёта. В Милане он делал много рисунков и изучал летательный механизм птиц разных пород и летучих мышей. Кроме наблюдений он проводил и опыты но они все были неудачными. Леонардо очень хотел построить летательный аппарат. Он говорил: «Кто знает всё тот может всё. Только бы узнать — и крылья будут!». Сначала Леонардо разрабатывал проблему полёта при помощи крыльев приводимых в движение мышечной силой человека: идея простейшего аппарата Дедала и Икара. Но затем он дошёл до мысли о постройке такого аппарата к которому человек не должен быть прикреплён а должен сохранять полную свободу чтобы управлять им; приводить же себя в движение аппарат должен своей собственной силой. Это в сущности идея аэроплана. Леонардо да Винчи работал над аппаратом вертикального взлёта и посадки. На вертикальном «ornitottero» Леонардо планировал разместить систему втяжных лестниц. Примером ему послужила природа: «посмотри на каменного стрижа который сел на землю и не может взлететь из-за своих коротких ног; а когда он в полёте вытащи лестницу как показано на втором изображении сверху… так надо взлетать с плоскости; эти лестницы служат ногами…». Что касается приземления он писал: «Эти крючки (вогнутые клинья) которые прикреплены к основанию лестниц служат тем же целям что и кончики пальцев ног человека который на них прыгает и всё его тело не сотрясается при этом как если бы он прыгал на каблуках». Леонардо да Винчи предложил первую схему зрительной трубы (телескопа) с двумя линзами (известная сейчас как зрительная труба системы Кеплера). В рукописи «Атлантического кодекса» лист 190а есть запись: «Сделай очковые стекла (ochiali) для глаз чтобы видеть Луну большой» (Leonardo da Vinci. «LIL Codice Atlantico…» I Tavole С. А. 190а) Леонардо да Винчи возможно впервые сформулировал простейшую форму закона сохранения массы для движения жидкостей описывая течение реки однако из-за невнятности формулировки и сомнений в подлинности это утверждение подвергается критике. Многие авторитетные историки науки например П. Дюэм К. Трусделл Г. К. Михайлов подвергают сомнению оригинальность ряда механических результатов да Винчи. Анатомия и медицина В течение своей жизни Леонардо да Винчи сделал тысячи заметок и рисунков посвящённых анатомии однако не публиковал свои работы. Делая вскрытие тел людей и животных он точно передавал строение скелета и внутренних органов включая мелкие детали. По мнению профессора клинической анатомии Питера Абрамса научная работа да Винчи обогнала своё время на 300 лет и во многом превосходила знаменитую «Анатомию Грея». Изобретения Список изобретений как реальных так и приписываемых Леонардо да Винчи: Мыслитель Творец «Тайной вечери» и «Джоконды» проявил себя и как мыслитель рано осознав необходимость теоретического обоснования художнической практики: «Те которые отдаются практике без знания похожи на моряка отправляющегося в дорогу без руля и компаса… практика всегда должна быть основана на хорошем знании теории». Требуя от художника углубленного изучения изображаемых предметов Леонардо да Винчи заносил все свои наблюдения в записную книжку которую постоянно носил при себе. Итогом стал своеобразный интимный дневник подобного которому нет во всей мировой литературе. Рисунки чертежи и эскизы сопровождаются здесь краткими заметками по вопросам перспективы архитектуры музыки естествознания военно-инженерного дела и тому подобное; всё это пересыпано разнообразными изречениями философскими рассуждениями аллегориями анекдотами баснями. В совокупности записи этих 120 книжек представляют материалы для обширнейшей энциклопедии. Однако он не стремился к публикации своих мыслей и даже прибегал к тайнописи полная расшифровка его записей не выполнена до сих пор. Признавая единственным критерием истины опыт и противопоставляя метод наблюдения и индукции отвлечённому умозрению Леонардо да Винчи не только на словах а на деле наносит смертельный удар средневековой схоластике с её пристрастием к абстрактным логическим формулам и дедукции. Для Леонардо да Винчи хорошо говорить — значит правильно думать то есть мыслить независимо как древние не признававшие никаких авторитетов. Так Леонардо да Винчи приходит к отрицанию не только схоластики этого отзвука феодально-средневековой культуры но и гуманизма продукта ещё неокрепшей буржуазной мысли застывшей в суеверном преклонении перед авторитетом древних. Отрицая книжную учёность объявляя задачей науки (а также и искусства) познание вещей Леонардо да Винчи предвосхищает нападки Монтеня на учёных буквоедов и открывает за сто лет до Галилея и Бэкона эпоху новой науки. …Пусты и полны заблуждений те науки которые не порождены опытом отцом всякой достоверности и не завершаются в наглядном опыте… Ни одно человеческое исследование не может называться истинной наукой если оно не прошло через математические доказательства. И если ты скажешь что науки начинающиеся и заканчивающиеся в мысли обладают истиной то в этом нельзя с тобой согласиться …потому что в таких чисто мысленных рассуждениях не участвует опыт без которого нет никакой достоверности. Литературное наследие Огромное литературное наследие Леонардо да Винчи дошло до наших дней в хаотическом виде в написанных левой рукой рукописях. Хотя Леонардо да Винчи не напечатал из них ни строчки однако в своих записях он постоянно обращался к воображаемому читателю и все последние годы жизни не оставлял мысли об издании своих трудов. Уже после смерти Леонардо да Винчи его друг и ученик Франческо Мельци выбрал из них отрывки относящиеся к живописи из которых был впоследствии скомпонован «Трактат о живописи» (Trattato della pittura 1-е изд. 1651). В полном же виде рукописное наследие Леонардо да Винчи было опубликовано только в XIX—XX веках. Помимо громадного научного и исторического значения оно имеет также художественную ценность благодаря сжатому энергичному слогу и необычайно чистому языку. Живя в эпоху расцвета гуманизма когда итальянский язык считался второстепенным по сравнению с латынью Леонардо да Винчи восхищал современников красотой и выразительностью своей речи (по преданию он был хорошим импровизатором) но не считал себя литератором и писал как говорил; его проза поэтому — образец разговорного языка интеллигенции XV века и это уберегло её в целом от искусственности и велеречивости присущей прозе гуманистов хотя в некоторых пассажах дидактических писаний Леонардо да Винчи мы находим отзвуки пафоса гуманистического стиля. Даже в наименее «поэтических» по замыслу фрагментах слог Леонардо да Винчи отличается яркой образностью; так его «Трактат о живописи» оснащен великолепными описаниями (например знаменитое описание потопа) поражающими мастерством словесной передачи живописных и пластических образов. Наряду с описаниями в которых чувствуется манера художника-живописца Леонардо да Винчи даёт в своих рукописях множество образцов повествовательной прозы: басни фацеции (шутливые рассказы) афоризмы аллегории пророчества. В баснях и фацециях Леонардо стоит на уровне прозаиков XIV века с их простодушной практической моралью; а некоторые его фацеции неотличимы от новелл Сакетти. Более фантастический характер имеют аллегории и пророчества: в первых Леонардо да Винчи использует приемы средневековых энциклопедий и бестиариев; вторые носят характер шутливых загадок отличающихся яркостью и меткостью фразеологии и проникнутых язвительной почти вольтеровской иронией направленной по адресу знаменитого проповедника Джироламо Савонаролы. Наконец в афоризмах Леонардо да Винчи выражена в эпиграмматической форме его философия природы его мысли о внутренней сущности вещей. Художественная литература имела для него чисто утилитарное подсобное значение. Особое место в наследии художника занимает трактат «Об игре в шахматы» (лат. «De Ludo Schacorum») — книга итальянского монаха-математика Луки Бартоломео Пачоли из монастыря Гроба Господня на латинском языке. Трактат известен также под названием «Отгоняющий скуку» (лат. «Schifanoia»). Часть иллюстраций к трактату атрибутируются Леонардо да Винчи а некоторые исследователи утверждают что им составлены и некоторые шахматные задачи из этого сборника. ==== Дневники ==== На сегодняшний день от дневников Леонардо уцелело около 7000 страниц находящихся в разных коллекциях. Сначала бесценные заметки принадлежали любимому ученику мастера Франческо Мельци но когда тот умер рукописи исчезли. Отдельные фрагменты начали «всплывать» на рубеже XVIII—XIX вв. немалое число рукописей Леонардо было впервые опубликовано хранителем Амброзианской библиотеки Карло Аморетти. Поначалу они не встретили должного интереса. Многочисленные владельцы даже не подозревали какое сокровище попало к ним в руки. Но когда учёные установили авторство выяснилось что и амбарные книги и искусствоведческие эссе и анатомические зарисовки и странные чертежи и исследования по геологии архитектуре гидравлике геометрии боевым фортификациям философии оптике технике рисунка — плод одного человека. Все записи в дневниках Леонардо сделаны в зеркальном изображении. Леонардо был амбидекстром — в одинаковой степени хорошо владел правой и левой руками. Говорят даже что он мог одновременно писать разные тексты разными руками. Однако большинство трудов он написал левой рукой справа налево. Многие думают что таким образом он хотел сделать тайными свои исследования. Возможно так оно и есть. По другой версии зеркальный почерк был его индивидуальной особенностью (есть даже сведения что ему было проще писать так чем нормальным образом); существует даже понятие «почерка Леонардо». Ученики Из мастерской Леонардо вышли такие ученики («леонардески») как: Свой многолетний опыт воспитания молодых живописцев прославленный мастер обобщил в ряде практических рекомендаций. Ученик должен вначале овладеть перспективой исследовать формы предметов затем копировать рисунки мастера рисовать с натуры изучить произведения разных живописцев и только после этого приниматься за собственное творение. «Научись прежде прилежанию чем быстроте» — советует Леонардо. Мастер рекомендует развивать память и особенно фантазию побуждая всматриваться в неясные контуры пламени и находить в них новые удивительные формы. Леонардо призывает живописца исследовать природу дабы не уподобиться зеркалу которое отражает предметы не обладая знанием о них. Учитель создал «рецепты» изображения лица фигуры одежды животных деревьев неба дождя. Помимо эстетических принципов великого мастера его записки содержат мудрые житейские советы молодым художникам. После Леонардо В 1485 году после страшной эпидемии чумы в Милане Леонардо предложил властям проект идеального города с определёнными параметрами планировкой и канализационной системой. Миланский герцог Лодовико Сфорца отклонил проект. Прошли века и власти Лондона признали план Леонардо совершенной основой для дальнейшей застройки города. В современной Норвегии находится действующий мост созданный по проекту Леонардо да Винчи. Испытания парашютов и дельтапланов выполненных по эскизам мастера подтвердили что только несовершенство материалов не позволило ему подняться в небо. В римском аэропорту носящем имя Леонардо да Винчи установлена исполинская уходящая в небо статуя учёного с моделью вертолёта в руках. «Не оборачивается тот кто устремлён к звезде» — писал Леонардо. Образ в современном массовом сознании Леонардо представляет собой пример исторической личности превращённой массовым сознанием в образ «мага от науки». Он был гениальным художником и непревзойдённым инженером-механиком хотя и далеко не самым образованным человеком своего времени. Источником мифотворчества стали его записные книжки где он зарисовывал и описывал как собственные технические идеи так и то что он обнаружил в трудах учёных-предшественников или дневниках путешественников «подсмотрел» у других практиков (часто с собственными усовершенствованиями). Сейчас же он воспринимается многими как изобретатель «всего на свете». Рассматриваемый вне контекста других инженеров эпохи Возрождения своих современников и предшественников он выглядит в глазах публики как человек в одиночку заложивший фундамент современного инженерного знания. Леонардо да Винчи — главный герой рассказа писательницы Кит Рид «Синьор да В.». В книгах фантаста Терри Пратчеттa существует персонаж по имени Леонард прототипом которого стал Леонардо да Винчи. Пратчеттовский Леонард пишет справа налево изобретает различные машины занимается алхимией пишет картины (самая известная — портрет Моны Ягг). Леонардо — второстепенный персонаж в игре Assassin's Creed 2. Здесь показан ещё молодым но талантливым художником а также изобретателем. Память В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Леонардо да Винчи кратеру на видимой стороне Луны. Леонардо да Винчи — итальянский линкор типа «Конте ди Кавур». В произведениях искусства «Воскресшие боги. Леонардо да Винчи» — роман Дмитрия Мережковского 1900 года. Жизнь Леонардо да Винчи — телевизионный мини-сериал 1971 года. Демоны Да Винчи — американский телесериал 2013 года. Галерея Издания сочинений на русском языке Леонардо да Винчи. Избранные естественнонаучные произведения. — М. 1955 Сказки и притчи Леонардо да Винчи Естественнонаучные сочинения и работы по эстетике.(1508). Леонардо да Винчи. «Огонь и котёл (рассказ)» на др. языках I. Les manuscrits de Leonard de Vinci de la Bibliothèque de l’Institut 1881—1891. Leonardo da Vinci: Traité de la peinture 1910. Il Codice di Leonardo da Vinci nella Biblioteca del principe Trivulzio Milano 1891. Il Codice Atlantico di Leonardo da Vinci nella Biblioteca Ambrosiana Milano 1894—1904. См. также Примечания Литература на русском языке Ссылки Сайт о Леонардо да Винчи Леонардо да Винчи. Сайт художника. Все полотна и биография Леонардо да Винчи Леонардо Да Винчи: Зашифрованная жизнь. Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так» Большая коллекция работ Леонардо да Винчи Да Винчи на artcyclopedia.com Да Винчи на Web Gallery of Art Подробное жизнеописание научные открытия и творчество Леонардо да Винчи на istorya.ru Работы Леонардо да Винчи в Эрмитаже Олег Германович Ульянов. Леонардо повторил чужое открытие (Мнение эксперта в интервью Стране. Ru 15 декабря 2003 г.) RuTube: Фильм о жизни Леонардо да Винчи (недоступная ссылка с 14-05-2013 (1301 день) — история) Биография Леонардо да Винчи Гамэр Баутдинов Леонардо да Винчи достаточно полная интерактивная информационная система «по Леонардо»Остеохондроз (от др.-греч. ὀστέον — кость и χόνδρος — хрящ) — комплекс дистрофических нарушений в суставных хрящах. Может развиваться практически в любом суставе но чаще всего поражаются межпозвоночные диски. В зависимости от локализации выделяют шейный грудной и поясничный остеохондроз. Следует обратить внимание на то что в англоязычной медицинской литературе термином osteochondrosis обозначают совершенно другую группу ортопедических заболеваний которые в русском языке называют остеохондропатиями. Патогенез Первопричиной остеохондроза позвоночника является прямохождение. В процессе взросления у человека физиологически редуцируется сосудистое русло в межпозвонковых дисках поэтому питание их происходит диффузно. Этим осложняется восстановление межпозвонковых дисков после травм и нагрузок. Неполноценность рациона питания усугубляет остеохондротические процессы. Хрящ теряет эластичность и прочность изменяется его форма и консистенция. Отрицательно сказываются на дисках нерациональная и несимметричная работа мышц позвоночника а именно: при неправильных привычных позах при недостаточной разминке при ношении сумок на плече при использовании мягких подушек и матрацев. Стимулятором патологических процессов может выступать плоскостопие. Если стопа не обеспечивает должную амортизацию взаимодействий с опорой последнее приходится делать позвоночному столбу. Ожирение также способствует остеохондрозу позвоночника. Излишняя жировая ткань откладываясь в разных местах усложняет поддержку равновесия и перегружает межпозвоночные суставы. Осложнения К осложнениям остеохондроза относят такие заболевания как: протрузия грыжа диска (межпозвонковая грыжа грыжа позвоночника) кифоз радикулит. Причины Причины вызывающие изменения в межпозвонковых дисках до конца не изучены. Люди начинают чувствовать проявления остеохондроза чаще всего после 35 лет. Развитию и обострению этого недуга способствуют различные травмы спины статические и динамические перегрузки а также вибрация. Чем старше человек тем больше у него проявлений. Но в последние годы все больше людей в возрасте от 18 до 30 лет обращаются с жалобами на боли в спине. Причин для раннего проявления заболевания немало: слабая физическая подготовка нарушение осанки и искривление позвоночника плоскостопие и излишний вес. Итак выделим основные причины: наследственная (генетическая) предрасположенность; нарушение обмена веществ в организме инфекции интоксикации; избыточный вес; неправильное питание (недостаток микроэлементов и жидкости); возрастные изменения; травмы позвоночника (ушибы переломы); нарушение осанки искривление позвоночника гипермобильность (нестабильность) сегментов позвоночного столба плоскостопие; неблагоприятные экологические условия; малоподвижный образ жизни; работа связанная с подъемом тяжестей частыми изменениями положения туловища (поворотами сгибанием и разгибанием рывковыми движениями); длительное воздействие неудобных поз в положении стоя сидя лежа при подъеме и переносе тяжестей при выполнении другой работы при которой увеличивается давление в дисках и нагрузка на позвоночник в целом; чрезмерные физические нагрузки неравномерно развитая костно-мышечная система; перегрузки позвоночника связанные с заболеваниями стопы а также в результате ношения неудобной обуви высоких каблуков и беременности у женщин; резкое прекращение регулярных тренировок профессиональными спортсменами; нервное перенапряжение стрессовые ситуации; курение; Симптомы Больные страдающие остеохондрозом жалуются на постоянные ноющие боли в спине к которым нередко присоединяется онемение и чувство ломоты в конечностях. При отсутствии адекватного лечения происходит похудение и атрофия конечностей. Основные симптомы: постоянные ноющие боли в спине чувство онемения и ломоты в конечностях; усиление болей при резких движениях физической нагрузке поднятии тяжестей кашле и чихании; уменьшение объема движений спазмы мышц; при остеохондрозе шейного отдела позвоночника: боли в руках плечах головные боли; возможно развитие так называемого синдрома позвоночной артерии который складывается из следующих жалоб: шум в голове головокружение мелькание «мушек» цветных пятен перед глазами в сочетании с жгучей пульсирующей головной болью. Причиной синдрома позвоночной артерии может быть ее спазм в ответ как на непосредственное раздражение ее симпатического сплетения за счет костных разрастаний грыжи диска артроза межпозвонкового сустава так и рефлекторной реакции вследствие раздражения любых рецепторов позвоночника. Наличие синдрома позвоночной артерии может усугубить течение коронарной или сердечно-мышечной патологии при их наличии; при остеохондрозе грудного отдела позвоночника: боль в грудной клетке (как «кол» в груди) в области сердца и других внутренних органах; при остеохондрозе пояснично-крестцового отдела позвоночника: боль в пояснице иррадиирующая в крестец нижние конечности иногда в органы малого таза; поражение нервных корешков (при грыжах межпозвонковых дисков костных разрастаниях спондилолистезе спондилоартрозе): стреляющая боль и нарушение чувствительности гипотрофия гипотония слабость в иннервируемых мышцах снижение рефлексов. Диагностика Установление предварительного диагноза осуществляется при первичном осмотре пациента. Осмотр обычно проводит врач-невролог в связи с жалобами больного на местные изменения которые могут проявляться болевым синдромом деформацией или ограничением подвижности. Позвоночник исследуют в положении больного стоя сидя и лежа как в покое так и в движении. Уровень поражения позвоночника определяют путем отсчета числа позвонков от определенных анатомических ориентиров или по специальной схеме. При осмотре спины обращают внимание на осанку особенности строения туловища отмечают линию остистых отростков (срединная борозда спины) нижние углы лопаток гребни подвздошных костей боковые контуры талии и шеи положение надплечий отклонение межъягодичной борозды от вертикали выявляют выпячивание остистых отростков обращают внимание на рельеф мышц расположенных рядом с позвоночником. Ощупывание позвоночника позволяет дополнить данные осмотра (наличие или отсутствие деформации) определить локализацию степень и характер болезненности. При ощупывании отмечают также напряжение мышц расположенных рядом с позвоночником т.к. большинство травм и заболеваний позвоночника сопровождается повышением мышечного тонуса. Сгибание позвоночника используется с целью определения амплитуды движений в различных отделах позвоночника. Основную роль в исследовании позвоночника отводят рентгенографии компьютерной томографии и магнитно-резонансной томографии с помощью которых определяется уровень поражения уточняется и конкретизируется диагноз выявляются скрытые патологии. Данные диагностики позволяют лечащему врачу определить тактику лечения и выбрать наиболее эффективные методы лечения. Лечение Лечение остеохондроза и его осложнений проводят с помощью консервативных методов направленных на устранение болевого синдрома нарушений функции спинномозговых корешков и предупреждение прогресса дистрофических изменений в структурах позвоночника. При неэффективности консервативного лечения и по специальным показаниям проводится оперативное (хирургическое) лечение объем которого зависит от уровня поражения и клинических проявлений заболевания. Длительность лечения остеохондроза и его осложнений в основном зависит от тяжести заболевания возрастных изменений применяемых методов лечения а также добросовестного выполнения назначений и рекомендаций лечащего врача. Как показывает практика активная фаза лечения в большинстве случаев длится 1-3 месяца при применении консервативных методов а восстановительный период после операции — около 1 года. В начале лечения у некоторых пациентов возможно усиление болевого синдрома связанное с реакцией мышечной системы и других образований на непривычные для организма воздействия. Болевые ощущения купируются в короткие сроки применением физиотерапевтических процедур медикаментозных препаратов а также специальных физических упражнений. Результат лечения во многом зависит от поведения самих пациентов от которых требуется терпение упорство настойчивость определенная сила воли а также желание выздороветь. Наибольшую эффективность консервативной терапии и реабилитации после хирургического вмешательства можно достичь в условиях специализированных медицинских центров и санаториях оснащенных современной диагностической и лечебной базой а также высококвалифицированными практикующими специалистами применяющими комплексное лечение заболеваний опорно-двигательного аппарата. Комплексное консервативное лечение включает в себя лечебную физкультуру физиотерапию массаж мануальную терапию вытяжение (тракцию) позвоночника рефлексотерапию медикаментозную терапию. Лечебная физкультура (ЛФК) кинезитерапия — основной метод консервативного лечения заболеваний опорно-двигательного аппарата заключается в создании дозированных нагрузок направленных на декомпрессию нервных корешков коррекцию и укрепление мышечного корсета увеличение объема и выработки определенного стереотипа движений и правильной осанки придание связочно-мышечному аппарату необходимой гибкости а также на профилактику осложнений. Это достигается регулярными занятиями на реабилитационном оборудовании и суставной гимнастикой. В результате выполнения упражнений улучшается кровообращение нормализуется обмен веществ и питание межпозвонковых дисков увеличивается межпозвонковое пространство формируется мышечный корсет и уменьшается нагрузка на позвоночник. Физиотерапия — метод лечения в котором используются физические факторы: токи низкой частоты магнитные поля ультразвук лазер и др. Применяется для снятия болевого синдрома воспалительных процессов реабилитации после травм и операций. При использовании методов физиотерапии сокращаются сроки лечения многих заболеваний повышается эффективность применения медикаментов и снижение их дозировки отсутствуют побочные эффекты свойственные медикаментозному лечению. Массаж — это совокупность приемов механического дозированного воздействия в виде трения давления вибрации проводимых непосредственно на поверхности тела человека руками. Эффективно снимает мышечное напряжение мышечные боли улучшает кровообращение обладает общеукрепляющим действием. Мануальная терапия — индивидуально подобранное мануальное воздействие на костно-мышечную систему для снятия острых и хронических болей в позвоночнике и суставах а также увеличения объема движений и коррекции осанки. Одним из направлений мануальной терапии является Висцеральная мануальная терапия которая способствует восстановлению нормальной подвижности органов улучшает кровоснабжение лимфоциркуляцию нормализует обмен веществ восстанавливает иммунитет предотвращает обострения хронических заболеваний. Вытяжение (тракция) позвоночника — эффективный метод лечения болевых синдромов в позвоночнике и суставах с использованием индивидуально подобранной нагрузки с использованием специального оборудования. Процедура направлена на увеличение межпозвонкового пространства снятие боли и восстановление анатомически правильной формы позвоночника. Рефлексотерапия — различные лечебные приемы и методы воздействия на рефлексогенные зоны тела человека и акупунктурные точки. Применение рефлексотерапии в сочетании с другими лечебными методами существенно увеличивает их эффективность. Наиболее часто рефлексотерапию применяют при остеохондрозе сопровождаемом болевым синдромом заболеваниях нервной системы нарушениях сна психической неуравновешенности а также при избыточном весе и табакокурении. Воздействуя на определенные точки можно приводить организм в гармонию и лечить многие заболевания. Медикаментозная терапия показана в период обострения заболевания направлена на купирование болевого синдрома снятие воспалительного процесса и усиление обменных процессов путем приема или введения лекарственных средств с помощью внутримышечных или внутривенных инъекций. Хотя каждый из выше перечисленных методов является высокоэффективным все-таки стойкий терапевтический эффект можно получить только при сочетании их с занятиями на реабилитационном оборудовании то есть при создании полноценного мышечного корсета. См. также Грыжа Шморля Остеохондроз позвоночника СсылкиЧа́рльз Джон Ха́ффем Ди́ккенс (англ. Charles John Huffam Dickens [ˈtʃɑrlz ˈdɪkɪnz]; 7 февраля 1812 года Портсмут Англия — 9 июня 1870 года Хайэм Англия) — английский писатель романист и очеркист. Самый популярный англоязычный писатель при жизни. Классик мировой литературы один из крупнейших прозаиков XIX века. Творчество Диккенса относят к вершинам реализма но в его романах отразились и сентиментальное и сказочное начало. Самые знаменитые романы Диккенса (печатались отдельными выпусками с продолжением): «Посмертные записки Пиквикского клуба» «Оливер Твист» «Дэвид Копперфильд» «Большие надежды» «Повесть о двух городах». Биография Чарльз Диккенс родился 7 февраля 1812 года в пригороде Портсмута — Лэндпорте. Он был вторым ребёнком из восьми детей Джона Диккенса (1785—1851) и Элизабет Диккенс урождённой Барроу (1789—1863). Его отец служил чиновником на военно-морской базе Королевского флота; в январе 1815 года был переведён в Лондон в апреле 1817 года семья переехала в Чатем. Здесь Чарльз учился в школе баптистского пастора Уильяма Жиля даже когда семья вновь переехала в Лондон. Жизнь в столице не по средствам привела его отца в 1824 году в долговую тюрьму. Его старшая сестра продолжала учиться в Королевской музыкальной академии до 1827 года а Чарльз работал на фабрике по производству ваксы (Blacking Factory) Уоррена где он получал шесть шиллингов в неделю. Но в воскресенье и они пребывали в тюрьме с родителями. Спустя несколько месяцев после смерти бабушки по отцовской линии Джон Диккенс благодаря полученному наследству был освобождён из тюрьмы получил пенсию в адмиралтействе и место парламентского репортёра в одной из газет. Однако по настоянию матери Чарльз был оставлен на фабрике что повлияло на его отношение к женщинам в последующей жизни. Спустя некоторое время он был определён в Wellington House Academy где учился до марта 1827 года. В мае 1827 года он был принят в адвокатскую контору «Эллис и Блэкмор» младшим клерком на 13 шиллингов в неделю. Здесь он трудился до ноября 1828 года. Изучив стенографию по системе Т. Гарнье он стал работать свободным репортёром — вместе со своим дальним родственником Томасом Чарлтоном. В 1830 году Чарльз приглашён в «Morning Chronicle». В этом же году Чарльз Диккенс встретил свою первую любовь Марию Биднелл — дочь директора банка. Позднее он ушел от неё к Эллен Тернан которую впоследствии включил в своё завещание. По мотивам этой истории Рэйфом Файнсом был снят фильм «Невидимая женщина» (2013). Литературная деятельность Диккенс нашёл себя прежде всего как репортёр. Как только Диккенс выполнил — на пробу — несколько репортёрских заданий он сразу же был замечен читающей публикой. Литература — вот что теперь являлось для него самым главным. Первые нравоописательные очерки Диккенса которые он назвал «Очерками Боза» были напечатаны в 1836. Дух их вполне соответствовал социальному положению Диккенса. Это была в некоторой степени беллетристическая декларация интересов разоряющейся мелкой буржуазии. Психологические зарисовки портреты лондонцев как и все диккенсовские романы также сначала выходили в газетном варианте и уже принесли молодому автору достаточно славы. ==== «Посмертные записки Пиквикского клуба» ==== Головокружительный успех ожидал Диккенса в этом же году по мере выхода в свет глав его «Посмертных записок Пиквикского клуба» («The Posthumous Papers of the Pickwick Club»). В этом романе он рисует старую Англию с самых различных её сторон восхищаясь её добродушием и обилием живых и симпатичных черт присущих лучшим представителям английской мелкой буржуазии. Все эти черты воплощены в добродушнейшем оптимисте благороднейшем старом чудаке мистере Пиквике. Этот роман Диккенса вызвал необычайный прилив читательского интереса. ==== «Жизнь и приключения Оливера Твиста» и другие произведения 1838—1843 годов ==== Двумя годами позднее Диккенс выступил с «Оливером Твистом» и «Николасом Никльби» (The Life and Adventures of Nicholas Nickleby) 1838-1839. «Приключения Оливера Твиста»(Oliver Twist; or The Parish Boy’s Progress) (1838) — история сироты родившегося в работном доме и жившего в трущобах Лондона. Мальчик встречает на своём пути низость и благородство людей преступных и добропорядочных. Жестокая судьба отступает перед его искренним стремлением к честной жизни. На страницах романа запечатлены картины жизни английского общества XIX века во всем их живом великолепии и безобразии. Широкая социальная картина от работных домов и криминальных притонов лондонского дна до общества богатых и по-диккенсовски добросердечных буржуа-благодетелей. В этом романе Ч. Диккенс выступает как гуманист утверждая силу добра в человеке. Роман вызвал широкий общественный резонанс. После его выхода прошел ряд скандальных разбирательств в работных домах Лондона которые по сути были полутюремными заведениями где нещадно использовался детский труд. Слава Диккенса росла стремительно. Своего союзника видели в нём и либералы поскольку они защищали свободу и консерваторы поскольку они указывали на жестокость новых общественных взаимоотношений. После путешествия в Америку где публика встретила Диккенса с не меньшим энтузиазмом чем англичане Диккенс пишет своего «Мартина Чезльвита» (The Life and Adventures of Martin Chuzzlewit 1843). Кроме незабываемых образов Пекснифа и миссис Гамп роман этот замечателен пародией на американцев.Роман вызвал бурные протесты со стороны заокеанской публики. В 1843 вышла «Рождественская песнь» (А Christmas Carol) за которой последовали «Колокола» (The Chimes) «Сверчок на печи» (The Cricket on the Hearth) «Битва жизни» (The Battle of Life) «Одержимый» (The Haunted Man). В это же время Диккенс стал главным редактором «Daily News». В этой газете он получил возможность выражать свои социально-политические взгляды. ==== «Домби и сын» ==== Один из лучших его романов — «Торговый дом „Домби и сын“. Торговля оптом в розницу и на экспорт» (Dealings with the Firm of Dombey and Son: Wholesale Retail and for Exportation 1848). Бесконечная вереница фигур и жизненных положений в этом произведении изумляет. Немного романов в мировой литературе которые по богатству красок и разнообразию тона могут быть поставлены в один ряд с «Домби и Сыном» не считая некоторых позднейших произведений самого Диккенса. Как мелкобуржуазные персонажи так и представители лондонской бедноты созданы им с большой любовью. Все эти люди почти сплошь да рядом чудаки но чудачества заставляющее вас смеяться делают этих персонажей ещё ближе и милее. Правда этот дружелюбный этот безобидный смех заставляет вас не замечать их узости ограниченности тяжёлых условий в которых им приходится жить; но уж таков Диккенс… Надо заметить однако что когда он обращает свои громы и молнии против угнетателей против чванного негоцианта Домби против негодяев вроде его старшего приказчика Каркера он находит столь разящие слова негодования что они порой граничат с революционным пафосом. ==== «Дэвид Копперфильд» ==== Ещё более ослаблен юмор в следующем крупнейшем произведении Диккенса — «Дэвиде Копперфильде» (The Personal History Adventures Experience and Observation of David Copperfield the Younger of Blunderstone Rookery (Which He Never Meant to Publish on Any Account) (1849—1850). Роман этот в значительной мере автобиографичен. Тема его серьезна и тщательно продумана. Дух восхваления старых устоев морали и семьи дух протеста против новой капиталистической Англии громко звучит и здесь. Многие ценители творчества Диккенса в том числе такие литературные авторитеты как: Л. Н. Толстой Ф. М. Достоевский Шарлотта Бронте Генри Джеймс Вирджиния Вулф — считали этот роман его величайшим произведением. Личная жизнь В 1850-е годы Диккенс достиг зенита славы. Он был баловнем судьбы — прославленным писателем властителем дум и обеспеченным человеком — словом личностью для которой судьба не поскупилась на дары. Портрет Диккенса той поры довольно удачно нарисован Честертоном: Диккенс был среднего роста. Его природная живость и малопредставительная наружность были причиной того что он производил на окружающих впечатление человека низкорослого или во всяком случае очень миниатюрного сложения. В молодости на его голове была чересчур экстравагантная даже для той эпохи шапка каштановых волос а позже он носил тёмные усы и густую пышную тёмную эспаньолку такой оригинальной формы что она делала его похожим на иностранца. Прежняя прозрачная бледность лица блеск и выразительность глаз остались у него; «отмечу ещё подвижный рот актёра и его экстравагантную манеру одеваться». Честертон пишет об этом: Он носил бархатную куртку какие-то невероятные жилеты напоминавшие своим цветом совершенно неправдоподобные солнечные закаты невиданные в ту пору белые шляпы совершенно необыкновенной режущей глаза белизны. Он охотно наряжался и в сногсшибательные халаты; рассказывают даже что он в таком одеянии позировал для портрета. За этой внешностью в которой было столько позёрства и нервности таилась большая трагедия. Потребности членов семьи Диккенса превышали его доходы. Беспорядочная чисто богемная натура не позволяла ему внести какой бы то ни было порядок в свои дела. Он не только перетруждал свой богатый и плодотворный мозг заставляя его чрезмерно работать творчески но будучи необыкновенно блестящим чтецом он старался зарабатывать приличные гонорары лекциями и чтением отрывков из своих романов. Впечатление от этого чисто актёрского чтения было всегда колоссальным. По-видимому Диккенс был одним из величайших виртуозов чтения. Но в своих поездках он попадал в руки каких-то сомнительных антрепренёров и зарабатывая в то же время доводил себя до изнеможения. 2 апреля 1836 года Чарльз женился на Кэтрин Томсон Хогарт (19 мая 1815 — 22 ноября 1879) старшей дочери его приятеля журналиста Джорджа Хогарта. Кэтрин была верной женой и родила ему 10 детей: 7 сыновей — Чарльз Каллифорд Боз Диккенс-младший (6 января 1837 — 20 июля 1896) Уолтер Саведж Ландор (8 февраля 1841 — 31 декабря 1863) Фрэнсис Джеффри (15 Января 1844 — 11 Июня 1886) Альфред Д'Орсей Теннисон (28 октября 1845 — 2 января 1912) Сидни Смит Галдиманд (18 апреля 1847 — 2 мая 1872) Генри Филдинг (16 января 1849 - 21 декабря 1933) и Эдвард Бульвер-Литтон (13 Марта 1852 – 23 Января 1902) — три дочери — Мэри (6 Марта 1838 — 23 Июля 1896) Кэтрин Элизабет Макриди (29 октября 1839 — 9 мая 1929) и Дора Энни (16 августа 1850 — 14 апреля 1851). Но семейная жизнь Диккенса сложилась не вполне удачно. Размолвки с женой какие-то сложные и тёмные отношения с её семьёй страх за болезненных детей делали семью для Диккенса источником постоянных забот и мучений. В 1857 году Чарльз встретил 18-летнюю актрису Эллен Тернан и сразу влюбился. Снял для неё квартиру долгие годы навещал свою любовь. Их роман продлился до смерти писателя. На сцену она больше не вышла. Этим близким отношениям посвящён художественный фильм «Невидимая женщина» (Великобритания 2013 режиссёр Рэйф Файнс). Но все это не так важно как обуревавшая Диккенса меланхолическая мысль о том что по-существу серьёзнейшее в его трудах — его поучения его призывы к совести власть имущих — остаётся втуне что в действительности нет никаких надежд на улучшение того ужасного положения создавшегося в стране из которого он не видел выхода даже глядя на жизнь сквозь юмористические очки смягчавшие резкие контуры действительности в глазах автора и его читателей. Он пишет в это время: С каждым часом во мне крепнет старое убеждение что наша политическая аристократия вкупе с нашими паразитическими элементами убивают Англию. Я не вижу ни малейшего проблеска надежды. Что же касается народа то он так резко отвернулся и от парламента и от правительства и проявляет по отношению и к тому и к другому такое глубокое равнодушие что подобный порядок вещей начинает внушать мне самые серьёзные и тревожные опасения. Дворянские предрассудки с одной стороны и привычка к подчинению — с другой — совершенно парализуют волю народа. Все рухнуло после великого XVII века. Больше не на что надеяться. Личностные странности Диккенс нередко самопроизвольно впадал в транс был подвержен видениям и время от времени испытывал состояния дежавю. Когда это случалось писатель нервно теребил в руках шляпу из-за чего головной убор быстро терял презентабельный вид и приходил в негодность. По этой причине Диккенс со временем перестал носить головные уборы. О другой странности писателя рассказал Джордж Генри Льюис главный редактор журнала «Фортнайтли ревью» (и близкий друг писательницы Джордж Элиот). Диккенс однажды рассказал ему о том что каждое слово прежде чем перейти на бумагу сначала им отчетливо слышится а персонажи его постоянно находятся рядом и общаются с ним. Работая над «Лавкой древностей» писатель не мог спокойно ни есть ни спать: маленькая Нелл постоянно вертелась под ногами требовала к себе внимания взывала к сочувствию и ревновала когда автор отвлекался от неё на разговор с кем-то из посторонних. Во время работы над романом «Мартин Чезлвит» Диккенсу надоедала своими шуточками миссис Гамп: от неё ему приходилось отбиваться силой. «Диккенс не раз предупреждал миссис Гамп: если она не научится вести себя прилично и не будет являться только по вызову он вообще не уделит ей больше ни строчки!» — писал Льюис. Именно поэтому писатель обожал бродить по многолюдным улицам. «Днем как-то можно ещё обойтись без людей — признавался Диккенс в одном из писем — но вечером я просто не в состоянии освободиться от своих призраков пока не потеряюсь от них в толпе». «Пожалуй лишь творческий характер этих галлюцинаторных приключений удерживает нас от упоминания о шизофрении в качестве вероятного диагноза» — замечает парапсихолог Нандор Фодор автор очерка «Неизвестный Диккенс» (1964 Нью-Йорк). Поздние произведения Меланхолией и безысходностью проникнут и социальный роман Диккенса «Тяжёлые времена» (1854). Роман этот явился ощутимым литературно-художественным ударом нанесенным по капитализму XIX века с его идеей неудержимого промышленного прогресса. По-своему грандиозная и жуткая фигура Баундерби написана с подлинной ненавистью. Но Диккенс не щадит в романе и лидера забастовочного движения — чартиста Слэкбриджа готового на любые жертвы ради достижения своих целей. В этом произведении автор впервые подверг сомнению — неоспоримую в прошлом для него — ценность личного успеха в обществе. Конец литературной деятельности Диккенса ознаменовался ещё целым рядом значительных произведений. За романом «Крошка Доррит» (Little Dorrit 1855—1857) последовал исторический роман Диккенса «Повесть о двух городах» (A Tale of Two Cities 1859) посвящённый французской революции. Признавая необходимость революционного насилия Диккенс отворачивается от него как от безумия. Это было вполне в духе его мировоззрения и тем не менее ему удалось создать по-своему бессмертную книгу. К этому же времени относятся «Большие надежды»(Great Expectations) (1861) — роман с автобиографическими чертами. Герой его — Пип — мечется между стремлением сохранить мелкотравчатый мещанский уют остаться верным своему середняцкому положению и стремлением вверх к блеску роскоши и богатству. Много своих собственных метаний своей собственной тоски вложил в этот роман Диккенс. По первоначальному плану роман должен был кончиться плачевно для главного героя хотя Диккенс всегда избегал катастрофических развязок в своих произведениях и по собственному добродушию старался не расстраивать особо впечатлительных читателей. По тем же соображениям он не решился привести «большие надежды» героя к полному их крушению. Но весь замысел романа наводит на мысль о закономерности такого исхода. Новых художественных высот достигает Диккенс в своей лебединой песне — в большом многоплановом полотне романе «Наш общий друг» (англ. Our Mutual Friend 1864). В этом произведении угадывается желание Диккенса отдохнуть от напряжённых социальных тем. Увлекательно задуманный наполненный самыми неожиданными типами весь сверкающий остроумием — от иронии до трогательного незлобивого юмора — этот роман должен был по замыслу автора вероятно выйти легким милым забавным. Трагические его персонажи выведены словно полутонами и в значительной степени присутствуют на заднем плане а отрицательные персонажи оказываются или надевшими на себя злодейскую маску обывателями или настолько мелкими и смешными личностями что мы готовы им простить их вероломность; а порой настолько несчастными людьми которые способны возбудить в нас вместо негодования всего лишь чувство горькой жалости. В этом романе заметно обращение Диккенса к новой манере письма: вместо иронического многословия пародирующего литературный стиль викторианской эпохи — лаконичная манера напоминающая скоропись. В романе проводится мысль об отравляющем действии денег — их символом становится мусорная куча — на общественные отношения и бессмысленности тщеславных устремлений членов общества. В этом последнем завершенном произведении Диккенс продемонстрировал все силы своего юмора заслоняясь чудесными весёлыми симпатичными образами этой идиллии от овладевавших им невеселых мыслей. По-видимому мрачные размышления должны были вновь найти выход в детективном романе Диккенса «Тайна Эдвина Друда» (The Mystery of Edwin Drood). С самого начала романа просматривается изменение творческой манеры Диккенса — его стремление поразить читателя увлекательным сюжетом погрузить его в атмосферу тайны и неопределенности. Удалось бы ему это в полной мере — остается неясным так как произведение осталось незаконченным. 9 июня 1870 года пятидесятивосьмилетний Диккенс изнурённый колоссальным трудом довольно беспорядочной жизнью и множеством неприятностей скончался от инсульта в своём доме Гэдсхилл Плэйс находящемся в деревне Хайэм (Кент). После смерти Слава Диккенса продолжала расти после его смерти. Он был превращён в настоящего идола английской литературы. Его имя стало называться рядом с именем Шекспира его популярность в Англии 1880—1890-х гг. затмила славу Байрона. Но критика и читатель старались не замечать его гневных протестов его своеобразного мученичества его метаний среди противоречий жизни. Они не поняли и не хотели понять что юмор был часто для Диккенса щитом от чрезмерно ранящих ударов жизни. Наоборот Диккенс приобрёл прежде всего славу весёлого писателя весёлой старой Англии. Память В честь Диккенса назван кратер на Меркурии. К 150-летию со дня рождения писателя выпущена почтовая марка СССР (1962 год). Портрет Диккенса был размещен на английской банкноте в 10 фунтов выпуска 1993—2000 гг. К 200-летию со дня рождения Диккенса Королевский монетный двор Великобритании выпускает памятную монету номиналом два фунта стерлингов с портретом Диккенса сложенным из строчек с названиями его произведений — от «Оливера Твиста» до «Дэвида Копперфильда» и «Больших надежд». В Лондоне существует дом-музей Чарльза Диккенса «Charles Dickens Museum». Имеются памятники в США России и Австралии. Несмотря на то что в своём завещании писатель просил не ставить ему памятников в 2012 году было принято решение поставить памятник на главной площади Портсмута. Памятник открыт 9 июня 2013 года автор Мартин Джеггинс. Переводы произведений Диккенса на русский язык На русском языке переводы произведений Диккенса появились в конце 1830-х годов. В 1838 году в печати появились отрывки «Посмертных записок Пиквикского клуба» позднее были переведены рассказы из цикла «Очерки Боза». Все его большие романы переведены по несколько раз переведены и все мелкие произведения и даже ему не принадлежащие но правленные им как редактором. Среди дореволюционных переводчиков Диккенса: Владимир Солоницын («Жизнь и приключения английского джентльмена мистера Николая Никльби с правдивым и достоверным Описанием успехов и неудач возвышений и падений словом полного поприща жены детей родственников и всего вообще семейства означенного джентльмена» «Библиотека для чтения» 1840) Осип Сенковский («Библиотека для чтения») Андрей Кронеберг («Святочные рассказы Диккенса» «Современник» 1847 № 3 — пересказ с переводом отрывков; повесть «Битва жизни» там же) Иринарх Введенский («Домби и Сын» «Договор с привидением» «Замогильные записки Пиквикского клуба» «Давид Копперфильд»); позднее — Зинаида Журавская («Жизнь и приключения Мартина Чезлвита» 1895; «Без выхода» 1897) В. Л. Ранцов М. А. Шишмарева («Тяжёлые времена» и другие) Елизавета Бекетова (сокращённый перевод «Давид Копперфильд» и другие). В 1930-е гг. новые переводы Диккенса были сделаны Александрой Кривцовой и Евгением Ланном. Эти переводы подвергались позднее критике — например Норой Галь — как «сухие формалистические неудобочитаемые». Некоторые ключевые произведения Диккенса были в 1950-60-е гг. заново переведены Ольгой Холмской Натальей Волжиной Верой Топер Евгенией Калашниковой Марией Лорие. Основные произведения Романы «Посмертные записки Пиквикского клуба» (The Posthumous Papers of the Pickwick Club) публиковались ежемесячными выпусками апрель 1836 — ноябрь 1837 Приключения Оливера Твиста (Oliver Twist) февраль 1837 — апрель 1839 Николас Никльби (The Life and Adventures of Nicholas Nickleby) апрель 1838 — октябрь 1839 Лавка древностей (The Old Curiosity Shop) еженедельные выпуски апрель 1840 — февраль 1841 Барнеби Радж (Barnaby Rudge: A Tale of the Riots of 'Eighty') февраль—ноябрь 1841 Рождественские повести (The Christmas books): Рождественская песнь (A Christmas Carol) 1843 Колокола (The Chimes) 1844 Сверчок за очагом (The Cricket on the Hearth) 1845 Битва жизни (The Battle of Life) 1846 Гонимый человек (The Haunted Man and the Ghost’s Bargain) 1848 Мартин Чезлвит (The Life and Adventures of Martin Chuzzlewit) январь 1843 — июль 1844 Торговый дом Домби и Сын торговля оптом в розницу и на экспорт (Dombey and Son) октябрь 1846 — апрель 1848 Дэвид Копперфильд (David Copperfield) май 1849 — ноябрь 1850 Холодный дом (Bleak House) март 1852 — сентябрь 1853 Тяжёлые времена (Hard Times: For These Times) апрель—август 1854 Крошка Доррит (Little Dorrit) декабрь 1855 — июнь 1857 Повесть о двух городах (A Tale of Two Cities) апрель—ноябрь 1859 Большие надежды (Great Expectations) декабрь 1860 — август 1861 Наш общий друг (Our Mutual Friend) май 1864 — ноябрь 1865 Тайна Эдвина Друда (The Mystery of Edwin Drood) апрель 1870 — сентябрь 1870. Опубликованы только 6 из 12 выпусков роман не закончен. Сборники рассказов «Очерки Боза» (Sketches by Boz) 1836 «Мадфогские записки» (The Mudfog Papers) 1837 «Путешественник не по торговым делам» (The Uncommercial Traveller) 1860—1869 Библиография изданий Диккенса Чарльз Диккенс. Домби и сын. — Москва.: «Государственное издательство». 1929 г. Чарльз Диккенс. Собрание сочинений в 30 томах.. — Москва.: «Художественная литература». 1957-60 г. Чарльз Диккенс. Собрание сочинений в десяти томах.. — Москва.: «Художественная литература». 1982-87 г. Чарльз Диккенс. Собрание сочинений в 20 томах.. — Москва.: «Терра-Книжный клуб» 2000 г. Чарльз Диккенс. Дэвид Копперфилд.. — «Прапор» 1986 г. Чарльз Диккенс. Тайна Эдвина Друда. — Москва.: «Костик» 1994 г. — 286 с. — ISBN 5-7234-0013-4. Charles Dickens. Bleak House.. — «Wordsworth Editions Limited» 2001. — ISBN 978-1-85326-082-7. Charles Dickens. David Copperfield.. — «Penguin Books Ltd.» 1994. Экранизации Скрудж или Призрак Марли режиссёр Уолтер Буф. США Великобритания 1901 Сверчок за очагом режиссёр Дэвид Уорк Гриффит. США 1909 Рождественская песнь режиссёр Сирл Доули. США 1910 Большие надежды режиссёр Роберт Виньола. США 1917 Оливер Твист режиссёр Фрэнк Ллойд. США 1922 Повесть о двух городах режиссёры Джек Конуэй Роберт З. Леонард. США 1935 Дэвид Копперфилд режиссёр Джордж Кьюкор. США. 1935 Мистер Скрудж режиссёры Джон Брам Генри Эдвардс. Великобритания 1935 Рождественский гимн режиссёр Эдвин Л. Марин. США 1938 Большие надежды режиссёр Дэвид Лин. Великобритания 1946 Оливер Твист режиссёр Дэвид Лин. Великобритания 1948 Скрудж режиссёр Брайан Десмонд Херст. Великобритания 1951 Повесть о двух городах режиссёр Ральф Томас. Великобритания 1958 Оливер! Режиссёр Кэрол Рид. Великобритания 1968 Дэвид Копперфилд режиссёр Делберт Манн. Великобритания 1969 Скрудж режиссёр Рональд Ним. Великобритания 1970 Записки Пиквикского клуба режиссёр Александр Прошкин. СССР 1972 Домби и сын телеспектакль режиссёры Галина Волчек Валерий Фокин. СССР 1974 Наш общий друг режиссёр Питер Хаммонд. Великобритания 1976 Николас Никлби (сериал) режиссёр Кристофер Барри. Великобритания 1977 Лавка древностей (телесериал) режиссёр Джулиан Эмис. Великобритания 1979 Тайна Эдвина Друда режиссёр Александр Орлов. СССР 1980 Повесть о двух городах режиссёр Джим Годдар. США 1980 Повесть о двух городах (сериал) режиссёр Майкл Э.Брайант. Великобритания 1980 Домби и Сын (телесериал) режиссёр Родни Беннетт. Великобритания 1983 Рождественская история режиссёр Клайв Доннер. США Великобритания 1984 Оливер Твист (телесериал) режиссёр Гарет Дэвис. Великобритания 1985 Записки Пиквикского клуба режиссёр Брайан Лайтхилл. Великобритания 1985 Холодный дом (телесериал) режиссёр Артур Хопкрафт. Великобритания 1985 Крошка Доррит режиссёр Кристин Эдзард. Великобритания 1988 Мартин Чезлвит режиссёр Дэвид Лодж. Великобритания 1994 Тяжёлые времена режиссёр Питер Барнс. Великобритания 1994 Лавка древностей режиссёр Кевин Коннор. США 1995 Оливер Твист режиссёр Тони Билл. США 1997 Большие надежды режиссёр Альфонсо Куарон. США 1998 (по мотивам действие перенесено в наше время) Наш общий друг режиссёр. Джулиан Фарино. Великобритания 1998 Дэвид Копперфилд режиссёр Саймон Кертис. Великобритания США 1999 г. Роль юного Копперфилда исполняет Дэниэл Рэдклифф Большие Надежды режиссёр Джулиан Джарролд. Великобритания 1999 Духи Рождества режиссёр Дэвид Хью Джонс. США 1999 Дэвид Копперфилд режиссёр Питер Медак. США Ирландия 2000 Сверчок за очагом режиссёр Леонид Нечаев. Россия 2001 Жизнь и приключения Николаса Никльби режиссёр Стивен Уиттекер. Великобритания 2001 Николас Никлби режиссёр Дуглас МакГрат. Великобритания США 2002 Призраки Рождества режиссёр Артур Аллан Сейдельман. США Венгрия 2004 Оливер Твист режиссёр Роман Полански. Чехия Франция Великобритания Италия 2005 Холодный дом (телесериал) режиссёры Джастин Чадвик Сюзанна Уайт. Великобритания 2005 Оливер Твист режиссёр Коки Гидройк. BBC Великобритания 2007 Крошка Доррит режиссёры Адам Смит Дэрбла Уолш Диармайд Лоуренс. Великобритания 2008 Дэвид Копперфилд режиссёр Амброджо Ло Джудиче. Италия 2009 г. В 2007 году французский режиссёр Лорен Жауи снял фильм «Домбэ и сын» (фр. Dombais et fils) по роману «Домби и сын» с Кристофом Малавуа Деборой Франсуа и Денном Мартинэ в главных ролях. Холодная лавка всякой всячины режиссёр Бен Фуллер 2011 (по мотивам произведений Диккенса) Большие надежды (телесериал) режиссёр Брайан Кирк. Великобритания 2011 Большие надежды режиссёр Майк Ньюэлл. Великобритания США 2012 Тайна Эдвина Друда (минисериал) режиссёр Дьярмуид Лоуренс. Великобритания 2012 Невидимая женщина. Режиссёр Р.Файнс Великобритания 2013 Анимационные фильмы: Рождественская песнь режиссёр Ричард Уильямс. США 1971. Оливер Твист режиссёр Хэл Сазерленд США 1974 Рождественская песнь режиссёр Уорвик Гилберт Австралия 1982 Оливер Твист режиссёр Ричард Слапчински Австралия 1982 Рождественская история Микки режиссёр Барни Мэттинсон. США 1983. Большие надежды режиссёр Уорвик Гилберт. Австралия 1983 Дэвид Копперфилд режиссёр Уорвик Гилберт. Австралия 1983 Лавка древностей режиссёр Уорвик Гилберт. Австралия 1984 Повесть о двух городах режиссёры Уорвик Гилберт Ди Раддер. Австралия 1984 Посмертные записки Пиквикского клуба режиссёр Уорвик Гилберт. Австралия 1985 Николас Никльби режиссёры Уорвик Гилберт Алекс Николас. Австралия 1985 Рождественская песня режиссёр Тошиюки Хирума. США Япония 1994. Оливер Твист (мультсериал) режиссёр Jean Cheville. США Франция 1996. Рождественская история режиссёр Стэн Филипс. США 1997. Рождественская сказка режиссёр Джимми Ти. Мураками. Германия Великобритания 2001. Рождественская песня режиссёр Рик Мачин. США 2006. Рождественская история режиссёр Роберт Земекис. США 2009. Примечания Литература Мария Обельченко. Двойная жизнь Чарлза Диккенса // Вокруг света. — 2007. — № 4 (2799) Апрель 2007. Хескет Пирсон. Диккенс. М.: Молодая гвардия 1963 ЖЗЛ. Тайна Чарльза Диккенса: Библиографические разыскания /Сост. Е. Ю. Гениева Б. М. Парчевская (раздел «Диккенс в русской печати»); Отв. ред. предисл. и вступ. ст. Е. Ю. Гениева. — М.: Книжная палата1990. — 536 с. Энгус Уилсон. Мир Чарльза Диккенса. — Москва.: «Прогресс». 1975 г. — 320 с. Поликарпов Ю. Русский прототип персонажа Диккенса //Вопросы литературы. 1972. № 3. Энгус Уилсон. Чарльз Диккенс. СПб.: Вита Нова 2013. — 592 с. — ISBN 978-5-93898-465-3 Боборыкина Т. А. Художественный мир рождественских повестей Чарльза Диккенса. — СПб.: Гиппократ 1996. — 137 с. Ланн Евгений. Диккенс. М. 1946. Тархов Тимур. Чарльз Диккенс: большие надежды // Наука и жизнь. — 2014. — № 11. — С. 100—111. В статье использован текст из Литературной энциклопедии 1929—1939 перешедший в общественное достояние так как автор — А. Луначарский — умер в 1933 году. Скуратовская Л. И. Двести лет с Диккенсом // Питання літературознавства. – 2013. – № 87. – С. 18–29. Ссылки Диккенс Чарльз в библиотеке Максима Мошкова Чарльз Диккенс (англ.) на сайте Internet Movie Database Два исторических романа Чарльза Диккенса. (недоступная ссылка с 14-05-2013 (1301 день) — история) Сочинения Диккенса на сайте Lib.ru: Классика Произведения Чарльза Диккенса на английском языке Сайт Open Library. Форматы: PDF Plain text DAISY ePub DjVu MOBI Дж. Оруэлл «Чарльз Диккенс» Питер Акройд «Диккенс» (2009) ISBN 978-0-09-943709-3 Стефан Цвейг «Диккенс» (цикл «Три мастера» Собрание сочинений в десяти томах М.: Терра 1996 том IV).Гру́ппа кро́ви — описание индивидуальных антигенных характеристик эритроцитов определяемое с помощью методов идентификации специфических групп углеводов и белков включённых в мембраны эритроцитов. У человека открыто несколько систем антигенов основные из них описаны в этой статье. Небиохимические основы определения групп крови В мембране эритроцитов человека содержится более 300 различных антигенных детерминант молекулярное строение которых закодировано соответствующими генными аллелями хромосомных локусов. Количество таких аллелей и локусов в настоящее время точно не установлено. Термин «группа крови» характеризует системы эритроцитарных антигенов контролируемых определёнными локусами содержащими различное число аллельных генов таких например как A B и 0 («ноль») в системе AB0. Термин «тип крови» отражает её антигенный фенотип (полный антигенный «портрет» или антигенный профиль) — совокупность всех групповых антигенных характеристик крови серологическое выражение всего комплекса наследуемых генов группы крови. Две важнейшие классификации группы крови человека — это система AB0 и резус-система. Известно также 46 классов других антигенов из которых большинство встречается гораздо реже чем AB0 и резус-фактор. Типология групп крови Система AB0 Предложена учёным Карлом Ландштейнером в 1900 году. Известно несколько основных групп аллельных генов этой системы: A¹ A² B и 0. Генный локус для этих аллелей находится на длинном плече 9-ой хромосомы. Основными продуктами первых трёх генов — генов A¹ A² и B но не гена 0 — являются специфические ферменты гликозилтрансферазы относящиеся к классу трансфераз. Эти гликозилтрансферазы переносят специфические сахара — N-ацетил-D-галактозамин в случае гликозилтрансфераз A¹ и A² типов и D-галактозу в случае гликозилтрансферазы B-типа. При этом все три типа гликозилтрансфераз присоединяют переносимый углеводный радикал к альфа-связующему звену коротких олигосахаридных цепочек. Субстратами гликозилирования этими гликозилтрансферазами являются в частности и в особенности как раз углеводные части гликолипидов и гликопротеидов мембран эритроцитов и в значительно меньшей степени — гликолипиды и гликопротеиды других тканей и систем организма. Именно специфическое гликозилирование гликозилтрансферазой A или B одного из поверхностных антигенов — агглютиногена — эритроцитов тем или иным сахаром (N-ацетил-D-галактозамином либо D-галактозой) и образует специфический агглютиноген A или B. В плазме крови человека могут содержаться агглютинины α и β в эритроцитах — агглютиногены A и B причём из белков A и α содержится один и только один то же самое — для белков B и β. Таким образом существует четыре допустимые комбинации; то какая из них характерна для данного человека определяет его группу крови: α и β: первая (0) A и β: вторая (A) B и α: третья (B) A и B: четвёртая (AB) Система Rh (резус-система) Резус крови — это антиген (белок) который находится на поверхности красных кровяных телец (эритроцитов). Он обнаружен в 1940 году Карлом Ландштейнером и А.Вейнером. Около 85 % европейцев (99 % индийцев и азиатов) имеют резус и соответственно являются резус-положительными. Остальные же 15 % (7 % у африканцев) у которых его нет — резус-отрицательные. Резус крови играет важную роль в формировании так называемой гемолитической желтухи новорождённых вызываемой вследствие резус-конфликта иммунизованной матери и эритроцитов плода. Известно что резус крови — это сложная система включающая более 40 антигенов обозначаемых цифрами буквами и символами. Чаще всего встречаются резус-антигены типа D (85 %) С (70 %) Е (30 %) е (80 %) — они же и обладают наиболее выраженной антигенностью. Система резус не имеет в норме одноимённых аг­глютининов но они могут появиться если человеку с резус-отрицательной кровью перелить резус-положительную кровь. В 2016 году учёные обнаружили нейтриотный резус-фактор позволяющий организму в течении жизни менять исходные комбинации с целью адаптации к новым условиям. Другие системы На данный момент изучены и охарактеризованы десятки групповых антигенных систем крови таких как системы Даффи Келл Кидд Льюис и др. Количество изученных и охарактеризованных групповых систем крови постоянно растёт. ==== Келл ==== Групповая система Келл (Kell) состоит из 2 антигенов образующих 3 группы крови (К—К К—k k—k). Антигены системы Келл по активности стоят на втором месте после системы резус. Они могут вызвать сенсибилизацию при беременности переливании крови; служат причиной гемолитической болезни новорождённых и гемотрансфузионных осложнений. ==== Кидд ==== Групповая система Кидд (Kidd) включает 2 антигена образующих 3 группы крови: lk (a+b-) lk (A+b+) и lk (a-b+). Антигены системы Кидд также обладают изоиммунными свойствами и могут привести к гемолитической болезни новорождённых и гемотрансфузионным осложнениям. Также это зависит от гемоглобина в крови. ==== Даффи ==== Групповая система Даффи (Duffy) включает 2 антигена образующих 3 группы крови Fy (a+b-) Fy (a+b+) и Fy (a-b+). Антигены системы Даффи в редких случаях могут вызвать сенсибилизацию и гемотрансфузионные осложнения. ==== MNSs ==== Групповая система MNSs является сложной системой; она состоит из 9 групп крови. Антигены этой системы активны могут вызвать образование изоиммунных антител то есть привести к несовместимости при переливании крови. Известны случаи гемолитической болезни новорождённых вызванные антителами образованными к антигенам этой системы. Лангерайс и Джуниор В феврале 2012 года учёные из Вермонтского университета (США) в сотрудничестве с японскими коллегами из Центра крови Красного Креста (Red Cross Blood Center) и французскими учеными из Национального института переливания крови (French National Institute for Blood Transfusion) открыли две новые «дополнительные» группы крови включающие два белка на поверхности эритроцитов — ABCB6 и ABCG2. Эти белки относят к транспортным белкам (участвуют в переносе метаболитов ионов внутри клетки и из неё). Вел-отрицательная группа Впервые была обнаружена в начале 1950-х годов когда у страдающей раком толстого кишечника пациентки после повторного переливания крови началась тяжёлая реакция отторжения донорского материала. В статье опубликованной в медицинском журнале Revue D’Hématologie пациентку называли миссис Вел. В дальнейшем было установлено что после первого переливания крови у пациентки выработались антитела против неизвестной молекулы. Вызвавшее реакцию вещество никак не удавалось определить а новую группу крови в честь этого случая назвали Вел-отрицательной. Согласно сегодняшней статистике такая группа встречается у одного человека из 2500. В 2013 году ученым из Университета Вермонта удалось идентифицировать вещество им оказался белок получивший название SMIM1. Открытие белка SMIM1 довело количество изученных групп крови до 33. Совместимость групп крови человека Теория совместимости групп крови AB0 возникла на заре переливания крови во время Второй Мировой войны в условиях катастрофической нехватки донорской крови. Доноры и реципиенты крови должны иметь «совместимые» группы крови. В России по жизненным показаниям и при отсутствии одногруппных по системе АВ0 компонентов крови (за исключением детей) допускается переливание резус-отрицательной крови 0(I) группы реципиенту с любой другой группой крови в количестве до 500 мл. Резус-отрицательная эритроцитная масса или взвесь от доноров группы А(II) или В(III) по витальным показаниям могут быть перелиты реципиенту с AB(IV) группой независимо от его резус-принадлежности. При отсутствии одногруппной плазмы реципиенту может быть перелита плазма группы АВ(IV). В середине XX века предполагалось что кровь группы 0(I)Rh- совместима с любыми другими группами. Люди с группой 0(I)Rh- считались «универсальными донорами» и их кровь могла быть перелита любому нуждающемуся. В настоящее время подобные гемотрансфузии считаются допустимыми в безвыходных ситуациях но не более 500 мл. Несовместимость крови группы 0(I)Rh- с другими группами наблюдалась относительно редко и на это обстоятельство длительное время не обращали должного внимания. Таблица ниже иллюстрирует люди с какими группами крови могли отдавать / получать кровь (знаком Y отмечены совместимые комбинации). Например обладатель группы A(II)Rh− может получать кровь групп 0(I)Rh− или A(II)Rh− и отдавать кровь людям имеющим кровь групп AB(IV)Rh+ AB(IV)Rh− A(II)Rh+ или A(II)Rh−. Сегодня ясно что другие системы антигенов также могут вызывать нежелательные последствия при переливании крови. Поэтому одной из возможных стратегий службы переливания крови может быть создание системы заблаговременного криоконсервирования собственных форменных элементов крови для каждого человека. Если у донора есть антиген Kell то его кровь нельзя переливать реципиенту без Kell поэтому во многих станциях переливания таким донорам можно сдавать только компоненты крови но не цельную кровь. Совместимость плазмы В плазме групповые антигены эритроцитов I группы A и B отсутствуют или их количество очень мало поэтому раньше полагали что кровь I группы можно переливать пациентам с другими группами в любых объёмах без опасения. Однако в плазме группы I содержатся агглютинины α и β и эту плазму можно вводить лишь в очень ограниченном объёме при котором агглютинины донора разводятся плазмой реципиента и агглютинация не происходит (правило Оттенберга). В плазме IV(AB) группы агглютинины не содержатся поэтому плазму IV(AB) группы можно переливать реципиентам любой группы. Определение группы крови Определение группы крови по системе AB0 В клинической практике определяют группы крови с помощью моноклональных антител. При этом эритроциты испытуемого смешивают на тарелке или белой пластинке с каплей стандартных моноклональных антител (цоликлоны анти-А и цоликлоны анти-B) а при нечеткой агглютинации и при AB(IV) группе исследуемой крови добавляют для контроля каплю изотонического раствора. Соотношение эритроцитов и цоликлонов: ~01 цоликлонов и ~001 эритроцитов. Результат реакции оценивают через три минуты. если реакция агглютинации наступила только с анти-А цоликлонами то исследуемая кровь относится к группе А(II); если реакция агглютинации наступила только с анти-B цоликлонами то исследуемая кровь относится к группе B(III); если реакция агглютинации не наступила с анти-А и с анти-B цоликлонами то исследуемая кровь относится к группе 0(I); если реакция агглютинации наступила и с анти-А и с анти-B цоликлонами и её нет в контрольной капле с изотоническим раствором то исследуемая кровь относится к группе AB(IV). ==== Проба на индивидуальную совместимость по системе AB0 ==== Агглютинины не свойственные данной группе крови носят название экстрагглютинов. Они иногда наблюдаются в связи с наличием разновидностей агглютиногена A и агглютинина α при этом α1M и α2 агглютинины могут выполнять роль экстрагглютининов. Феномен экстрагглютининов а также некоторые другие явления в ряде случаев могут быть причиной несовместимости крови донора и реципиента в пределах системы AB0 даже при совпадении групп. С целью исключения такой внутригрупповой несовместимости одноимённых по системе AB0 крови донора и крови реципиента проводят пробу на индивидуальную совместимость. На белую пластину или тарелку при температуре 15-25 °C наносят каплю сыворотки реципиента (~01) и каплю крови донора (~001). Капли смешивают между собой и оценивают результат через пять минут. Наличие агглютинации указывает на несовместимость крови донора и крови реципиента в пределах системы AB0 несмотря на то что их группы крови одноимённые. Использование данных о группе крови История открытия групп крови Первый (мистический) период — от древних времен до открытия У. Гарвеем закона кровообращения (1628 год). Однако впервые мысль о переходе крови из правого желудочка сердца в левый через сосуды лёгких высказал значительно раньше Ибн-ан-Нафис (XIII век). Второй (эмпирический) период. Существует легенда что попытка переливания крови папе Иннокентию в 1498 году привела к его гибели. Попытки перелить кровь от животного к человеку предпринимали Андреас Либавиус Магнус Пегел (без успеха). Врач по имени Ричард Лоуэр в 1665 году произвел полное замещение крови одной собаки кровью другой а позднее перелил кровь от собаки к человеку. Переливание производилось с помощью серебряной канюли образующей соустье между артерией животного и веной больного. 15 июня 1667 года было произведено первое успешное переливание крови от животного к человеку. Французский учёный профессор математики философии и медицины Жан Батист Дени перелил 250 мл крови ягнёнка юноше страдавшему лихорадкой и больной поправился. В Англии Франции и Италии с 1675 года было запрещено использование крови для лечения больных. 1795 год — американский врач Филипп Синг провёл первое переливание крови от человека к человеку но не придал это широкой огласке. В 1818 британский акушер Бланделл спас жизнь одной из пациенток перелив ей кровь мужа. Также он изобрёл удобные инструменты для взятия и переливания крови. Первое теоретическое обоснование переливания крови сделал в 1830 году профессор Степан Хотовицкий. В России первое переливание было произведено в 1832 году. Третий (научный) период связан с развитием иммунологии открытием закона изогемагглютинации применением стабилизатора крови и развитием донорства (1901—1919 гг.). В 1900 году венский бактериолог Карл Ландштейнер открыл три группы крови у людей. В 1930 году ему была присуждена Нобелевская премия в области физиологии и медицины «за его открытие групп человеческой крови». В 1907 году чешский врач Ян Янский открыл 4-ю группу крови. В 1940 году Ландштейнер совместно с Винером открыли систему антигенов Резус. Четвёртый (современный) период — происходит генетическое иммунологическое биохимическое осмысление взглядов на кровь и её частей а также осуществляется поиск полноценных заменителей составных элементов крови. Этот период продолжается по настоящее время. В течение 100 последних лет на основе иммунологии генетики биохимии выработаны современные положения в трансфузиологии. Кровь — ткань. Переливание чужеродной ткани или её частей (компонентов) — операция трансплантации. Трансплантация не возможна без учёта иммунологических данных. Переливание крови Вливание крови несовместимой группы может привести к иммунологической реакции склеиванию (агрегации) эритроцитов которая может выражаться в гемолитической анемии почечной недостаточности шоке и летальном исходе. Сведения о группе крови в некоторых странах вводятся в паспорт (в том числе в России по желанию владельца паспорта) у военнослужащих они могут быть нанесены на одежду. Связь групп крови и показателей здоровья В ряде случаев была выявлена взаимосвязь между группой крови и риском развития некоторых заболеваний (предрасположенность). Согласно результатам исследований опубликованным в 2012 году группой американских учёных под руководством проф. Лу Ци (Lu Qi) из Института здравоохранения Гарвардского университета (Harvard School of Public Health) лица с группой крови A (II) B (III) и AB (IV) имеют бо́льшую предрасположенность к сердечным заболеваниям чем лица с группой крови О (I): на 23 % для лиц с группой крови AB (IV) на 11 % для лиц с группой крови В (III) и на 5 % для лиц с группой крови A (II). Согласно другим исследованиям у лиц с группой крови В (III) в несколько раз ниже заболеваемость чумой. Имеются данные о взаимосвязи между группами крови и частотой других инфекционных заболеваний (туберкулёз грипп и др.). У лиц гомозиготных по антигенам (первой) группы крови 0 (I) в 3 раза чаще встречается язвенная болезнь желудка. У обладателей крови группы B (III) выше чем у первой или второй группы риск тяжёлого заболевания нервной системы — болезни Паркинсона. Конечно сама по себе группа крови не означает что человек обязательно будет страдать «характерной» для неё болезнью. Здоровье определяется множеством факторов и группа крови — лишь один из маркеров. В настоящее время созданы базы данных относительно корреляции определённых заболеваний и групп крови. Так в обзоре американского исследователя-натуротерапевта Питера д’Адамо анализируется связь онкологических заболеваний различного типа и групп крови. Околонаучная теория Д’Адамо более 20 лет анализировавшего взаимосвязь заболеваемости с маркерами групп крови становится всё более популярной. Он в частности связывает необходимую человеку диету с группой крови что является сильно упрощённым подходом к проблеме. Распределение групп AB0 и резус-фактора по странам Наследование групп крови AB0 Фенотип А (II) может быть у человека унаследовавшего от родителей или два гена А (АА) или гены А и 0 (А0). Соответственно фенотип В (III) — при наследовании или двух генов В (ВВ) или В и 0 (В0). Фенотип 0 (I) проявляется при наследовании двух генов 0. Таким образом если оба родителя имеют II группу крови (генотипы A0 и А0) кто-то из их детей может иметь первую группу (генотип 00). Если у одного из родителей группа крови A (II) с возможным генотипом АА и А0 а у другого B (III) с возможным генотипом BB или В0 — дети могут иметь группы крови 0 (I) А (II) B (III) или АВ (IV). У родителя с группой крови I(0) не может быть ребёнка с группой крови IV(AB) вне зависимости от группы крови второго родителя. У родителя с группой крови IV(AB) не может быть ребёнка с группой крови I(0) вне зависимости от группы крови второго родителя. Исключения возможны в крайне редких случаях при подавлении А и В генов h-геном (вероятно подавление другими генами) так называемый Бомбейский феномен. Наиболее непредсказуемо наследование ребёнком группы крови при союзе родителей со II(А0) и III(В0) группами. Их дети могут иметь любую из четырёх групп крови. Приведённые в таблице вероятностные проценты наследования группы крови берутся из элементарного комбинаторного расчета. Резус-фактор наследуется по рецессивно-доминантному типу наследования. Положительный резус — доминантный признак отрицательный — рецессивный. Фенотип Rh+ проявляется как при гомозиготном так и при гетерозиготном генотипе (++ или ±) фенотип Rh- проявляется только при гомозиготном генотипе (только --). У пары Rh- и Rh- могут быть дети только Rh-. У пары Rh+ и Rh- а также у пары Rh+ и Rh+ могут быть дети как Rh+ так и Rh- либо только Rh+ в зависимости от генотипа родителей Rh+. Примечания Ссылки Австралийская девочка поменяла группу крови после пересадки печени Таблица распространенности каждой группы крови у разных народов Карта распределения групп крови в миреЭлектроэнцефалография (ЭЭГ) (электро- + др.-греч. ἐγκέφαλος — «головной мозг» + γράφω — «пишу» изображать) — раздел электрофизиологии изучающий закономерности суммарной электрической активности мозга отводимой с поверхности кожи головы а также метод записи таких потенциалов (формирования электроэнцефалограмм). Также ЭЭГ — неинвазивный метод исследования функционального состояния головного мозга путём регистрации его биоэлектрической активности. ЭЭГ — чувствительный метод исследования он отражает малейшие изменения функции коры головного мозга и глубинных мозговых структур обеспечивая миллисекундное временное разрешение не доступное другим методам исследования мозговой активности в частности ПЭТ и фМРТ. Электроэнцефалография дает возможность качественного и количественного анализа функционального состояния головного мозга и его реакций при действии раздражителей. Запись ЭЭГ широко применяется в диагностической и лечебной работе (особенно часто при эпилепсии) в анестезиологии а также при изучении деятельности мозга связанной с реализацией таких функций как восприятие память адаптация и т. д. На электроэнцефалограммах заметна ритмичность электрической активности мозга. Различают целый ряд ритмов называемых буквами греческого алфавита: История Начало изучению электрических процессов мозга было положено Д. Реймоном (Du Bois Reymond) в 1849 году который показал что мозг так же как нерв и мышца обладает электрогенными свойствами. 24 августа 1875 года английский врач Ричард Катон (R. Caton) (1842—1926) сделал доклад на заседании Британской медицинской ассоциации. В этом докладе он представил научному сообществу свои данные по регистрации от мозга кроликов и обезьян слабых токов. В том же году независимо от Кэтона русский физиолог В. Я. Данилевский в докторской диссертации изложил данные полученные при изучении электрической активности мозга у собак. В своей работе он отметил наличие спонтанных потенциалов а также изменения вызываемые различными стимулами. В 1882 году И. М. Сеченов опубликовал работу «Гальванические явления на продолговатом мозгу лягушки» в которой впервые был установлен факт наличия ритмической электрической активности мозга. В 1884 году Н. Е. Введенский для изучения работы нервных центров применил телефонический метод регистрации прослушивая в телефон активность продолговатого мозга лягушки и коры больших полушарий кролика. Введенский подтвердил основные наблюдения Сеченова и показал что спонтанную ритмическую активность можно обнаружить и в коре больших полушарий млекопитающих. Начало электроэнцефалографическим исследованиям положил В. В. Правдич-Неминский опубликовав 1913 году первую электроэнцефалограмму записанную с мозга собаки. В своих исследованиях он использовал струнный гальванометр. Также Правдич-Неминский вводит термин электроцереброграмма. Первая запись ЭЭГ человека получена немецким психиатром Гансом Бергером в 1928 году. Он же предложил запись биотоков мозга называть «электроэнцефалограмма». Работы Бергера а также сам метод энцефалографии получили широкое признание лишь после того как в мае 1934 года Эдриан (Adrian) и Мэттьюс (Metthews) впервые убедительно продемонстрировали «ритм Бергера» на собрании Физиологического общества в Кембридже. Методика Регистрация ЭЭГ производится прибором электроэнцефалограф через специальные электроды (наиболее распространенные - мостиковые чашечковые и игольчатые). В настоящее время чаще всего используется расположение электродов по международным системам «10—20 %» или «10—10 %». Каждый электрод подключен к усилителю. Для записи ЭЭГ может использоваться бумажная лента или сигнал может преобразовываться с помощью АЦП и записываться в файл на компьютере. Наиболее распространена запись с частотой дискретизации 250 Гц. Запись потенциалов с каждого электрода осуществляется относительно нулевого потенциала референта за который как правило принимается мочка уха или сосцевидный отросток височной кости (mastoid) расположенный позади уха и содержащий заполненные воздухом костные полости. Примечания Литература Гусельников В. И. Электрофизиология головного мозга. — М.: Высшая школа 1976. Зенков Л. Р. Клиническая электроэнцефалография с элементами эпилептологии — М.: МЕДпресс-информ 2002. Иванов Л. Б. Прикладная компьютерная электроэнцефалография. — М.: Антидор 2000. Жирмунская Е. А. Клиническая электроэнцефалография. — М.: МЭЙБИ 1991. Уолтер Грей Живой мозг. — М.: Мир 1966. См. также Электроэнцефалограмма Электроэнцефалограф Биопотенциал Вызванный потенциал Магнитоэнцефалография Трёхмерная локализация источников электрической активности мозга Транскраниальная магнитная стимуляция Ссылки Всё об электроэнцефалографии человека больного эпилепсиейВу́бар (чуваш. вупăр в верховом диалекте также вопăр лопăр лăпăр вăпăр) — злой дух в чувашской мифологии. Нравы Вубар появляется ночью и принимая облик домашних животных огненного змея или человека наваливается на спящих людей вызывая удушье и кошмары (вăпăр пуснă «вубар давил» вупăр çыпăçнă «вубар прилип»). Мужчин вубар давит в облике девушки женщин — в облике мужчины. Чаще всего он приходит не ко всем а к тем к кому уже приходил однажды. Согласно мифам в вубаров при помощи ийе превращаются старухи-колдуньи. Нападая на спящих людей вубары тем самым поправляют своё здоровье. Спящий человек при этом не может пошевелиться и что-либо сказать. Вубар не только душит людей во сне но может навести на них и порчу причиняя им таким образом тяжелую болезнь называемую «вупăрлă хаяр»("зло вубара"). Он может навредить не только человеку но пристает даже к лежащему около матери теленку. Пострадавшим от вубара людям и животным помогает наговорами юмась. В многовековом мифологическом развитии сохранил в себе кроме бытовых понятий космогоничные представления что не прослеживается у других народов. Вубар на глазах у людей пожирает Солнце или Луну что становится причиной затмений: там где темная часть уже съедено. Способы защиты Если в тот момент когда вубар давит человека этот человек закричит тогда кому-то из близких нужно подняться и тоже закричать: «Песмелле ку çынна мĕн пулнă?» («Боже что случилось с этим человеком?»); от этого вубар пугается и исчезает. Чтобы вубар больше не приходил рекомендовалось рассказать о его визите домашним животным. Если вубара удавалось отпугнуть во время нападения он превращался в какой-нибудь чёрный предмет например в лоскуток войлока. Тогда рекомендовалось как-нибудь сломать найденные чужие предметы или сжечь их. Тогда на следующее утро человека который в образе вубара посетил дом можно было найти либо с опалённым лицом либо со сломанной ногой. Крещеные северные чуваши чтобы избавиться от вубара перед сном привязывали ко лбу шейный крест или клали его на ночь в рот. Полезным считалось также перед тем как лечь спать понюхать пот между пальцами ног. Вубара невозможно поймать руками. Существовал обычай после пробуждения выбрасывать за вубаром на улицу горсть золы со словами: «Вупăр урăх ан кил вутлă кĕл сапатăп!» (Вубар больше не приходи огненную золу сыплю!) Когда вубар пожирал светило тем самым вызывая затмения чуваши-старики вели с вубаром борьбу (кричали и пугали его стреляли из лука бросали в сторону Луны или Солнца горящие поленья металлические предметы). Пытаясь отвадить вубара от Луны или Солнца можно также насыпать на подоконник золу или расщепить рогатину из рябины и вубар тотчас же от светила отстанет. Схожие образы в чувашской мифологии и соответствия в мифологиях других народов В сказках северных чувашей часто встречается образ ведьмы-старухи Лăпăрлă карчăк. Башкирские чуваши называли колдуна вавар ватти («вавар-старик») хотя народное поверье не обнаруживает уже связи между ним и злым духом вубаром. Образ вубара находит некоторые параллели во многих мифологиях: татарской и башкирской (убыр) марийской (вувер) удмуртской (убыр) коми-зырянской (упыр) карачаевской (обур) славянской (упырь) средневековой европейской (вампир). См. также Сонный паралич Литература Басилов В. Н. Вубар // Мифы народов мира. в 2-х т. — М. : Советская энциклопедия 1988.Е́внух (др.-греч. εὐνοῦχος — «охраняющий ложе») — полностью или частично кастрированный (оскоплённый) мужчина. Термин применяется как правило в историческом контексте для обозначения оскоплённых в детстве слуг при гаремах восточных владетелей или вельмож. В восточных монархиях большое значение придавалось чистоте династической крови которая легитимировала притязания монарха на происхождение от богов и на верховную власть. Чтобы исключить даже гипотетическую возможность неверности половозрелых мужчин в покои своих жён и наложниц монархи не допускали. Придворное значение евнухов могло быть конвертировано в политический авторитет. Не имея возможности продолжить род и основать собственную династию евнухи не рассматривались монархами в качестве политических конкурентов и служили послушными исполнителями царской воли отчего часто пользовались доверием властителя и влиянием при дворе. Для евнухов характерны высокий рост и пухлое телосложение. Собранные статистические данные позволяют предположить о большей (в пределах погрешности в районе 14—17 лет) продолжительности жизни евнухов по сравнению с мужчинами имеющими сопоставимый социальный статус. В древнем мире Первые сведения о наличии евнухов (частично кастрированных) происходят из Ассирии. В 19 в. до н.э. ассирийские цари стали назначать евнухов прежде занятых исключительно во дворце и в царской страже наместниками завоёванных земель ибо не опасались того что они попытаются организовать сепаратистский мятеж и основать собственную династию. У ассирийцев практику оскопления будущих царедворцев переняли персы и некоторые другие народы Ближнего Востока. Один из персидских евнухов именем Багой в период междуцарствия узурпировал бразды государственного правления. Другой персидский евнух с этим именем прославился любовной связью с Александром Македонским. В Риме и Византии Одним из первых в Риме стал держать евнухов в своём дворце Меценат. Евнухи при вельможах долгое время рассматривались как примета роскошного образа жизни на восточный манер. Поэты восхищались их «вечной молодостью» и красотой (у евнухов не росла борода). Судя по эпиграмме Марциала распутные женщины предавались утехам с частично кастрированными евнухами не опасаясь нежелательной беременности. Значение евнухов в Риме растёт начиная с правления Диоклетиана когда римская монархия приобретает оттенок ориентальной деспотии. В IV веке евнухи превратились в прослойку между императором-небожителем и чиновничеством; они мыли подстригали и одевали государей. Как особо доверенные лица императоров евнухи привлекались и к исполнению государственных функций; некий Евтропий был даже консулом. В Восточной Римской империи основным предназначением евнухов оставалось обслуживание византийского императора и императрицы в покоях Большого дворца. Благодаря беспрепятственному доступу к императору евнухи долгое время имели влияние и на государственные дела; армянин Нарсес прославился как полководец. Известно о евнухах-царедворцах в норманской Сицилии. В Османской империи Если византийских евнухов часто «поставляли» ко двору их собственные родители в надежде что разбогатев сын протянет руку помощи бедствующим родственникам евнухи которые обслуживали гарем османского императора всё в том же Константинополе набирались из числа пленных мальчиков иностранного происхождения в основном чернокожих. Белых евнухов привозили с Балканского полуострова чёрных евнухов — из Африки. При дворе существовали позиции главного белого и главного чёрного евнухов. Последний именуемый по-турецки кизляр-ага руководил разветвлённой сетью соглядатаев и имел большой вес при дворе. Аналогичная позиция существовала и в Крымском ханстве. В имперском Китае Полностью кастрированные евнухи обслуживали всех без исключения правителей империй и царств Китая на протяжении более двух тысяч лет. Многие императоры использовали евнухов не только для работы в своих гаремах но и для выполнения разного рода ответственных заданий хозяйственного и административного порядка в качестве противовеса учёным чиновникам-мандаринам. Во время малолетства императоров некоторые евнухи фактически возглавляли всю вертикаль власти; флотоводец Чжэн Хэ стал подлинным национальным героем. В XVIII—XIX веках евнухам было разрешено усыновлять чужих детей. Последний китайский евнух умер в декабре 1996 года. Много евнухов было среди придворных и в других странах «китайского мира» — Вьетнаме Бирме Сиаме. Другие кастраты Оскопление часто применялось в истории не только для получения будущих царедворцев-евнухов но и как мера наказания. Самооскопление практиковалось некоторыми христианскими сектами для борьбы с «искушениями плоти» (см. скопцы). В Италии кастрации подвергали певцов чтобы получить так называемое мужское сопрано. Эта практика была запрещена Львом XIII в 1878 году. Подробнее см. певцы-кастраты. Именно о них идёт речь в известном стихотворении А. К. Толстого: Примечания Литература Усов В. Н. Жизнь и деяния евнухов.// Азия и Африка сегодня. 1998.№ 9. С.56-60; № 10. С.54-59 Усов В. Н. Евнухи в Китае. М. 2000. Усов В. Н. Евнух. // Духовная культура Китая. Энциклопедия в 6 томах. Институт Дальнего Востока РАН. Том 4. Историческая мысль политическая и правовая культура. М. 2009с. 498—501. Воскресенский Д. Н. Усов В. Н. Книга дворцовых интриг. Евнухи у кормила власти. М. 2004. Джеймс Клуг. Евнухи в гареме // Клуг Дж. История гарема в культурах народов мира. Смоленск 2004 с. 27-39 А. Маслов. Дисперсия силы ян императора (Евнухи в Китае) // Маслов А. А. Китай: колокольца в пыли. Странствия мага и интеллектуала. М. 2003 с. 157—163 Ссылки Евнух // Еврейская энциклопедия Брокгауза и ЕфронаЛСД (ЛСД-25 LSD от нем. Lysergsäurediethylamid — диэтиламид d-лизергиновой кислоты) — полусинтетическое психоактивное вещество из семейства лизергамидов. Химические названия: NN-диэтиламид лизергиновой кислоты; NN-диэтиллизергоиламид. Условные названия и шифры: LSD; LSD-25; Lysergide Delysid. Химическая формула вещества: C20H25N3O. В русскоязычной медицинской литературе советского периода для обозначения LSD употребляются аббревиатуры ДЛК ДЛК-25. ЛСД может считаться самым известным психоделиком использовавшимся или используемым в качестве рекреационного препарата а также в качестве инструмента в различных трансцендентных практиках таких как медитация психонавтика или в запрещённой законом (но легальной в прошлом) психоделической психотерапии. История LSD-25 впервые получил 16 ноября 1938 года швейцарский химик Альберт Хофман в Базеле. ЛСД получил номер 25 так как был 25-м соединением синтезированным из лизергиновой кислоты. Психотропные свойства этого соединения были обнаружены случайно (см. День велосипеда) 19 апреля 1943 года. Некоторое время предполагалось что изучение нового препарата позволит понять природу шизофрении хотя многие учёные не верили в то что психоделический и шизофренический психоз идентичны. Несмотря на некоторые общие черты гипотеза о единой природе шизофрении и действии ЛСД была опровергнута. Но в начале 1950-х все значительные психиатрические учреждения мира проводили эксперименты на людях и животных с использованием лекарственного препарата Delysid швейцарской компании «Sandoz» — держателя патента на это лекарство. В 1960-е годы активно велись исследования ЛСД. Преданными огласке оказались эксперименты проведённые ЦРУ (США) в рамках программы «МК Ультра». Воздействие ЛСД также исследовалось рядом учёных в университетах США и других стран. Наибольшую известность вероятно получили исследования Станислава Грофа и Тимоти Лири. Последний вёл активную пропаганду данного психотропного вещества так как считал что полезный эффект от него превышает возможные побочные. Кроме того он давал ЛСД некоторым студентам не предупреждая их о его наименовании как часто практиковалось в тот период при исследовании психоделиков. Впоследствии Тимоти Лири активно преследовался властями в том числе и из-за своей агрессивной позиции о пользе «расширения сознания» для человека. После своего открытия ЛСД предполагался к использованию в психиатрии для лечения различных расстройств и заболеваний психики например шизофрении. Первоначальные результаты медицинского использования демонстрировали большой потенциал однако впоследствии вышедшее из-под контроля использование ЛСД в молодёжной среде приобрело слишком большой размах что вызвало политический скандал и привело к полному запрету ЛСД для любых целей как медицинских так и рекреационных а также духовных (различные практики «расширения сознания» характерные для движения New Age (буквально «Новая эра»)). По Америке прокатилась волна увлечения психотропными веществами и ЛСД которая сильно повлияла на формирование контркультуры шестидесятых и семидесятых. Широко известной стала фраза доктора Лири превратившаяся в девиз сторонников употребления психоделиков: «Turn on tune in drop out» («Включись настройся выпадай»). Под словом выпадай имелся в виду уход от консервативных нравов и образа жизни основной части общества. Вероятной причиной запрета ЛСД некоторые исследователи считают испуг консервативно настроенных общества и правительства перед возникшими в молодёжной среде тенденциями к масштабным социальным переменам. Социальные и политические реалии того времени возможно послужили одной из причин запрета ЛСД (в то время развилось движение хиппи). Летом 2005 года в «Британском журнале психиатрии» (англ. «The British Journal of Psychiatry») была опубликована статья в которой поднимается вопрос о возможности разрешения использования ЛСД в медицинских целях по причине предполагаемого положительного эффекта который может оказать данное вещество на людей. Впоследствии независимый медицинский журнал «The Lancet» в редакторской статье выступил за разрешение использования ЛСД; данная статья была освещена и получила известность благодаря «The Guardian». Вопрос о легализации ЛСД в медицинском применении освещался и в связи с днём рождения Альберта Хофмана (в январе 2006 года ему исполнилось 100 лет). Некоторые учёные считают что запрет ЛСД иррационален по своей природе. По мнению различных исследователей среди которых вероятно наиболее известен Станислав Гроф применение ЛСД способно привести к значительному психотерапевтическому эффекту облегчению мигреней лечению алкоголизма. Спонсированием проведением современных исследований в области психоделиков и вопросами изменения политики относительно ЛСД и других психоактивных веществ в медицине и психотерапии занимается в частности Мультидисциплинарная ассоциация психоделических исследований (англ. Multidisciplinary Association for Psychedelic Studies сокр. MAPS) основанная в 1986 году и Исследовательский институт Хеффтера (англ. Heffter Research Institute). Американская государственная организация — Food and Drug Administration (FDA) — ещё в 1995 году освещала исследования возможности медицинского применения ЛСД и переоценки отношения к психоделическим веществам в университетах Балтимора и Майами. В 2001 году FDA дала разрешение на клинические исследования действий психоделиков (в данном случае MDMA). Также в текущее время эта организация рассматривает возможности исследования медицинского применения ЛСД в случаях с особенно тяжёлыми мигренями ею разрешены пилотные исследования различных психоделиков. Об изменении отношения к ЛСД говорит то что FDA дала добро на исследование влияния ЛСД на нейротрансмиттеры мозга с привлечением людей. Несмотря на свой нелегальный статус ЛСД продолжает интересовать исследователей своими положительными целебными свойствами. Существуют несколько институтов продолжающих активные исследования ЛСД таких как Фонд Бекли (англ. Beckley Foundation) MAPS и Фонд Альберта Хофмана. Физико-химические свойства Молекула ЛСД состоит из индольного ядра с присоединенным тетрациклическим кольцом. Атомы углерода C-5 и С-8 в молекуле асимметричны в связи с чем возможно образование 4-х стереоизомеров из которых только один - d-LSD - обладает психоактивными свойствами. D-LSD кристаллизуется из бензола в виде заостренных призм. Вещество растворимо в воде температура его плавления +83 градуса по Цельсию. ЛСД ограниченно устойчив к нагреванию ультрафиолетовому освещению присутствию кислот. При pH менее 4 ЛСД нестабилен. За 4 недели стояния при температуре 45 градусов по Цельсию теряется около 45 % вещества. Вследствие неустойчивости ЛСД-основания его стабилизируют в форме солей обычно виннокислой соли (тартата). Молярная масса вещества составляет 32342 г/моль. Чистый ЛСД бесцветен и не имеет запаха. С точки зрения дозировки по массе ЛСД является одним из наиболее эффективных психоактивных препаратов. Типичная доза ЛСД выражается в микрограммах или миллионных долях грамма. Для сравнения: типичная дозировка большинства других веществ и лекарственных препаратов выражается в миллиграммах или тысячных долях грамма. Например для активной дозы мескалина в 02—05 г соответствующая доза ЛСД примерно равна 100 мкг (по оценке произведённой Альбертом Хофманом). Из этого следует что психоактивная сила действия ЛСД в 5—10 тысяч раз больше чем у мескалина. Стандартная доза ЛСД находится в диапазоне 20—80 мкг (постоянные потребители используют дозы 100-200 мкг) а доза при которой ощущается пороговый эффект действия составляет 20-30 мкг — это чрезвычайно малое количество вещества. Синтез и производство Синтез ЛСД получают синтетическим путём из лизергиновой кислоты которая содержится в спорынье присоединяя диэтиламидную группу. ЛСД синтезируют из лизергиновой кислоты добываемой из спорыньи сумчатого гриба представляющего собой изогнутые рожки тёмно-фиолетового цвета паразитирующего на злаковых растениях (например на ржи реже на пшенице луговых злаках). Наиболее широко известен запатентованный в 1954 году способ синтеза ЛСД и его аналогов в ходе которого производится реакция между лизергиновой кислотой и ангидридом трихлоруксусной кислоты с целью получения смешанного ангидрида лизергиновой и трихлоруксусной кислот после чего осуществляется его взаимодействие с диэтиламином (тогда получается собственно ЛСД) гидразином другим первичным или вторичным амином (тогда получаются менее активные аналоги — гидразид моноэтиламид морфолид и др.). Производство Из-за того что эффективная доза ЛСД чрезвычайно мала из относительно небольшого количества исходного материала можно производить большое число доз. С учётом этого перевозка запрещённого ЛСД гораздо легче чем контрабанда других наркотиков таких как кокаин или марихуана. Для производства ЛСД необходимо лабораторное оборудование и знания в сфере органической химии. На производство 30—100 граммов чистого ЛСД уходит от двух до трёх дней. Обычно ЛСД производится в небольших количествах. Это позволяет сократить потерю исходных химикатов если химическая реакция пойдёт не так как запланировано. В нелегальных лабораториях синтез ЛСД часто выполняется из лизергиновой кислоты или алкалоидов эргота. Лизергиновая кислота производится из эргометрина или эрготамин тартрата. Данная технология производства приводит к созданию смеси веществ содержащей большое количество неактивного изо-ЛСД и других продуктов. Для последующего употребления такая смесь нуждается в дополнительной очистке и обработке среди незаконно распространяемого ЛСД довольно часто встречаются препараты содержащие большое количество изо-ЛСД и других балластных веществ. Крупнейшими подпольными производителями ЛСД в истории считаются американцы Пикард и Эпперсон по данным Правительства США их арест в 2000 году привёл к снижению доступности ЛСД на чёрном рынке на 90 %. Формы выпуска При выходе ЛСД в начале 60-х годов на мировой рынок препарат продавался в виде капель вещества нанесенных на адсорбирующую поверхность. Наиболее часто применяются для этой цели кусочки сахара небольшие отрезки бумаги или картона фармакологически инертные порошки которые укладываются в пустые желатиновые капсулы. Также существует форма выпуска — так называемые пирамидки при которой ЛСД вводится в желатиновую матрицу разрезаемую после застывания желатина на небольшие кусочки. В начале 70-х годов XX века в продаже появились таблетки ЛСД содержание препарата в которых колебалось в довольно больших пределах от 20 до 500 мкг. Такой разброс дозировки связан с объективными трудностями при получении гомогенного порошка для таблетирования. В настоящее время таблетки распространены относительно мало что связано с ограниченным количеством лабораторий способных производить достаточно однородное сырье для их создания за исключением формы «микродот» (англ. «microdot») круглых таблеток диаметром примерно 16 мм содержащих относительно стабильную дозу ЛСД в 50—100 мкг. В начале 80-х годов 20-го века повсеместно распространился и активно используется до сих пор метод импрегнации бумажных носителей. В отличие от применявшегося ранее капельного нанесения ЛСД на лист бумаги или картона при данной методике бумажный носитель погружается в раствор препарата что обеспечивает получение более однородного продукта. Затем эти листы разрезаются на небольшие квадраты (025—1 см²) содержащие 30—50 мкг вещества. На поверхности листов часто наносятся разнообразные рисунки. Эти бумажные носители — «марки» (кусочки бумаги или картона) а также желатиновые пластинки наиболее широко распространены однако при этом продолжает существовать большое количество других форм препарата что обусловлено способностью его эффективных доз легко адсорбироваться на самых разных носителях. Механизм действия Фармакокинетика Действие ЛСД продолжается 6—12 часов в зависимости от потреблённой дозы массы тела возраста и индивидуальной переносимости препарата однако в некоторых случаях различные изменения в восприятии могут спонтанно проявляться в течение нескольких дней. Согласно самым последним исследованиям действие ЛСД продолжается не дольше чем период при котором вещество обнаруживается в крови что опровергает более ранние теории и распространённые мнения об обратном. По разным источникам период полувыведения ЛСД равен от 175 мин до 5 часов. Пиковая концентрация ЛСД в крови (Cmax) наблюдается через 3 ч после приёма. Основные продукты метаболизма ЛСД: 2-оксо-ЛСД 2-оксо-3-гидрокси-ЛСД (ог-ЛСД) N-деметил-ЛСД (нор-ЛСД) N-этиламид лизергиновой кислоты (LAE) 13- и 14-гидрокси-ЛСД Фармакодинамика Биохимический механизм действия ЛСД сложен и на настоящий момент ещё не выяснен до конца. Диэтиламид лизергиновой кислоты является структурным аналогом серотонина. ЛСД воздействует на большое количество G-белковых рецепторов все подвиды дофаминовых рецепторов все подвиды адренорецепторов а также на ряд других. ЛСД связывается практически со всеми серотониновыми рецепторами исключая 5-HT3 и 5-HT4. Однако нужно учитывать что для большинства этих рецепторов ЛСД не вызывает их активации ввиду небольших концентраций в синапсах для типичных доз. Рекреационные дозы могут влиять на 5-HT1A 5-HT2A 5-HT2C 5-HT5A 5-HT5B и 5-HT6 рецепторы. Существует как минимум 4 гипотезы о механизме воздействия ЛСД на мозг: LSD — пресинаптический ингибитор 5 НТ-нейронов; LSD — постсинаптический антагонист 5-НТ2 рецепторов; LSD — постсинаптический частичный агонист 5-НТ-рецепторов; LSD — постсинаптический антагонист 5-НТ1 рецепторов. Ни одна из этих гипотез не опровергнута и не доказана. Существуют только частичные доказательства или опровержения. Достоверных исследований слишком мало и большинство из них датируются серединой XX века. До конца неизвестен абсолютно точный механизм действия вещества однако предполагается что ЛСД вызывает усиленное выделение глутаминовой аминокислоты в мозговом стволе в особенности в слоях IV и V[неавторитетный источник? 1125 дней]. На поздних этапах ЛСД может действовать через механизм DARPP-32-путей что также соответствует механизму действия кокаина метамфетамина никотина кофеина PCP алкоголя и морфия. Достаточно подробное исследование эффектов ЛСД было выполнено Бэри Якобсом (Barry Jacobs) путём экспериментов над мышами которым были вживлены электроды в основание мозгового ствола. Для доз ЛСД при которых наблюдалось влияние на поведение мышей наблюдалась полная блокировка активности дорсального шва (dorsal raphe) что эффективно означает полное отключение источника эндогенного серотонина для конечного мозга (telencephalon). Клинические эффекты ЛСД не вызывает физическую зависимость и не оказывает негативного влияния на физическое здоровье человека но при определённых обстоятельствах способен вызывать или обострять уже имеющиеся психические расстройства. Физиологические эффекты Физиологические реакции на ЛСД сильно различны и интерпретируются как следствие психологических реакций. За многие годы клинических исследований учёным не удалось выявить ни одной физиологической реакции свойственной всем случаям приёма препарата. Физиологическое воздействие в зависимости от дополнительных условий может варьироваться в широком диапазоне от крайних форм до их противоположностей или почти полностью отсутствовать. Сообщается о реакциях которые проявляются как: схватки матки гипертермия (повышение температуры тела) повышение содержания сахара в крови «гусиная кожа» аритмия бруксизм (скрежет зубами) потоотделение мидриаз (сильное расширение зрачков) слюноотделение рвота мышечные спазмы бессонница парестезия эмоциональная эйфория гиперрефлексия дрожь и синестезия. Часть пользователей сообщают также об эффектах нечувствительности тканей слабости трепете и тошноте. Одно из самых ранних исследований в 1960-х годах изучало вопрос использования ЛСД в качестве анальгетика (обезболивающего) для лечения хронических болей вызванных онкологическими заболеваниями или серьёзными травмами. Даже для незначительных доз меньших чем обычные психоделические было обнаружено что как анальгетик ЛСД действует не менее эффективно чем традиционные опиаты (например морфий) в то же время значительно продолжительнее (в ряде случаев вызывая обезболивающий эффект который длился в течение недели после пика действия ЛСД). Исследователи объясняли данное явление механизмом уменьшения тревог и беспокойств после действия ЛСД. Физиологически ЛСД хорошо переносится организмом и не существует свидетельств о его долгосрочном влиянии на головной мозг либо другие органы человека. Некоторые врачи в США нелегально используют ЛСД для лечения кластерных головных болей редкого но вызывающего чрезвычайно интенсивные болевые ощущения синдрома. Хотя данный феномен не изучался в формальной медицине многократные случаи подтверждают способность ЛСД и псилоцибина уменьшать кластерные боли и даже прерывать кластерный цикл полностью предотвращая будущие проявления синдрома. Известные лекарственные препараты также использующиеся для лечения кластерных болей включают различные эрголины в числе других веществ что может объяснить подобное действие ЛСД. В исследовании 2006 года был проведён опрос 53-х пациентов с синдромом кластерной боли которые применяли ЛСД и псилоцибин и большинство из опрошенных сообщило о личном опыте целебного эффекта. Надо заметить что данное исследование использовало малые дозы веществ не вызывающие никаких психологических эффектов что напрямую указывает на возможность использования ЛСД и псилоцибина как эффективного лекарственного средства для лечения синдрома кластерной боли. Психологические эффекты Эффекты вызываемые ЛСД в психике (в просторечии называемые «трипом») сильно различаются у разных людей и сильно зависят от таких факторов как предыдущий психоделический опыт текущее внутреннее состояние психики текущей ситуации и внешней обстановки а также что немаловажно общей дозы вещества. Реакция различных людей на одну и ту же дозу может сильно различаться. Известны случаи когда даже при приёме сверхбольших доз (15000 мкг) видимого эффекта не наблюдалось. Эффекты также различаются от трипа к трипу и даже различаются в течение одного трипа. ЛСД-трип может вызывать длительные эмоциональные переживания иногда остающиеся после психоделического опыта а для некоторых пользователей вызывать значительные изменения в структуре личности и в отношении к жизни в целом. Применяется термин «Сет и Сеттинг» (англ. Set and Setting «установка и обстановка») — «сет» характеризует зависимость эффектов ЛСД-трипа от общего внутреннего состояния психики а «сеттинг» — от физического и социального окружения в котором происходит трип. Если пользователь ЛСД находится в недружелюбной обстановке и внутренне не подготовлен к возможным чрезвычайно мощным искажениям восприятия и мыслительных процессов эффекты ЛСД скорее всего будут весьма неприятными в отличие от ситуации когда пользователь находится в комфортных условиях настроен на хорошее не напрягается и внутренне открыт к восприятию необычного. Отдельные психологические эффекты могут заключаться в усиленном восприятии цветов дышащих или плавающих поверхностей вещей и обстановки (стен пола потолка) с переливающимися ползающими формами чрезвычайно сложных красочных двигающихся узоров возникающих за закрытыми глазами ощущении изменённого течения времени восприятии вещей или лиц людей видоизменяющих форму деперсонализации (потеря ощущения собственного «Я») и иногда весьма интенсивных и жестоких переживаниях описываемых как собственное перерождение или испытание смерти. Многие испытывают переживания описываемые как растворение границы между собственным «Я» и внешним миром. Данный эффект может играть определённую роль в духовных и религиозных аспектах действия ЛСД. Иногда ЛСД ведёт к дезинтеграции или реструктуризации «прошлой» личности человека создавая состояние психики которое описывается как более свободное в выборе и решениях относительно природы и структуры «новой» личности. Ряд экспертов предполагают что ЛСД и подобные психоактивные вещества могут быть весьма полезными в психотерапии особенно в случаях когда пациенту необходимо разблокировать подавленный подсознательный материал и обычные психотерапевтические методы не работают. Также здесь отмечается большой потенциал ЛСД для лечения алкоголизма. В одном из исследований сделан вывод что «корень терапевтического потенциала ЛСД заключается в его способности вызывать состояние психики в котором легко происходит положительная самооценка и отказ от эгоистических точек зрения» что предположительно происходит когда все проблемы психики ставятся «лицом к лицу» для индивидуального внутреннего «Я» человека. Ряд исследований 1950-х годов определил что использование ЛСД для лечения алкоголизма имеет 50%-ый успех что превышало в пять раз десятипроцентный успех обычных традиционных на тот момент методов. Ряд знаменитостей публично высказывали комментарии о своём положительном опыте использования ЛСД. Часть этих фактов проистекают из времён когда ЛСД был легальным в США и Европе а часть относится к использованию ЛСД в психиатрической практике в 1950-х и 1960-х годах. Но в то же время значительная часть этих заявлений также относится к фактам экспериментирования с ЛСД уже во времена его запрета в том числе недавних когда ЛСД использовался философами художниками терапевтами и людьми преследующими духовные и рекреационные цели. Побочные эффекты Многочисленные опыты с использованием ЛСД не выявили способности вещества оказывать негативное влияние на какие-либо ткани органы человека (даже при хроническом употреблении крупных доз препарата). Однако опасность ЛСД заключается в его глубоком влиянии на психику которое может оказаться продолжительным и болезненным. При этом учёные-исследователи эффектов ЛСД отмечают что при тщательной подготовке эксперимента с употреблением данного вещества и человека его употребляющего риск неблагоприятных исходов может быть минимизирован хотя и не исключён со 100-процентной вероятностью. ЛСД вызывает временное изменение психики и оно может быть довольно серьёзным. Человек под воздействием препарата может не полностью отдавать себе отчёт в происходящих событиях поэтому особенно опасно принимать ЛСД во время вождения автомобиля так как это может вызвать аварии и травматизм. Находясь под действием вещества человек будучи охваченным чувством неуязвимости и всемогущества может выйти на дорогу перед движущимся автомобилем или выпрыгнуть из окна полагая что в состоянии летать. Однако такие последствия применения ЛСД не так часты как можно посчитать основываясь на крайне преувеличенных сообщениях в СМИ или на слухах. Так как ЛСД является неспецифическим катализатором подсознательных процессов то его применение может привести ко вскрытию латентных психических проблем в том числе шизофрении эпилепсии либо иного постоянного расстройства психики что особенно вероятно при наличии плохого сета и сеттинга. Однако можно говорить о том что при надлежащем сеттинге вероятно осознание человеком своих проблем. Более того учёными-исследователями даже предполагается возможность использования ЛСД в лечении к примеру детской шизофрении. Согласно клиническим исследованиям 60-х годов в ходе которых почти 5000 добровольцев приняли ЛСД или мескалин в совокупности 25000 раз в среднем на 1 тысячу приёмов приходится 18 психотических эпизодов (в 48 часов после приема) 12 случаев попыток самоубийств и 04 совершённых самоубийств. В исследовании отмечается что лица совершившие самоубийства изначально были психически неуравновешены и (или) испытывали зависимость от других наркотических веществ. Психолог Сидней Кохен руководивший проведением исследований по получению данных результатов заключил: «Учитывая огромный спектр психологических реакций на ЛСД это вещество является удивительно безопасным препаратом». Некоторые «пособия» рекомендуют осуществлять приём ЛСД особенно в больших дозировках в присутствии ситтера то есть человека который способен обеспечить контроль адекватности происходящего. При этом желательно чтобы ситтер был на личном опыте знаком с действием ЛСД а отношения между человеком употребляющим данный препарат и ситтером были доверительными дружественными. Особенно это рекомендуется эмоционально неустойчивым людям поскольку смена эмоций под действием ЛСД может происходить очень быстро и неконтролируемо: действие любой мысли как положительной так и отрицательной многократно усиливается. Некоторый процент принимавших ЛСД людей испытывают периоды спонтанного возвращения субъективных симптомов (так называемый «флэшбэк» от англ. flashback) иногда через недели месяцы или годы после приёма. Распространённое ранее мнение что флэшбэки вызываются накоплением ЛСД в тканях очевидно является ошибочным — ЛСД полностью выводится из организма в течение нескольких дней. Считается что причина флэшбэков может быть в возможности психики человека вспоминать и переживать заново сверхсильные эмоциональные переживания и стрессы (как отрицательные так и положительные) через какое-либо время после их возникновения при определённых условиях а поскольку ЛСД-трип является невероятно сильным переживанием потенциально человек может вспомнить и заново пережить его детали через очень большой промежуток времени. В жизни каждого человека может произойти подобный «флэшбэк» связанный с давно прошедшими событиями из жизни и не имеющий никакого отношения к психоделикам. Возможным ускорителем наступления флэшбэка может стать прослушивание музыки ранее слушаемой во время «ЛСД-трипа» просмотр рисунков похожих на визуальные образы возникавшие в трипе за закрытыми глазами чтение описаний подобных переживаний приемом других психоделических веществ и т. п. Так как ЛСД обладает чрезвычайно низкой токсичностью для передозировки ЛСД необходим приём огромной дозы препарата. К примеру соотношение смертельной дозы к «обычной» на основе LD50 для различных веществ: витамин А — 9637 ЛСД — 4816 псилоцибин — 641 аспирин — 199 никотин — 21. Таким образом чтобы принять летальную дозу наркотика надо превысить дозировку в тысячи раз. На данный момент не существует документальных подтверждений летального исхода от передозировки ЛСД. Применение Применение в медицине Взаимодействие с другими психоактивными препаратами Смешение ЛСД с другими психоактивными веществами не исследовано в достаточной степени. Антидепрессанты могут значительно преобразить ЛСД-трип и снизить его интенсивность. Ингибиторы МАО усиливают действие ЛСД. Аминазин (предполагается что и все нейролептики) ослабляет и частично снимает некоторые эффекты однако отмечены случаи усиления действия ЛСД. Исследования Исследования влияния ЛСД на человека в своё время проводили: Альберт Хофман Кен Кизи Тимоти Лири Станислав Гроф Александр Шульгин Атанассиос Кафкалидес Джон Лилли Ричард Олперт (Рам Дасс) Ральф Мецнер В течение нескольких десятилетий исследования ЛСД находятся под запретом практически во всех странах мира. Исключение составляет Швейцария в которой в 2008 году было официально разрешено проведение ЛСД-терапии на больных с критическими стадиями рака и других смертельных болезней. Правовой статус В соответствии с конвенцией ООН «О психотропных веществах» 1971 года в большинстве стран мира ЛСД запрещён. В России как и в ряде других стран существуют законодательные ограничения оборота наркотиков в том числе и ЛСД. Федеральной службой Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков ЛСД включён в перечень наркотических средств оборот которых запрещён на территории РФ. На начало 2009 года следующие законодательные акты ограничивают распространение наркотиков в Российской Федерации: Уголовный кодекс Российской Федерации. По статье 228 УК РФ незаконные приобретение хранение перевозка изготовление переработка ЛСД без цели сбыта в значительном размере (для ЛСД — 00001 гр. или 100 мкг) наказывается лишением свободы сроком до трёх лет в крупном размере (для ЛСД — 0005 гр.) — на срок от 3 до 5 лет в особо крупном размере (для ЛСД — 01 гр.) наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет. В случае организации систематического производства — на срок до 20 лет. Федеральный закон РФ о наркотических средствах и психотропных веществах от 8 января 1998 года № 3-ФЗ. Федеральный закон о лекарственных средствах от 22.06.1998 № 86-ФЗ. Приказ МВД РФ Минюста РФ Минздрава РФ Минэкономики РФ ГТК РФ ФСБ РФ и ФПС РФ от 9 ноября 1999 года № 840/320/388/472/726/530/585 «Об утверждении Инструкции о порядке изъятия из незаконного оборота наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров инструментов и оборудования находящихся под специальным контролем и используемых для производства и изготовления наркотических средств и психотропных веществ а также их учёта хранения передачи использования и уничтожения». Перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (утверждён Постановлением Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998 года). В разных странах антинаркотическое законодательство формируется в зависимости от государственной политики в отношении наркомании. В США законодательство строится на принципах полного запрета наркотических средств и попытке в результате этого уменьшить вредные социальные последствия. В странах Европы подход направлен в первую очередь на ограничение негативных социальных последствий таких как рост преступности и ВИЧ-инфекции и только затем на ограничение распространения наркосодержащих веществ. Строгость наказания значительно варьируется от страны к стране. Так например в европейских странах за распространение и сбыт наркотиков можно получить следующие сроки тюремного заключения: Великобритания и Греция — вплоть до пожизненного; Австрия Франция и Швейцария — до 20 лет; Дания и Германия — до 15 лет; Швеция — до 10 лет; Венгрия — до 8 лет; Польша — до 75 лет. На Ближнем Востоке и в некоторых странах Африки и Азии за распространение наркотиков положена смертная казнь. Так например казнь положена в Иране причем в статье № 4 Закона «О борьбе с употреблением наркотиков» указывается что её целесообразно совершать в общественных местах. В арабских странах казнь проводится как правило путём отрубания головы в бывших французских колониях — расстрелом в британских — через повешение. Следует отметить что в некоторых странах законодательство предусматривает ответственность и за употребление наркотиков. Так например в Греции это тюремное заключение на срок от 2 до 5 лет. Существуют международные соглашения регламентирующие список наркотических веществ. Основным документом является Единая конвенция о наркотических средствах (Нью-Йорк 30 марта 1961 г. с изменениями от 25 марта 1972 г.) в которой определен список веществ и препаратов относящихся к наркотическим веществам дана их классификация сформирована нормативно-правовая база описаны основные меры противодействия распространению наркосодержащих веществ и сформированы механизмы международного взаимодействия в борьбе с производством и распространением наркотиков. Данная конвенция носит рекомендательный характер но в то же время является одним из основополагающих документов обеспечивающих международное сотрудничество в сфере борьбы с наркотиками. Способы выявления Во внешней среде В организме человека Наличие ЛСД в организме выявляется путём теста на наличие ЛСД в моче. Существуют как специфические для данного вещества тесты так и комплексные. Вследствие низких концентраций эффективной дозы ЛСД в организме в целом и быстрого участия его в обмене веществ а также быстрого выведения из организма обнаружение наркотика возможно в интервале не более 2-4 дней после приёма. Влияние на науку Некоторые учёные и другие деятели достигшие всемирной известности признавали что совершали свои основные открытия под воздействием ЛСД или других психотропных веществ: Лауреат Нобелевской премии (1962 год) Фрэнсис Крик открыл молекулярную структуру ДНК под воздействием ЛСД. Лауреат Нобелевской премии (1993 год) Керри Муллис выступает в защиту использования ЛСД. Он заявил что визуализация полимеразной цепной реакции — открытие за которое им была получена Нобелевская премия — произошла благодаря принятию ЛСД. См. также День велосипеда ALD-52 Примечания Литература Веселовская Н. В. Коваленко А. Е. Наркотики. Свойства Действие Фармакокинетика Метаболизм. Пособие для работников наркологических больниц наркодиспанцеров химико-токсилогических и судебно-химических лабораторий. — М.: Триада-Х 2000. — 196 с. Маркова И. В. Клиническая токсикология детей и подростков. — СПб.: Интермедика 1998. — Т. 1. — 394 с. — ISBN 5-89720-006-8. Jenkins J. P. LSD // Britannica. Архивировано из первоисточника 8 мая 2016.Кли́тор (лат. clitoris от лат. clitorido — «щекочу»); похотник; старослав. сикель (также секиль секель) — непарный половой орган у самок млекопитающих имеющий функцию одной из их главных эрогенных зон. Входит в число женских наружных половых органов — наружных органов женской репродуктивной (мочеполовой) системы наряду с большими (наружными) и малыми половыми губами находящимися внутри больших с которыми имеет общие элементы кровотока и иннервации однако в отличие от половых губ не имеет как целое покровной функции а является преимущественно органом полового чувства. Расположен позади и ниже передней спайки больших половых губ. Внутренняя структура клитора имеет форму перевёрнутой латинской буквы Y немного сдавлен с боков. Состоит из головки (лат. glans clitoridis) тела (лат. corpus clitoridis) и двух ножек (лат. crura clitoridis) из числа которых обычно снаружи наблюдается только головка и иногда часть тела клитора прикрытые кожной складкой — крайней плотью клитора. При половом возбуждении образующие клитор два продольных пещеристых тела наполняются кровью (эрекция клитора) подобно пещеристым телам пениса (мужского полового члена). Клитор развиваясь из одних с ним эмбриональных тканей является гомологом его пещеристых тел но в норме значительно меньше его и в отличие от пениса не содержит в своей структуре губчатое тело и проходящий в последнем мочеиспускательный канал которые у женщин расположены позади клитора. Клитор содержит множество сосудов и нервных окончаний и у женщин является одной из самых чувствительных эрогенных зон. История медицинского изучения клитора Терминология История изучения клитора насчитывает множество «открытий» этой структуры исследователями разных стран и в разные века. Использовалась также разная терминология. Гиппократ использовал термин columella (маленькая колонна). Авиценна называл клитор albatra или virga (стержень). Абулкасис другой арабский медик назвал его tentigo (напряжение). Реальдо Коломбо использовал термины amoris dulcedo (сладость любви) sedes libidinis (седалище похоти) и «муха Венеры». Средневековый схоластик Альберт Магнус подчёркивал гомологию между мужскими и женскими структурами используя термин virga для обозначения как мужских так и женских гениталий. Древние римляне использовали неприличное слово landīca для обозначения клитора. Слово было настолько грубым что оно практически не встречается в рукописях за исключением Priapeia 78 где используется выражение misella landica («бедный клитор»). Слово однако присутствует в граффити: peto [la]ndicam fvlviae («Я ищу клитор Фульвии») нанесённом на свинцовый метательный снаряд найденный в Перудже. Ренье де Грааф подчёркивал что следует отличать нимфу от клитора поэтому он предложил называть структуру только клитором. Начиная с 17 века это название стало общепринятым нимфой же сначала называли вульву а позже малые половые губы. Греческое слово κλειτορίς возможно происходит от «щекотать» но оно также может обозначать «маленькую горку»; то есть древние авторы могли воспользоваться игрой слов. Лингвист Марсель Коэн посвятил главу в книге исследованию происхождения слова «клитор» но не пришёл к определённым выводам. Открытия и повторные открытия Из-за его весьма малых размеров и скрытого расположения большей части его структуры в окружающих складках жировых и кожных покровов клитор часто малодоступен непосредственному наблюдению поэтому можно вести речь об истории его открытия которому не способствовало и отсутствие у него собственно репродуктивной функции. Открытие клитора часто связывают с именем итальянского анатома XVI века Реальдо Коломбо. В 1559 году он издал книгу «De anatomica» в которой описал «женское место удовольствия при сношении» и назвал себя первооткрывателем этого органа. Коломбо писал: Так как никто не описал эти отростки и их функционирование и если позволительно давать название органам обнаруженным мной то следует назвать его любовью или сладостью Венеры… Коломбо также упомянул клитор в разделе о редких анатомических образованиях — он описал эфиопскую женщину клитор у которой был длиной и толщиной с мизинец а вагинальное отверстие было очень узким. Андреас Везалий — друг и учитель Коломбо отношения с которым затем были испорчены — отверг это открытие. Везалий полагал что женские гениталии представляют из себя симметричное отображение мужских. Следуя этой теории пенису ставилось в соответствие влагалище а для клитора не было соответствующего мужского органа. Возражая против идей Коломбо Везалий писал: Не имеет смысла обвинять других в некомпетентности на основании игры природы которые вы наблюдали у некоторых женщин и вы не сможете определить эту новую и ненужную часть у здоровых женщин. Я полагаю что такая структура имеется у гермафродитов у которых ярко выражены гениталии как описывает Павел Эгинский но я ни разу не видел ни у одной женщины пениса (который Авиценна назвал албарата и греки называли увеличенной нимфой и классифицировали как заболевание) или даже рудимента мельчайшего фаллоса.. Первенство Коломбо в открытии клитора было оспорено его преемником в Падуе Габриеле Фалоппьо который назвал первооткрывателем самого себя. В своем труде «Observations anatomicae» написанном в 1550-е годы и опубликованном в 1561 году он отметил что эта часть женской анатомии настолько труднообнаружима что он оказался первым кто открыл её; прочие же сообщали об этом органе либо с его слов либо со слов его студентов. Каспар Бартолин анатом XVII века отклонил оба заявления утверждая что клитор был широко известен медицинской науке ещё со II века. До Коломбо и Фалоппьо клитор описывали древнегреческие персидские и арабские медики и хирурги но его функция трактовалась ошибочно. Французский анатом Шарль Эстьен в труде 1545 года «De Dissectione Partium Corporis Humani» приписал клитору (membre honteux срамному члену) роль в мочеиспускании. Возможно Коломбо первый описал сексуальную функцию клитора но даже это оспаривается. Итальянский философ и профессор медицины Пьетро д’Абано в книге «Conciliator differentiarum philosophorum et medicorum» писал что трение верхнего орифиса около лобка вызывает возбуждение у женщин хотя и не изучил детальную анатомию клитора. Инки XV—XVI века Хирургические операции над клитором осуществлялись в Империи Инков. В столице Инков — Куско существовал храм Амаруканча (в XV—XVI веках; позднее — в последней трети XVI века — в нём разместились иезуиты) назначением которого согласно записям итальянского священника иезуита XVII века Хуана Анелло Оливы было поклонение идолу в виде дракона-змея пожирающего скорпиона. С этим местом связана одна интересная деталь сакральных верований и философии Инков приводимая тем же автором: Дракон был жизненной силой Создателя; и как мы католики почитаем женский облик Божества Святой Девы Марии подобным же образом вместилище и жало скорпиона у [Инков] символизировали женский клитор почитая в нём мужское начало в женщине Потому у инков бытовал обычай обрезать клитор у девочек что католическими священниками расценивалось как варварство. Анатомия Клитор согласно исследованиям австралийского уролога доктора Хелен О’Коннелл состоит из двух пещеристых тел клитора (лат. corpus cavernosum clitoridis) головки клитора (лат. glans clitoridis) ножек клитора (лат. crus clitoridis) и двух луковиц преддверия влагалища (иначе клиторальные луковицы) (лат. bulbus vestibuli vaginae). Волокнистые мембраны окружающие пещеристые половинки тела клитора сходятся над срединными поверхностями образуя перегородку к которой прикрепляются эластичные и гладкомышечные волокна. Пещеристое тело клитора разделяется над уретрой на две ножки клитора которые огибают с двух сторон уретру и вагину и оканчиваются двумя луковицами образуя клитороуретровагинальный комплекс. Тело клитора связано с седалищно-лобковой ветвью (лат. ramus ischiopubicus) корнем в то время как две небольшие седалищно-пещеристые мышцы (лат. musculus ischiocavernosus) прикрепляются к ножкам клитора во внутренней части головки и пещеристых тел образуя комплекс нервных окончаний. Кровоснабжение клитора обеспечивают ветви внутренней срамной артерии (лат. arteria pudenda interna). Приток артериальной крови и венозный отток одинаковы с мужским половым членом. Можно выделить три основные зоны видимой части клитора: головка уздечка и крайняя плоть клитора (клиторальный капюшон). С точки зрения анатомии клитор равнозначен мужскому половому члену. Головка клитора Головка клитора (лат. glans clitoridis) — одна из самых чувствительных частей женского тела она насыщена кровеносными сосудами и нервными окончаниями (тельцами Пачини Мейснера Краузе Догеля). У некоторых женщин головка настолько чувствительна что её прямая стимуляция (при мастурбации или куннилингусе) может вызвать неприятные ощущения. Головка прикрыта кожной складкой (крайней плотью или так называемым клиторальным капюшоном (англ. clitoral hood)) В спокойном состоянии головка либо не видна вовсе либо видна лишь небольшая её часть. При половом возбуждении происходит эрекция клитора головка выступает вперёд. Головка клитора развивается из тех же тканей что и головка мужского полового члена являясь гомологичной ей генетически структурой хотя головка пениса представляет собой губчатую ткань продолжающую губчатое тело пениса а головка клитора является оконечностью его пещеристых тел. Головка клитора тоже богата чувствительными нервными окончаниями и способна к кровенаполнению при эрекции но значительно меньше её и в отличие от пениса не имеет в своей толще губчатого тела и проходящей в нем трубчатой полости уретры а на своей поверхности соответственно не несет наружного отверстия в которое у мужчин открывается мочеиспускательный канал служащий для выведения из организма мужчины как мочи (мочеиспускание) так и семенной жидкости (эякуляция) а у женщин для мочеиспускания. Головку клитора так же как и пениса защищает от внешних воздействий относительно подвижная кожная складка — крайняя плоть внутренний листок которой богат вырабатывающими густой секрет защищающий головку от сухости — смегму. скопления которой при несоблюдении личной гигиены могут приводить к раздражению и воспалению. Крайняя плоть клитора Крайняя плоть клитора (лат. preputium clitoridis) — кожная складка прикрывающая наружную часть тела клитора и часто его головку для их защиты от внешних повреждений; от сухости головку защищают своими выделениями — смегмой расположенные на внутреннем листке крайней плоти сальные железы. Она по своему происхождению и покровной функции аналогична крайней плоти мужского полового члена прикрывающей в невозбужденном состоянии его головку. В отличие от имеющего значительно большую длину пениса у которого крайней плотью называют лишь дальнюю от тела мужчины часть его кожного покрова крайней плотью клитора именуют весь небольшой кожный покров его наружной части. Крайняя плоть как и сама наружная часть клитора имеет небольшие размеры но обычно видна при наружном осмотре хотя у некоторых женщин имеющих пухлые большие половые губы клитор практически не виден. Крайняя плоть нередко может быть несколько отведена назад в том числе при половом возбуждении эрекции клитора обнажая обладающую большим числом чувствительных нервных окончаний головку клитора являющуюся одной из главных эрогенных зон. Отведение крайней плоти назад и обнажение головки бывает необходимо для удаления скоплений смегмы которые могут при несоблюдении норм личной гигиены вызвать дискомфорт и воспаление. Крайняя плоть клитора представляет собой самое популярное место женского интимного пирсинга. Чаще всего когда сообщают о проколотом клиторе имеется в виду именно горизонтальный прокол крайней плоти клитора украшенный колечком барбеллом микробананчиком и проч. Прокол же клитора является одним из самых сложных и возможен только в случае биологической совместимости с данным видом пирсинга (маленький плохо различимый клитор прокалывать нельзя). Для увеличения чувствительности клитора может проводиться его хирургическое обнажение предусматривающее удаление его крайней плоти аналогичное обрезанию крайней плоти у мужчин. Уздечка клитора Продольная кожная складка соединяющая передние концы малых половых губ с нижней поверхностью головки клитора м крайней плотью называется уздечкой клитора (лат. frenulum clitoridis). Она натягивается при его половом возбуждении как и аналогичная уздечка мужского полового члена расположенная под его головкой и соединенная с его крайней плотью и пригибая головку способствует ее максимальной стимуляции. Клитор во время полового акта У большинства женщин клитор является главной эрогенной зоной. По этой причине именно клитор является основным источником приятных ощущений которые женщина испытывает во время полового акта. В то же время при вагинальном коитусе член мужчины напрямую на головку клитора не воздействует так движения мужского органа происходят во влагалище воздействие производится на внутреннюю часть клитора опосредованно. Стимуляция головки клитора во время полового акта происходит через прилегающие к нему части женских интимных органов например через натяжение и подёргивание малых половых губ. Обычно этого достаточно для нарастания возбуждения и достижения оргазма но в ряде случаев женщины вынуждены прибегать к дополнительной стимуляции. Как правило клитор возбуждается не сразу. Это заметно по отсутствию секреторной жидкости выделяющейся из половых органов женщины. В обычном случае сексуальное возбуждение сопровождается обильным выделением секреторной жидкости. Незадолго до оргазма клитор уменьшается в размерах. Имеется спорная точка зрения согласно которой это частично защищает его чувствительную часть от дальнейших стимулов. Спустя 5—10 секунд после оргазма клитор возвращается к своим нормальным размерам. В момент оргазма ритмичные сокращения мускулов происходят во внешней трети половых органов и в матке. Они происходят первоначально приблизительно каждые 08 секунды становясь менее интенсивными и более беспорядочно раздельными поскольку оргазм продолжается. Оргазм может иметь разное число мышечных сокращений в зависимости от интенсивности. Немедленно после оргазма клитор может быть настолько чувствительным что любая его стимуляция может вызывать дискомфорт и/или боль. У некоторых женщин при половом возбуждении головка клитора может увеличиваться примерно вдвое у других практически не меняет размера. В отличие от быстрой эрекции мужского полового члена реакция клитора на половой стимул проявляется лишь спустя 20—30 секунд после начала воздействия. При продолжительном интенсивном возбуждении головка может быть почти полностью скрыта в складках набухших малых половых губ. Размеры клитора Размеры клитора задаются генетически и уровнем половых гормонов. Он развивается из тех же эмбриональных тканей что и мужской половой член и половая дифференциация в норме ведет к тому что размеры клитора и пениса занимают противоположное положение на шкале дифференциации полов Прадера где пенис максимален а клитор минимален. При генетических и гормональных отклонениях их различие в размерах и структуре снижается и при повышенной выработке мужских гормонов клитор может в широких пределах увеличиваться что затрудняет определение пола у новорожденных. Различие в размерах этих органов в норме определяется отличием ряда функций: мужской половой член призван доносить генетический материал мужчины во внутренние половые органы женщины тогда как у клитора аналогичная функция отсутствует и при обычных размерах для проникновения он не предназначен. Необычно большие размеры клитора называют клиторомегалией тогда как аномалии пениса в отношении его величины связаны наоборот с аномально малыми его размерами (микропенией). В большинстве человеческих обществ размер клитора не считали важным. Однако жители острова Пасхи одобряли большой клитор а некоторые даже пробовали с разной степенью успеха увеличивать этот орган у своих девочек. Тео Ланг упоминает один зарегистрированный случай когда у женщины головка клитора была 5 см в длину и достигала 75 см «когда клитор находился в состоянии полной эрекции». Ральф Померой отмечал что у белых женщин размеры головки клитора более 25 см в длину весьма редки но встречаются у двух-трёх процентов чернокожих — «размеры 75 см и более выявляются примерно у каждой из 300 или 400 чернокожих женщин». Другой автор замечает что Паран-Дюшателе встречал женщину головка клитора которой имела в длину 8 см. Швейцарский биолог XVIII века Альбрехт фон Галлер утверждал что встречал женщину с огромным клитором не менее 18 см в длину. Размеры клитора и его видимой части (головки) индивидуальны: общая длина головки от 4—5 мм до 1 см диаметр от 2 до 20 мм. Полная длина клитора включая его внутреннюю часть обычно составляет от 8 до 20 см. Вопреки установившемуся в некоторых кругах мнению размеры клитора никак не связаны со степенью сексуального возбуждения которое может испытывать женщина. Существует мнение что средняя ширина видимой части клитора находится в пределах диапазона 25—45 мм и что её средний размер меньше чем резинка карандаша. Нет никакой корреляции между размером клитора и возрастом в том числе и с менопаузой и периодом после неё. Среди рожавших женщин как правило измерения дают несколько большие средние значения. Гипертрофия клитора Гипертрофия клитора наблюдается в случаях эмбриональных изменений андрогенов и сопровождается гиперсексуальностью. Причина гипертрофии — обычно это результат врождённых дефицитов надпочечных ферментов синтеза кортизола; более редко это вызвано прогестационными агентами (утеро). Крайне редко случается гипертрофия клитора вызванная нейрофибромами клиториального тела включая случай ограниченного нейрофибромного проникновения крайней плоти. Лечение зависит от степени изменений степени гипертрофии клитора и в случае необходимости на каком уровне влагалище поступает в мочеполовой синус. (См. также Гермафродитизм) Хирургия клитора Клиторидэктомия Удаление внешних и внутренних половых губ и клитора (частично или полностью). Хирургическое уменьшение клитора Женщины в ряде случаев прибегают к хирургическому вмешательству при гипертрофии клитора или при эстетических соображениях несмотря на то что отсутствует какая-либо патология. Иногда размеры клитора а также малых или больших половых губ генетически предопределены и сексуальная активность не влияет на их внешний вид. Главная причина того что женщины ложатся под нож — дискомфорт в половой жизни. Во время операции хирург удаляет слизистую и часть кавернозной ткани составляющую основу клитора. После этого накладываются кетгутовые швы которые не снимаются а рассасываются сами после окончательного заживления клитора. Побочным эффектом проведённой операции может стать значительное снижение или даже отсутствие клиторального оргазма. Хирургическое обнажение клитора Это хирургическое вмешательство проводится в случаях когда малые половые губы закрывают клитор снижая его чувствительность и оргастические ощущения при половом акте (аноргазмия клитора). Операция обнажения клитора сходна с обрезанием крайней плоти полового члена мужчины. Разница лишь в том что чувствительность здесь повышается тогда как после обрезания она чаще снижается. Побочный эффект хирургического обнажения клитора — нарушение мочеиспускания за счёт близкого расположения клитора и отверстия мочеиспускательного канала проходящее в течение нескольких дней. Примечания Ссылки Женское обрезание. Документальные материалы Женское обрезание: расцвет ритуального варварства Анатомия клитораСуста́вы (лат. articulatio) — подвижные соединения костей скелета разделённых щелью покрытые синовиальной оболочкой и суставной сумкой. Прерывистое полостное соединение позволяющее сочленяющимся костям совершать движения относительно друг друга с помощью мышц. Суставы располагаются в скелете там где происходят отчетливо выраженные движения: сгибание (лат. flexio) и разгибание (лат. extensio) отведение (лат. abductio) и приведение (лат. adductio) пронация (лат. pronatio) и супинация (лат. supinatio) вращение (лат. circumductio). Как целостный орган сустав принимает важное участие в осуществлении опорной и двигательной функций. Все суставы делятся на простые образованные двумя суставными поверхностями и сложные состоящие из нескольких простых. Строение Каждый сустав образован суставными поверхностями эпифизов костей покрытыми гиалиновым хрящом суставной полостью содержащей небольшое количество синовиальной жидкости суставной сумкой и синовиальной оболочкой. В полости коленного сустава присутствуют мениски — эти хрящевые образования увеличивают конгруэнтность (соответствие) суставных поверхностей и являются дополнительными амортизаторами смягчающими действие толчков. Основные элементы сустава: полость сустава; эпифизы костей образующих сустав; суставные хрящи; суставная капсула; синовиальная оболочка; синовиальная жидкость. Суставные поверхности Суставные поверхности (лат. fácies articuláres) сочленяющихся костей покрыты гиалиновым (реже волокнистым) суставным хрящом толщиной 02—05 мм. Постоянное трение поддерживает гладкость облегчающую скольжение суставных поверхностей а сам хрящ благодаря эластичным свойствам смягчает толчки выполняя роль буфера. Суставная капсула Суставная капсула (лат. cápsula articuláris) или суставная сумка — прикрепляется к соединяющимся костям вблизи краёв суставных поверхностей или отступая на некоторое расстояние от них герметично окружает суставную полость предохраняет сустав от различных внешних повреждений (разрывов и механических повреждений). Суставная сумка состоит из плотных волокон придающих ей прочность. В неё также вплетены волокна связок и сухожилий близлежащих мышц. Покрыта наружной фиброзной и внутренней синовиальной мембраной. Наружный слой плотнее толще и прочнее внутреннего он образован из плотной волокнистой соединительной ткани с преимущественно продольным направлением волокон. Нередко суставная капсула подкрепляется связками (лат. ligamenta) которые укрепляют суставную сумку. Внутренний слой представлен синовиальной мембраной функция которой секретирование синовиальной жидкости из синовиальных ворсинок на синовиальной мембране которая в свою очередь: питает сустав увлажняет его устраняет трение суставных поверхностей. Это наиболее иннервируемая часть сустава осуществляющая болевую восприимчивость. Суставная полость Суставная полость — щелевидное герметически закрытое пространство ограниченное синовиальной оболочкой и суставными поверхностями. В суставной полости коленного сустава находятся мениски. Околосуставные ткани Околосуставные ткани — это ткани непосредственно окружающие сустав: мышцы сухожилия связки сосуды и нервы. Они чувствительны к любым внутренним и внешним отрицательным воздействиям нарушения в них незамедлительно сказываются и на состоянии сустава. Окружающие сустав мышцы обеспечивают непосредственное движение сустава укрепляют его снаружи. По соединительнотканным межмышечным прослойкам проходят многочисленные нервные пути кровеносные и лимфатические сосуды питающие суставы. Связки суставов Связки суставов — прочные плотные образования которые укрепляют соединения между костями и ограничивают амплитуду движения в суставах. Связки располагаются на внешней стороне суставной капсулы в некоторых суставах (в коленном тазобедренном) расположены внутри для обеспечения большей прочности. Кровоснабжение сустава осуществляется из широко анастомозирующей (разветвлённой) суставной артериальной сети образованной 3—8 артериями. Иннервация сустава осуществляется его нервной сетью образованной симпатическими и спинномозговыми нервами. Все суставные элементы (кроме гиалинового хряща) имеют иннервацию иными словами в них обнаруживаются значительные количества нервных окончаний осуществляющих в частности болевое восприятие следовательно могут стать источником боли. Классификация суставов Согласно действующей анатомо-физиологической классификации суставы различают: по числу суставных поверхностей по форме суставных поверхностей и функциям. По числу суставных поверхностей: простой сустав (лат. articulatio simplex) — имеет две суставные поверхности например межфаланговый сустав большого пальца; сложный сустав (лат. articulatio composita) — имеет более двух суставных поверхностей например локтевой сустав; комплексный сустав (лат. articulatio complexa) — содержит внутрисуставной хрящ (мениск либо диск) разделяющий сустав на две камеры например коленный сустав; комбинированный сустав (лат. articulatio combinata) — комбинация нескольких изолированных суставов расположенных отдельно друг от друга например височно-нижнечелюстной сустав. По функции и форме суставных поверхностей. Одноосные суставы: Цилиндрический сустав (лат. art.cylindrica) например атланто-осевой срединный; Блоковидный сустав (лат. art.ginglymus) например межфаланговые суставы пальцев; Винтообразный сустав как разновидность блоковидного например плечелоктевой. Двухосные суставы: Эллипсовидный (лат. art.ellipsoidea) например лучезапястный сустав; Мыщелковый (лат. art.condylaris) например коленный сустав; Седловидный (лат. art.sellaris) например запястно-пястный сустав I пальца; Многоосные суставы: Шаровидный (лат. art.spheroidea) например плечевой сустав; Чашеобразный как разновидность шаровидного например тазобедренный сустав; Плоский (лат. art.plana) например межпозвонковые суставы. Цилиндрический сустав Цилиндрический суста́в (враща́тельный сустав) — цилиндрическая суставная поверхность ось которой располагается в вертикальной оси тела или параллельно длинной оси сочленяющихся костей и обеспечивает движение вокруг одной (вертикальной) оси — вращение (лат. rotátio). Блоковидный сустав Блокови́дный сустав — суставная поверхность представляет собой лежащий во фронтальной плоскости цилиндр расположенный перпендикулярно по отношению к длинной оси сочленяющихся костей. Эллипсовидный сустав Эллипсови́дный сустав — суставные поверхности имеют вид отрезков эллипса (одна выпуклая а другая вогнутая) которые обеспечивают движение вокруг двух взаимно перпендикулярных осей. Мыщелковый сустав Мы́щелковый сустав — имеет выпуклую суставную головку в виде выступающего отростка (мыщелка) близкого по форме к эллипсу. Мыщелку соответствует впадина на суставной поверхности другой кости хотя их поверхности могут существенно отличаться друг от друга. Мыщелковый сустав можно рассматривать как переходную форму от блоковидного сустава к эллипсовидному. Седловидный сустав Седлови́дный сустав — образован двумя седловидными суставными поверхностями сидящими «верхом» друг на друге из которых одна движется вдоль другой благодаря чему возможно движение в двух взаимно перпендикулярных осей. Шаровидный сустав Шарови́дный сустав — одна из суставных поверхностей представлена выпуклой шаровидной формы головкой а другая соответственно вогнутой суставной впадиной. Теоретически движение в этом виде сустава может осуществляться вокруг множества осей но практически используется только три. Шаровидный сустав самый свободный из всех суставов. Плоский сустав Пло́ский сустав — имеют практически плоские суставные поверхности (поверхность шара с очень большим радиусом) поэтому движения возможны вокруг всех трёх осей однако объем движений ввиду незначительной разности площадей суставных поверхностей незначительный. Тугой сустав Туго́й сустав (амфиартроз) — представляют группу сочленений с различной формой суставных поверхностей с туго натянутой капсулой и очень крепким вспомогательным связочным аппаратом тесно прилегающие суставные поверхности резко ограничивают объём движений в этом виде сустава. Тугие суставы сглаживают сотрясения и смягчают толчки между костями. Болезни суставов Гипермобильность суставов — повышенная подвижность суставов; растяжение суставных связок позволяющее суставу делать более объёмистые движения выходящие за пределы его анатомических возможностей. В результате элементы соприкасающихся хрящевых поверхностей могут издавать характерные щелчки. Такая растяжимость суставных связок возникает в результате структурного изменения коллагена который становится менее прочен и более эластичен и приобретает способность к частичной деформации. Этот фактор имеет наследственное происхождение однако механизм развития этой соединительнотканной неполноценности до сих пор остаётся неизвестным. Гипермобильность выявляется по большей части у женщин причём молодых. Генетическая обусловленность гипермобильности приводит к изменению многих тканей. Прежде всего суставов но также и тех органов в которых содержится много изменённого коллагена. Например у таких людей кожа тонкая растяжимая и ранимая на ней легко появляются растяжки причём они появляются даже у совсем молоденьких девушек или никогда не рожавших женщин. При гипермобильности суставов наблюдается и несостоятельность сосудов потому что их стенки тоже состоят из коллагена. Если он растяжимый то сосуды под напором крови очень быстро растягиваются. Отсюда у таких людей бывает ранняя варикозная болезнь (в 25 или даже 20 лет). Людям с гипермобильностью не рекомендуется выбирать работу где нужно длительное время пребывать в одном и том же положении (особенно это касается учителей продавцов хирургов парикмахеров которые стоят по несколько часов подряд). У людей этих профессий очень велик риск заболевания варикозом и артрозом а при наличии гипермобильности риск практически стопроцентный. Кроме того нужно осторожно относиться к занятиям спортом — чтобы не вызвать ещё большего перерастяжения связок. Опухание суставов происходит когда в тканях скапливается жидкость. Оно может сопровождаться болью и тугоподвижностью. См. также Колено Тазобедренный сустав (вертлужная впадина) Плечо Локоть Лучезапястный сустав Запястье Пальцы Лодыжка Мануальная терапия Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Анатомия человека. — 11-е переработанное и дополненное. — Гиппократ. — 704 с. — 5000 экз. — ISBN 5-8232-0192-3. Воробьев В. П. Атлас анатомии человека. — Ленинград: Медгиз 1940. — Т. Том первый. — 382 с. — 25 000 экз. СсылкиУльтрафиоле́товое излуче́ние (ультрафиолетовые лучи УФ-излучение) — электромагнитное излучение занимающее спектральный диапазон между видимым и рентгеновским излучениями. Длины волн УФ-излучения лежат в интервале от 10 до 400 нм (75·1014—3·1016 Гц). Термин происходит от лат. ultra — сверх за пределами и фиолетовый. В разговорной речи может использоваться также наименование «ультрафиолет». История открытия После того как было обнаружено инфракрасное излучение немецкий физик Иоганн Вильгельм Риттер начал поиски излучения и далее противоположного конца видимого спектра с длинами волн короче чем у излучения фиолетового цвета. В 1801 году он обнаружил что хлорид серебра разлагающийся под действием света быстрее разлагается под действием невидимого излучения за пределами фиолетовой области спектра. Хлорид серебра белого цвета в течение нескольких минут темнеет на свету. Разные участки спектра по-разному влияют на скорость потемнения. Быстрее всего это происходит перед фиолетовой областью спектра. Тогда многие ученые включая Риттера пришли к соглашению что свет состоит из трех отдельных компонентов: окислительного или теплового (инфракрасного) компонента осветительного компонента (видимого света) и восстановительного (ультрафиолетового) компонента. Идеи о единстве трёх различных частей спектра впервые появились лишь в 1842 году в трудах Александра Беккереля Мачедонио Меллони и др. Подтипы Электромагнитный спектр ультрафиолетового излучения может быть по-разному поделен на подгруппы. Стандарт ISO по определению солнечного излучения (ISO-DIS-21348) даёт следующие определения: Ближний ультрафиолетовый диапазон часто называют «чёрным светом» так как он не распознаётся человеческим глазом но при отражении от некоторых материалов спектр переходит в область видимого излучения вследствие явления фотолюминесценции. Для дальнего и экстремального диапазона часто используется термин «вакуумный» (VUV) в виду того что волны этого диапазона сильно поглощаются атмосферой Земли. Источники ультрафиолета Природные источники Основной источник ультрафиолетового излучения на Земле — Солнце. Соотношение интенсивности излучения УФ-А и УФ-Б общее количество ультрафиолетовых лучей достигающих поверхности Земли зависит от следующих факторов: от концентрации атмосферного озона над земной поверхностью (см. озоновые дыры) от высоты Солнца над горизонтом от высоты над уровнем моря от атмосферного рассеивания от состояния облачного покрова от степени отражения УФ-лучей от поверхности (воды почвы) Искусственные источники Благодаря созданию и совершенствованию искусственных источников УФ излучения (УФ ИИ) шедшими параллельно с развитием электрических источников видимого света сегодня специалистам работающим с УФ излучением в медицине профилактических санитарных и гигиенических учреждениях сельском хозяйстве и т. д. предоставляются существенно большие возможности чем при использовании естественного УФ излучения. Разработкой и производством УФ ламп для установок фотобиологического действия (УФБД) в настоящее время занимаются ряд крупнейших электроламповых фирм и др. Номенклатура УФ ламп для УФБД весьма широка и разнообразна: так например у ведущего в мире производителя фирмы Philips она насчитывает более 80 типов. В отличие от осветительных УФ источники излучения как правило имеют селективный спектр рассчитанный на достижение максимально возможного эффекта для определенного ФБ процесса. Классификация искусственных УФ ИИ по областям применения детерминированным через спектры действия соответствующих ФБ процессов с определенными УФ диапазонами спектра: Эритемные лампы были разработаны в 60-х годах прошлого века для компенсации «УФ недостаточности» естественного излучения и в частности интенсификации процесса фотохимического синтеза витамина D3 в коже человека («антирахитное действие»). В 70-80 годах эритемные люминесцентные лампы (ЛЛ) кроме медицинских учреждений использовались в специальных «фотариях» (например для шахтеров и горных рабочих) в отдельных ОУ общественных и производственных зданий северных регионов а также для облучения молодняка сельскохозяйственных животных. Спектр ЛЭ30 радикально отличается от солнечного; на область В приходится большая часть излучения в УФ области излучение с длиной волны λ < 300нм которое в естественных условиях вообще отсутствует может достигать 20 % от общего УФ излучения. Обладая хорошим «антирахитным действием» излучение эритемных ламп с максимумом в диапазоне 305—315 нм оказывает одновременно сильное повреждающее воздействие на коньюктиву (слизистую оболочку глаза). Отметим что в номенклатуре УФ ИИ фирмы Philips присутствуют ЛЛ типа TL12 с предельно близкими к ЛЭ30 спектральными характеристиками которые наряду с более «жесткой» УФ ЛЛ типа TL01 используются в медицине для лечения фотодерматозов. Диапазон существующих УФ ИИ которые используются в фототерапевтических установках достаточно велик; наряду с указанными выше УФ ЛЛ это лампы типа ДРТ или специальные МГЛ зарубежного производства но с обязательной фильтрацией УФС излучения и ограничением доли УФВ либо путём легирования кварца либо с помощью специальных светофильтров входящих в комплект облучателя. В странах Центральной и Северной Европы а также в России достаточно широкое распространение получили УФ ОУ типа «Искусственный солярий» в которых используются УФ ЛЛ вызывающие достаточно быстрое образование загара. В спектре «загарных» УФ ЛЛ преобладает «мягкое» излучение в зоне УФА Доля УФВ строго регламентируется зависит от вида установок и типа кожи (в Европе различают 4 типа человеческой кожи от «кельтского» до «средиземноморского») и составляет 1-5 % от общего УФ-излучения. ЛЛ для загара выпускаются в стандартном и компактном исполнении мощностью от 15 до 230 Вт и длиной от 30 до 200 см. В 1980 г. американский психиатр Альфред Леви описал эффект «зимней депрессии» которую сейчас квалифицируют как заболевание и называют «сезонозависимое расстройство» (Seasonal Affective Disorder сокращенно SAD). Заболевание связано с недостаточной инсоляцией то есть естественным освещением. По оценкам специалистов синдрому SAD подвержено ~ 10-12 % населения земли и прежде всего жители стран Северного полушария. Известны данные по США: в Нью-Йорке — 17 % на Аляске — 28 % даже во Флориде — 4 %. По странам Северной Европы данные колеблются от 10 до 40 %. В связи с тем что SAD является бесспорно одним из проявлений «солнечной недостаточности» неизбежен возврат интереса к так называемым лампам «полного спектра» достаточно точно воспроизводящим спектр естественного света не только в видимой но и в УФ области. Ряд зарубежных фирм включило ЛЛ полного спектра в свою номенклатуру например фирмы Osram и Radium выпускают подобные УФ ИИ мощностью 18 36 и 58 Вт под названиями соответственно «Biolux» и «Biosun» спектральные характеристики которых практически совпадают. Эти лампы естественно не обладают «антирахитным эффектом» но помогают устранять у людей ряд неблагоприятных синдромов связанных с ухудшением здоровья в осенне-зимний период и могут также использоваться в профилактических целях в ОУ школ детских садов предприятий и учреждений для компенсации «светового голодания». При этом необходимо напомнить что ЛЛ «полного спектра» по сравнению c ЛЛ цветности ЛБ имеют световую отдачу примерно на 30 % меньше что неизбежно приведет к увеличению энергетических и капитальных затрат в осветительно-облучательной установке. Проектирование и эксплуатация подобных установок должны осуществляться с учетом требований стандарта CTES 009/E:2002 «Фотобиологическая безопасность ламп и ламповых систем». Весьма рациональное применение найдено УФ ЛЛ спектр излучения которых совпадает со спектром действия фототаксиса некоторых видов летающих насекомых-вредителей (мух комаров моли и т. д.) которые могут являться переносчиками заболеваний и инфекций приводить к порче продуктов и изделий. Эти УФ ЛЛ используются в качестве ламп-аттрактантов в специальных устройствах-светоловушках устанавливаемых в кафе ресторанах на предприятиях пищевой промышленности в животноводческих и птицеводческих хозяйствах складах одежды и пр. Ртутно-кварцевая лампа Люминесцентные лампы «дневного света» (имеют небольшую УФ-составляющую из ртутного спектра) Эксилампа Светодиод Лазерные источники Существует ряд лазеров работающих в ультрафиолетовой области. Лазер позволяет получать когерентное излучение высокой интенсивности. Однако область ультрафиолета сложна для лазерной генерации поэтому здесь не существует столь же мощных источников как в видимом и инфракрасном диапазонах. Ультрафиолетовые лазеры находят своё применение в масс-спектрометрии лазерной микродиссекции биотехнологиях и других научных исследованиях в микрохирургии глаза (LASIK) для лазерной абляции. В качестве активной среды в ультрафиолетовых лазерах могут использоваться либо газы (например аргоновый лазер азотный лазер эксимерный лазер и др.) конденсированные инертные газы специальные кристаллы органические сцинтилляторы либо свободные электроны распространяющиеся в ондуляторе. Также существуют ультрафиолетовые лазеры использующие эффекты нелинейной оптики для генерации второй или третьей гармоники в ультрафиолетовом диапазоне. В 2010 году был впервые продемонстрирован лазер на свободных электронах генерирующий когерентные фотоны с энергией 10 эВ (соответствующая длина волны — 124 нм) то есть в диапазоне вакуумного ультрафиолета. Воздействие Деградация полимеров и красителей Многие полимеры используемые в товарах широкого потребления деградируют под действием УФ-света. Проблема проявляется в исчезновении цвета потускнении поверхности растрескивании а иногда и полном разрушении самого изделия. Скорость разрушения возрастает с ростом времени воздействия и интенсивности солнечного света. Описанный эффект известен как УФ-старение и является одной из разновидностей старения полимеров. К чувствительным полимерам относятся термопластики такие как полипропилен полиэтилен полиметилметакрилат (органическое стекло) а также специальные волокна например арамидное волокно. Поглощение УФ приводит к разрушению полимерной цепи и потере прочности в ряде точек структуры. Для предотвращения деградации в такие полимеры добавляются специальные вещества способные поглощать УФ что особенно важно в тех случаях когда продукт подвергается непосредственному воздействию солнечного света. Воздействие УФ на полимеры используется в нанотехнологиях трансплантологии рентгенолитографии и др. областях для модификации свойств (шероховатость гидрофобность) поверхности полимеров. Например известно сглаживающее действие вакуумного ультрафиолета (ВУФ) на поверхность полиметилметакрилата. На здоровье человека Биологические эффекты ультрафиолетового излучения в трёх спектральных участках существенно различны поэтому биологи иногда выделяют как наиболее важные в их работе следующие диапазоны: Ближний ультрафиолет УФ-A лучи (UVA 315—400 нм) УФ-B лучи (UVB 280—315 нм) Дальний ультрафиолет УФ-C лучи (UVC 100—280 нм) Практически весь УФ-C и приблизительно 90 % УФ-B поглощаются при прохождении солнечного света через земную атмосферу. Излучение из диапазона УФ-A достаточно слабо поглощается атмосферой. Поэтому радиация достигающая поверхности Земли в значительной степени содержит ближний ультрафиолет УФ-A и в небольшой доле — УФ-B. Несколько позже в работах О. Г. Газенко Ю. Е. Нефёдова Е. А. Шепелева С. Н. Залогуева Н. Е. Панфёрова И. В. Анисимова указанное специфическое действие излучения было подтверждено в космической медицине. Профилактическое УФ облучение было введено в практику космических полётов наряду с Методическими указаниями (МУ) 1989 г. «Профилактическое ультрафиолетовое облучение людей (с применением искусственных источников УФ излучения)». Оба документа являются надёжной базой дальнейшего совершенствования УФ профилактики. ==== Действие на кожу ==== Воздействие ультрафиолетового излучения на кожу превышающее естественную защитную способность кожи к загару приводит к ожогам разной степени. Ультрафиолетовое излучение может приводить к образованию мутаций (ультрафиолетовый мутагенез). Образование мутаций в свою очередь может вызывать рак кожи меланому кожи и её преждевременное старение. Защита кожи Эффективным средством защиты от ультрафиолетового излучения служит одежда и специальные кремы от загара c числом «SPF» больше 10. ==== Действие на глаза ==== Ультрафиолетовое излучение средневолнового диапазона (280—315 нм) практически неощутимо для глаз человека и в основном поглощается эпителием роговицы что при интенсивном облучении вызывает радиационное поражение — ожог роговицы (электроофтальмия). Это проявляется усиленным слезотечением светобоязнью отёком эпителия роговицы блефароспазмом. В результате выраженной реакции тканей глаза на ультрафиолет глубокие слои (строма роговицы) не поражаются т. к. человеческий организм рефлекторно устраняет воздействие ультрафиолета на органы зрения поражённым оказывается только эпителий. После регенерации эпителия зрение в большинстве случаев восстанавливается полностью. Мягкий ультрафиолет длинноволнового диапазона (315—400 нм) воспринимается сетчаткой как слабый фиолетовый или серовато-синий свет но почти полностью задерживается хрусталиком особенно у людей среднего и пожилого возраста. Пациенты которым имплантировали искусственный хрусталик ранних моделей начинали видеть ультрафиолет; современные образцы искусственных хрусталиков ультрафиолет не пропускают (так делается для того чтобы солнечный ультрафиолет не повреждал сетчатку). Ультрафиолет коротковолнового диапазона (100—280 нм) может проникать до сетчатки глаза. Так как ультрафиолетовое коротковолновое излучение обычно сопровождается ультрафиолетовым излучением других диапазонов то при интенсивном воздействии на глаза гораздо ранее возникнет ожог роговицы (электроофтальмия) что исключит воздействие ультрафиолета на сетчатку по вышеуказанным причинам. В клинической офтальмологической практике основным видом поражения глаз ультрафиолетом является ожог роговицы (электроофтальмия). Защита глаз Для защиты глаз от вредного воздействия ультрафиолетового излучения используются специальные защитные очки задерживающие до 100 % ультрафиолетового излучения и прозрачные в видимом спектре. Как правило линзы таких очков изготавливаются из специальных пластмасс или поликарбоната. Многие виды контактных линз также обеспечивают 100 % защиту от УФ-лучей (обратите внимание на маркировку упаковки). Фильтры для ультрафиолетовых лучей бывают твердыми жидкими и газообразными. Например обычное стекло непрозрачно при λ < 320 нм; в более коротковолновой области прозрачны лишь специальные сорта стекол (до 300—230 нм) кварц прозрачен до 214 нм флюорит — до 120 нм. Для еще более коротких волн нет подходящего по прозрачности материала для линз объектива и приходится применять отражательную оптику — вогнутые зеркала. Однако для столь короткого ультрафиолета непрозрачен уже и воздух который заметно поглощает ультрафиолет начиная с 180 нм. Сфера применения Чёрный свет Лампа чёрного света — лампа которая излучает преимущественно в длинноволновой ультрафиолетовой области спектра (диапазон UVA) то есть за коротковолновой границей спектральной области занимаемой видимым светом. Для защиты документов от подделки их часто снабжают люминесцентными метками которые видны только в условиях ультрафиолетового освещения. Большинство паспортов а также банкноты различных стран содержат защитные элементы в виде краски или нитей светящихся в ультрафиолете. Ультрафиолетовое излучение даваемое лампами «чёрного» света является достаточно мягким и оказывает наименее серьёзное негативное влияние на здоровье человека. Однако при использовании данных ламп в тёмном помещении существует некоторая опасность для глаз связанная именно с незначительным излучением в видимом спектре: в темноте зрачок расширяется и больше излучения беспрепятственно попадает на сетчатку. Обеззараживание ультрафиолетовым излучением Ультрафиолетовые лампы используются для обеспложивания (обеззараживания) воды воздуха и различных поверхностей во всех сферах жизнедеятельности человека. Полной стерилизации от микроорганизмов при помощи УФ-излучения добиться невозможно — оно не действует на некоторые бактерии многие виды грибов и прионы. В наиболее распространённых лампах низкого давления почти весь спектр излучения приходится на длину волны 2537 нм что хорошо согласуется с пиком кривой бактерицидной эффективности (то есть эффективности поглощения ультрафиолета молекулами ДНК). Этот пик находится в районе длины волны излучения равной 2537 нм которое оказывает наибольшее влияние на ДНК однако природные вещества (например вода) задерживают проникновение УФ. Относительная спектральная бактерицидная эффективность ультрафиолетового излучения - относительная зависимость действия бактерицидного ультрафиолетового излучения от длины волны в спектральном диапазоне 205 - 315 нм. При длине волны 265 нм максимальное значение спектральной бактерицидной эффективности равно единице. Бактерицидное УФ-излучение на этих длинах волн вызывает димеризацию тимина в молекулах ДНК. Накопление таких изменений в ДНК микроорганизмов приводит к замедлению темпов их размножения и вымиранию. Ультрафиолетовые лампы с бактерицидным эффектом в основном используются в таких устройствах как бактерицидные облучатели и бактерицидные рециркуляторы. ==== Обеззараживание воздуха и поверхностей ==== Ультрафиолетовая обработка воды воздуха и поверхности не обладает пролонгированным эффектом. Достоинство данной особенности заключается в том что исключается вредное воздействие на человека и животных. В случае обработки сточных вод УФ флора водоемов не страдает от сбросов как например при сбросе вод обработанных хлором продолжающим уничтожать жизнь ещё долго после использования на очистных сооружениях. Ультрафиолетовые лампы с бактерицидным эффектом в обиходе часто называют просто бактерицидными лампами. Кварцевые лампы также имеют бактерицидный эффект но их название обусловлено не эффектом действия как у бактерицидных лампах а связано с материалом колбы лампы — кварцевым стеклом. ==== Дезинфекция питьевой воды ==== Дезинфекция воды осуществляется способом хлорирования в сочетании как правило с озонированием или обеззараживанием ультрафиолетовым (УФ) излучением. Обеззараживание ультрафиолетовым (УФ) излучением — безопасный экономичный и эффективный способ дезинфекции. Ни озонирование ни ультрафиолетовое излучение не обладают бактерицидным последействием поэтому их не допускается использовать в качестве самостоятельных средств обеззараживания воды при подготовке воды для хозяйственно-питьевого водоснабжения для бассейнов. Озонирование и ультрафиолетовое обеззараживаниe применяются как дополнительные методы дезинфекции вместе с хлорированием повышают эффективность хлорирования и снижают количество добавляемых хлорсодержащих реагентов. Принцип действия УФ-излучения. УФ-дезинфекция выполняется при облучении находящихся в воде микроорганизмов УФ-излучением определённой интенсивности (достаточная длина волны для полного уничтожения микроорганизмов равна 2605 нм) в течение определённого периода времени. В результате такого облучения микроорганизмы «микробиологически» погибают так как они теряют способность воспроизводства. УФ-излучение в диапазоне длин волн около 254 нм хорошо проникает сквозь воду и стенку клетки переносимого водой микроорганизма и поглощается ДНК микроорганизмов вызывая нарушение её структуры. В результате прекращается процесс воспроизводства микроорганизмов. Следует отметить что данный механизм распространяется на живые клетки любого организма в целом именно этим обусловлена опасность жесткого ультрафиолета. Хотя по эффективности обеззараживания воды УФ обработка в несколько раз уступает озонированию на сегодня использование УФ-излучения — один из самых эффективных и безопасных способов обеззараживания воды в случаях когда объем обрабатываемой воды невелик. В настоящее время в развивающихся странах в регионах испытывающих недостаток чистой питьевой воды внедряется метод дезинфекции воды солнечным светом (SODIS) в котором основную роль в очистке воды от микроорганизмов играет ультрафиолетовая компонента солнечного излучения. Химический анализ ==== УФ-спектрометрия ==== УФ-спектрофотометрия основана на облучении вещества монохроматическим УФ-излучением длина волны которого изменяется со временем. Вещество в разной степени поглощает УФ-излучение с разными длинами волн. График по оси ординат которого отложено количество пропущенного или отраженного излучения а по оси абсцисс — длина волны образует спектр. Спектры уникальны для каждого вещества на этом основывается идентификация отдельных веществ в смеси а также их количественное измерение. ==== Анализ минералов ==== Многие минералы содержат вещества которые при освещении ультрафиолетовым излучением начинают испускать видимый свет. Каждая примесь светится по-своему что позволяет по характеру свечения определять состав данного минерала. А. А. Малахов в своей книге рассказывает об этом так: — «Занимательно о геологии» (М. «Молодая гвардия» 1969. 240 стр.) с. 11 ==== Качественный хроматографический анализ ==== Хроматограммы полученные методом ТСХ нередко просматривают в ультрафиолетовом свете что позволяет идентифицировать ряд органических веществ по цвету свечения и индексу удерживания. Ловля насекомых Ультрафиолетовое излучение нередко применяется при ловле насекомых на свет (нередко в сочетании с лампами излучающими в видимой части спектра). Это связано с тем что у большинства насекомых видимый диапазон смещён по сравнению с человеческим зрением в коротковолновую часть спектра: насекомые не видят того что человек воспринимает как красный но видят мягкий ультрафиолетовый свет. Искусственный загар и «горное солнце» При определённых дозировках искусственный загар позволяет улучшить состояние и внешний вид кожи человека способствует образованию витамина D. В настоящее время популярны фотарии которые в быту часто называют соляриями. В реставрации Один из главных инструментов экспертов — ультрафиолетовое рентгеновское и инфракрасное излучение. Ультрафиолетовые лучи позволяют определить старение лаковой пленки — более свежий лак в ультрафиолете выглядит темнее. В свете большой лабораторной ультрафиолетовой лампы более темными пятнами проступают отреставрированные участки и кустарно переписанные подписи. В полиграфии Ультрафиолетовое излучение применяется для: Сушки красок и лаков. Затвердевания зубных пломб. Защите денежных купюр от подделки. В биотехнологии В качестве неионизирующего облучения для получения генетических мутаций. В связи с невысокой проникающей способностью воздействуют преимущественно на пыльцу. Вызывает особенно большое количество мутаций при облучении излучением с длиной волны близкой к 265 нм которое хорошо поглощается дезоксирибонуклеиновыми кислотами. См. также Инфракрасное излучение ПримечанияБоле́знь Паркинсо́на (синонимы: идиопатический синдром паркинсонизма дрожательный паралич) — медленно прогрессирующее хроническое неврологическое заболевание характерное для лиц старшей возрастной группы. Относится к дегенеративным заболеваниям экстрапирамидной моторной системы. Вызвано прогрессирующим разрушением и гибелью нейронов вырабатывающих нейромедиатор дофамин — прежде всего в чёрной субстанции а также и в других отделах центральной нервной системы. Недостаточная выработка дофамина ведет к активирующему влиянию базальных ганглиев на кору головного мозга. Ведущими симптомами (иначе: основные или кардинальные симптомы) являются: мышечная ригидность; гипокинезия; тремор; постуральная неустойчивость. Современная медицина пока не может излечить заболевание (этиологическая или патогенетическая терапия) однако существующие методы консервативного и оперативного лечения позволяют значительно улучшить качество жизни больных и замедлить прогрессирование болезни. Термин «паркинсонизм» является общим понятием для ряда заболеваний и состояний с вышеназванными ведущими симптомами. Однако наиболее значимой из форм паркинсонизма является болезнь Паркинсона — идиопатическое заболевание (что означает болезнь самостоятельную не вызванную генетическими нарушениями или другими заболеваниями). Своим названием болезнь Паркинсона обязана французскому неврологу Жану Шарко. Он предложил назвать её в честь британского врача и автора «Эссе о дрожательном параличе» Джеймса Паркинсона чей труд не был должным образом оценён при жизни. История изученияПравить Проявления болезни Паркинсона были описаны за несколько тысячелетий до опубликования в 1817 году Джеймсом Паркинсоном «Эссе о дрожательном параличе» (англ. An Essay on the Shaking Palsy). В египетском папирусе XII столетия до н. э. у одного из фараонов отмечены характерные для заболевания симптомы. В Библии описаны люди с тремором. В текстах Аюрведы заболевание проявляющееся тремором ограничением движений слюнотечением и другими характерными симптомами рекомендовано лечить некоторыми видами бобовых. Знаменитый древнеримский врач Гален по всей видимости ещё во II столетии н. э. описал болезнь Паркинсона указав на её симптомы — тремор покоя (дрожь покоящихся частей тела) постуральную неустойчивость и мышечную ригидность. После Галена симптомы паркинсонизма вновь были описаны лишь в XVII столетии. Голландский врач и анатом Франциск Сильвий отметил отличие тремора покоя от других видов дрожания немец Иероним Гобий выделил симптомы характерной для паркинсонизма походки. Знаменитый шотландский хирург Джон Хантер дал подробное описание больного паркинсонизмом. В 1817 году английский врач Джеймс Паркинсон опубликовал «Эссе о дрожательном параличе». В нём он описал шестерых больных людей подробно остановившись на таких характерных симптомах заболевания как тремор покоя патологическая походка и постуральная неустойчивость мышечная ригидность и другие. Также он оценил их динамику при прогрессировании заболевания. Работа оставалась незамеченной в течение 40 лет после опубликования. Классические исследования неврологов У. Говерса С. Вильсона В. Эрба и Ж. Шарко в 1868—1881 годах позволили выделить болезнь Паркинсона как самостоятельное заболевание. По предложению знаменитого французского невролога Шарко заболевание получило имя британского врача Паркинсона чей труд не был должным образом оценён при жизни. После определения болезни Паркинсона как самостоятельного заболевания возник вопрос о том поражение каких структур приводит к его симптомам. Французский невролог Эдуард Бриссо в конце XIX столетия предположил что за развитие заболевания ответственны субталамическое ядро и ножки мозга (отдел среднего мозга). В 1912 году Фредерик Леви обнаружил специфические клеточные включения в клетках ствола мозга характерные для болезни Паркинсона впоследствии названные тельцами Леви. В 1919 году русский невролог К. Н. Третьяков определил что основные патологические изменения при заболевании возникают в чёрной субстанции. Предположения К. Н. Третьякова не признавались медицинским сообществом до их подтверждения немецким патологоанатомом Рольфом Хасслером в 1948 году. Биохимические изменения которые лежат в основе заболевания стали изучать в 1950-х годах. За исследования нейротрансмиттера дофамина играющего важную роль в развитии заболевания шведский фармаколог Арвид Карлссон получил Нобелевскую премию по физиологии и медицине в 2000 году. Состав телец Леви был расшифрован в 1997 году. Вместе с исследованиями природы заболевания развивались методы его лечения. Неврологи конца XIX — начала XX столетий отмечали положительный эффект алкалоидов группы атропина белладонны. В 1939 году была предпринята попытка хирургического лечения — деструкция базальных ганглиев. Эти методики были усовершенствованы за последующие 20 лет. До внедрения в клиническую практику леводопы антихолинергические препараты и хирургическое разрушение базальных ядер оставались основными методами лечения болезни Паркинсона. В конце 1980-х годов стимуляция глубинных структур мозга электрическими импульсами была признана возможным методом лечения заболевания. ЭпидемиологияПравить Болезнь Паркинсона составляет 70—80 % случаев синдрома паркинсонизма. Она является наиболее частым нейродегенеративным заболеванием после болезни Альцгеймера. Заболевание встречается повсеместно. Его частота колеблется от 60 до 140 человек на 100 тысяч населения число больных значительно увеличивается среди представителей старшей возрастной группы. Удельный вес людей с болезнью Паркинсона в возрастной группе старше 60 лет составляет 1 % а старше 85 лет — от 26 % до 4 %. Чаще всего первые симптомы заболевания появляются в 55—60 лет. Однако в ряде случаев болезнь может развиться и в возрасте до 40 (болезнь Паркинсона с ранним началом) или до 20 лет (ювенильная форма заболевания). Мужчины болеют несколько чаще чем женщины. Существенных расовых различий в структуре заболеваемости не выявлено. ЭтиологияПравить Этиология болезни Паркинсона на вторую половину 2011 года окончательно не выяснена. Этиологическими факторами риска считаются старение генетическая предрасположенность воздействие факторов окружающей среды. Патоморфологически нормальное старение сопровождается уменьшением числа нейронов чёрной субстанции и наличием в них телец Леви. Старению также сопутствуют нейрохимические изменения в стриатуме — снижение содержания дофамина и фермента тирозингидроксилазы а также уменьшение числа дофаминовых рецепторов. С помощью позитронно-эмиссионной томографии доказано что темпы дегенерации нейронов чёрной субстанции при болезни Паркинсона намного выше чем при нормальном старении. Около 15 % людей с болезнью Паркинсона имеют семейный анамнез данного заболевания. Однако гены ответственные за развитие болезни Паркинсона не идентифицированы. Причинами паркинсоноподобных проявлений также могут быть воздействие факторов окружающей среды (пестициды гербициды соли тяжёлых металлов) хроническая цереброваскулярная недостаточность или употребление лекарств вызывающих экстрапирамидные побочные эффекты. Экологические факторыПравить Установлено что после инъекции вещества 1-метил-4-фенил-1236-тетрагидропиридин (МФТП) развивается паркинсонизм. МФТП проникает через ГЭБ и под действием МАО-B окисляется до 1-метил-4-фенилпиридина (МФП+). МФП+ проникает в митохондрии и ингибирует комплекс I дыхательной цепи. Сходство химического строения МФТП и некоторых пестицидов (например ротенон паракват) и гербицидов (например Агент Оранж) позволило предположить что МФТП-подобные токсины окружающей среды способствуют развитию болезни Паркинсона. К факторам риска относят также проживание в сельской местности и близость промышленных предприятий и карьеров. Риск развития болезни Паркинсона у курильщиков в 3 раза ниже чем у некурильщиков. Предполагают что это связано с дофамин-стимулирующим эффектом никотина. Кроме того это можно объяснить наличием в дыме табака соединений действие которых подобно ингибиторам МАО. От развития болезни Паркинсона защищает также употребление кофеина. Окислительная гипотезаПравить Окислительная гипотеза предполагает что свободные радикалы образующиеся при окислительном метаболизме дофамина играют важную роль в развитии и прогрессировании болезни Паркинсона. Содержание веществ которые могут служить донором электронов в чёрном веществе увеличивается что способствует образованию свободных радикалов. Кроме того при окислении дофамина под действием МАО образуется пероксид водорода. Если пероксид водорода не связывается с глутатионом то происходит накопление весьма реактивных гидроксильных радикалов которые вступают в реакцию с липидами клеточных мембран вызывая перекисное окисление липидов и гибель клеток. ПатогенезПравить Патологическая анатомияПравить При болезни Паркинсона поражаются структуры экстрапирамидной системы — базальные ядра и чёрное вещество голубое пятно и другие. Наиболее выраженные изменения отмечают в передних отделах чёрной субстанции. Характерные для болезни Паркинсона симптомы возникают при гибели 60—80 % нейронов данного анатомического образования. Макроскопические изменения характеризуются депигментацией содержащих меланин областей чёрного вещества и голубого пятна. При микроскопическом исследовании поражённых областей выявляют уменьшение числа нервных клеток. В них определяется наличие телец Леви. Также происходит гибель астроцитов (разновидности глиальных клеток) и активация микроглии. Тельца Леви образуются вследствие скопления в цитоплазме белка α-синуклеина. Наличие телец Леви — один из признаков болезни Паркинсона. Тельца Леви обнаруживают также и при других нейродегенеративных заболеваниях. В связи с этим они не считаются специфическим маркером болезни Паркинсона. Кроме того при данном заболевании в чёрной субстанции и голубом пятне обнаружены «бледные тельца» — внутриклеточные гранулярные включения которые замещают распадающийся меланин. Согласно предложенной Брааком и соавторами классификации в асимптоматической стадии болезни Паркинсона тельца Леви появляются в нервных клетках обонятельной луковицы продолговатого мозга и варолиевого моста. С прогрессированием заболевания наличие данных патологических телец отмечается в нейронах чёрной субстанции среднего мозга базальных ганглиев и на конечных этапах в клетках коры головного мозга. Патологическая физиологияПравить Тесная взаимосвязь между составляющими экстрапирамидной системы — паллидумом и стриатумом — обеспечивается многочисленными пучками нервных волокон. Благодаря связям между таламусом и стриопаллидарной системой образуются рефлекторные дуги обеспечивающие выполнение многочисленных стереотипных и автоматизированных движений (например ходьба бег плаванье езда на велосипеде и др.). Тесная связь стриопаллидарной системы с ядрами гипоталамуса определяет её роль в механизмах эмоциональных реакций. В норме экстрапирамидная система посылает импульсы к периферическим двигательным нейронам. Эти сигналы играют важную роль в обеспечении миостатики путём готовности мышц к произвольным движениям. От деятельности данного отдела центральной нервной системы зависит способность человека принимать оптимальную для намеченного действия позу достигается необходимое соотношение тонуса мышц-агонистов и мышц-антагонистов а также плавность и соразмерность произвольных движений во времени и пространстве. Характер клинических проявлений болезни зависит от того какая часть стриопаллидарной системы поражена — стриатум или паллидум. Если чрезмерно тормозящее влияние стриатума возникает гипокинезия — бедность движений амимия. Гипофункция стриатума приводит к возникновению избыточных непроизвольных движений — гиперкинезов. Паллидум оказывает тормозящее воздействие на структуры стриатума. Для болезни Паркинсона характерно снижение тормозящего влияния паллидума на стриатум. Повреждение паллидума приводит к «торможению торможения» периферических двигательных нейронов. Открытие роли нейромедиаторов позволило объяснить функции экстрапирамидной системы а также причины возникновения клинических проявлений болезни Паркинсона и паркинсонизма. В мозге существует несколько дофаминергических систем. Одна из них начинается в нейронах чёрной субстанции аксоны которых через ножку мозга внутреннюю капсулу бледный шар доходят до полосатого тела (лат. corpus striatum). Терминальные отделы этих аксонов содержат большое количество дофамина и его производных. Дегенерация данного нигростриарного дофаминергического пути является основным причинным фактором развития болезни Паркинсона. Вторая восходящая дофаминергическая система — мезолимбический путь. Он начинается от клеток интерпедункулярного ядра среднего мозга и заканчивается в гипоталамусе и лобных долях головного мозга. Этот путь принимает участие в контроле настроения поведении и контролирует начало двигательного акта и движений аффективной реакции (движений которые сопровождают эмоции). Основу всех форм паркинсонизма составляет резкое уменьшение количества дофамина в чёрной субстанции и полосатом теле и соответственно нарушение функционирования дофаминергических проводящих путей головного мозга. Клиническая картинаПравить Для болезни Паркинсона характерны 4 двигательных нарушения (тремор гипокинезия мышечная ригидность постуральная неустойчивость) а также вегетативные и психические расстройства. Тремор (дрожание) — наиболее очевидный и легко выявляемый симптом. Для паркинсонизма характерен тремор возникающий в покое хотя редко возможны и другие типы (постуральный интенционный). Его частота 4—6 Гц (движений в секунду). Он обычно начинается в дистальном отделе одной руки при прогрессировании заболевания распространяясь на противоположную руку и на ноги. Разнонаправленные движения большого и других пальцев внешне напоминают счёт монет или скатывание пилюль (схожесть с ручной техникой создания пилюль в фармацевтике). Иногда также отмечается дрожание головы по типу «да-да» или «нет-нет» дрожание век языка нижней челюсти. В редких случаях оно охватывает всё тело. Тремор усиливается при волнении и стихает во время сна и произвольных движений. В отличие от мозжечкового тремора который появляется при движении и отсутствует в покое при болезни Паркинсона типично его наличие в покое и уменьшение или исчезновение при движениях. Гипокинезия — снижение спонтанной двигательной активности. Больной может застывать часами сохраняя неподвижность. Характерна общая скованность. Активные движения возникают после некоторого промедления темп их замедлен — брадикинезия. Больной ходит мелкими шагами ступни при этом располагаются параллельно друг другу — кукольная походка. Лицо маскообразное (амимия) взгляд застывший мигания редкие. Улыбка гримаса плача возникают с запозданием и так же медленно исчезают. Речь лишена выразительности монотонна и имеет тенденцию к затуханию. В результате характерного для болезни Паркинсона уменьшения амплитуды движений почерк становится мелким — микрография. Одним из проявлений олигокинезии (уменьшение количества движений) является отсутствие физиологических синкинезий (содружественных движений). При ходьбе руки не совершают обычных размашистых движений они остаются прижатыми к туловищу (ахейрокинез). При взгляде вверх не отмечается наморщивания лба. Сжатие пальцев в кулак не сопровождается разгибанием кисти. Больной не может выполнять несколько целенаправленных движений одновременно. Все действия напоминают автоматические. Мышечная ригидность — равномерное повышение тонуса мышц по пластическому типу. Конечности при их сгибании и разгибании застывают в приданном им положении. Такая форма повышения мышечного тонуса называется «пластической восковой гибкостью». Преобладание ригидности в определённых группах мышц приводит к формированию характерной позы просителя (также называют «поза манекена»): больной сутулится голова наклонена вперёд полусогнутые в локтевых суставах руки прижаты к телу ноги также слегка согнуты в тазобедренных и коленных суставах. При пассивном сгибании-разгибании предплечья головы круговых движениях в лучезапястном суставе можно ощутить своеобразную прерывистость ступенчатость напряжения мышц — «симптом зубчатого колеса». Изменения мышечного тонуса ведут к нарушению тенденции конечности к возвращению в исходную позицию после совершённого движения. Например после резкого пассивного тыльного сгибания стопы она некоторое время сохраняет приданную ей позицию — феномен Вестфаля. Постуральная неустойчивость развивается на поздних стадиях заболевания. У больного отмечаются затрудения преодоления как инерции покоя так и инерции движения. Больному сложно начать движение а начав его трудно остановиться. Возникают явления пропульсии (лат. propulsio — проталкивание вперёд) латеропульсии и ретропульсии. Они выражаются в том что начав движение вперёд в сторону или назад туловище обычно как бы опережает ноги в результате чего нарушается положение центра тяжести. Человек теряет устойчивость и падает. Иногда у больных определяют «парадоксальные кинезии» когда вследствие эмоциональных переживаний после сна либо вследствие других факторов человек начинает свободно передвигаться пропадают характерные для заболевания симптомы. Через несколько часов симптоматика возвращается. Вегетативные и психические расстройства. Кроме нарушений двигательной сферы при болезни Паркинсона отмечаются вегетативные расстройства а также нарушения обмена веществ. Следствием может быть либо истощение (кахексия) либо ожирение. Секреторные расстройства проявляются сальностью кожных покровов особенно лица повышенным слюноотделением избыточной потливостью. Психические расстройства при болезни Паркинсона могут быть обусловлены как самим заболеванием так и антипаркинсоническими препаратами. Начальные признаки психоза (страх растерянность бессонница галлюцинаторно-параноидное состояние с нарушением ориентировки) отмечают у 20 % амбулаторных и двух третей больных с тяжёлой формой паркинсонизма. Слабоумие выражено слабее чем при сенильной деменции. У 47 % наблюдают депрессии у 40 % — расстройства сна и патологическую утомляемость. Больные безынициативны вялы а также назойливы склонны к повторению одних и тех же вопросов. Различают несколько клинических форм заболевания — ригидно-брадикинетическую дрожательно-ригидную и дрожательную: Ригидно-брадикинетическая форма характеризуется повышением тонуса мышц по пластическому типу прогрессирующим замедлением активных движений вплоть до обездвиженности. Появляются мышечные контрактуры. Характерна «поза манекена» («поза просителя»). Дрожательно-ригидная форма характеризуется тремором конечностей преимущественно их дистальных отделов к которому присоединяется скованность произвольных движений. Для дрожательной формы характерно наличие постоянного или почти постоянного средне- и крупноамплитудного тремора конечностей языка головы нижней челюсти. Тонус мышц нормальный или несколько повышен. Темп произвольных движений сохранён. Диагностика и дифференциальный диагноз. Другие виды паркинсонизмаПравить Диагностика болезни Паркинсона в большинстве случаев не вызывает затруднений — достаточно наличия у пациента гипокинезии и одного из симптомов: тремора покоя ригидности постуральных нарушений в сочетании с положительным эффектом от приёма леводопы. На начальных этапах заболевания когда проявления заболевания не выражены либо выражены слабо правильной диагностике может способствовать выявление постуральных рефлексов (рефлексов положения). К ним относится описанный выше феномен Вестфаля а также феномен Фуа—Тевенара (либо феномен голени). Данные рефлексы возникают вследствие повышения пластического тонуса мышц. Феномен голени проявляется тем что максимально согнутая в коленном суставе нога больного который лежит на животе опускается медленно и обычно разгибается не полностью. Дифференциальный диагноз болезни Паркинсона с другими патологиями проходит в два этапа. Следует исключить состояния и процессы при которых имеются схожие с паркинсонизмом симптомы. При наличии у больного паркинсонизма необходимо учитывать что данный синдром характерен для ряда заболеваний. Патогномоничные для паркинсонизма симптомы наблюдаются при следующих расстройствах: психомоторная заторможенность — депрессия кататонический ступор истерия гиперсомния мышечный гипертонус — нейромиотония синдром «ригидного человека» апраксия ходьбы — нормотензивная гидроцефалия опухоли мозга и др. тремор — поражение мозжечка Паркинсонизм также может быть вызван целым рядом заболеваний. В большинстве случаев (~80 %) он вызван поражением нигростриарной системы вследствие болезни Паркинсона. При поражениях соответствующих отделов центральной нервной системы другой этиологии будут возникать токсический лекарственный постэнцефалитический сосудистый посттравматический и другие паркинсонизмы. При многих заболеваниях развивается синдром паркинсонизма в сочетании с симптомами поражения других отделов центральной нервной системы. Для обозначения данной группы заболеваний используют термин «паркинсон-плюс». Классификация паркинсонизма и частота встречаемости его отдельных форм* * Формы паркинсонизма частота встречаемости которых не указана диагностируют редко и в сумме они составляют 22 %. В соответствии с последними соглашениями Европейской ассоциации болезни Паркинсона синдром паркинсонизма подразделяется на четыре группы: идиопатический паркинсонизм генетические формы паркинсонизма семейный синдром паркинсонизма — наследственная форма обозначается локализацией гена (например PARK1) паркинсонизм в рамках других нейродегенеративных заболеваний (атипичные формы паркинсонизма иногда называемые благодаря дополнительным симптомам «синдром паркинсонизм плюс») симптоматические синдромы Паркинсона — например как следствие некоторых медикаментов амфетаминов травм опухолей действия токсических веществ эндокринно-метаболических нарушений воспалительно-инфекционных заболеваний Идиопатический и атипичный паркинсонизм могут в качестве проявлений нейродегенеративных заболеваний классифицироваться как синуклеинпатии (идиопатический паркинсонизм мультисистемная атрофия деменция с тельцами леви) или таупатии (прогрессирующий супрануклеарный парез взора кортико-базальная деменция). В 1992 году британский врач Хьюз предложил критерии диагностики болезни Паркинсона позволяющие установить диагноз с точностью до 93 % (согласно данным аутопсий): Наличие гипокинезии и как минимум одного из следующих симптомов: ригидность тремор покоя 4—6 Гц постуральные нарушения. Асимметричный дебют заболевания (стадия гемипаркинсонизма). Прогрессирующее течение. Отсутствие в анамнезе возможных этиологических факторов вторичного паркинсонизма (приём нейролептиков достоверно перенесенный энцефалит острые нарушения мозгового кровообращения повторные или тяжёлые черепно-мозговые травмы). Отсутствие следующих симптомов: a) на всех стадиях заболевания отчётливой мозжечковой и/или пирамидной симптоматики надъядерного паралича взора окулогирных кризов b) на ранних стадиях заболевания грубых постуральных расстройств грубой прогрессирующей вегетативной недостаточности грубой деменции Эти критерии должны соблюдаться лишь при отборе больных для научных исследований. Для предварительного диагноза достаточно выполнение лишь первых двух пунктов. Стадии паркинсонизма по Хён и Яру (Hoehn Yahr 1967)Править Наиболее часто применяемой в медицине является классификация стадий паркинсонизма по Хён и Яру Впервые она была опубликована в 1967 году в журнале Neurology Маргарет Хён (англ. Hoehn) и Мелвином Яром (англ. Yahr). Изначально она описывала 5 стадий прогрессирования болезни Паркинсона (1 — 5). Впоследствии шкалу модифицировали дополнив её стадиями 0 15 и 25. Стадия 0 — нет признаков заболевания. Стадия 1 — симптомы проявляются на одной из конечностей. Стадия 15 — симптоматика проявляется на одной из конечностей и туловище. Стадия 2 — двусторонние проявления без постуральной неустойчивости. Стадия 25 — двусторонние проявления с постуральной неустойчивостью. Больной способен преодолевать инерцию движения вызванную толчком. Стадия 3 — двусторонние проявления. Постуральная неустойчивость. Больной способен к самообслуживанию. Стадия 4 — обездвиженность потребность в посторонней помощи. При этом больной способен ходить и/или стоять без поддержки. Стадия 5 — больной прикован к креслу или кровати. Тяжёлая инвалидизация. ЛечениеПравить Консервативное лечениеПравить В настоящее время болезнь Паркинсона является неизлечимой все существующие методы лечения направлены на облегчение её симптомов (симптоматическое лечение). Основные препараты устраняющие двигательные нарушения: леводопа (чаще в комбинации с периферическими ингибиторами ДОФА-декарбоксилазы или реже с ингибиторами КОМТ) агонисты дофаминовых рецепторов и ингибиторы МАО-Б. ==== Дофаминергические препаратыПравить ==== Диоксифенилаланин (сокращённо допа или дофа) — биогенное вещество которое образуется в организме из тирозина и является предшественником дофамина в свою очередь являющегося предшественником норадреналина. В связи с тем что при болезни Паркинсона содержание дофамина в головном мозге значительно снижено для лечения заболевания целесообразно применение веществ повышающих его содержание в ЦНС. Сам дофамин не может быть использован для этой цели так как он плохо проникает через гемато-энцефалический барьер. ===== ЛеводопаПравить ===== В качестве лекарственного препарата широко применяют синтетический левовращающий изомер диоксифенилаланина (сокращённо L-дофа) который значительно активнее правовращающего. Леводопа хорошо всасывается при приёме внутрь. Бо́льшая часть препарата попадает в печень и превращается в дофамин который не проникает через гемато-энцефалический барьер. Для уменьшения декарбоксилирования препарат рекомендуют применять с ингибиторами дофа-декарбоксилазы (бенсеразидом карбидопой). Препарат эффективен при болезни Паркинсона и паркинсонизме. Он уменьшает гипокинезию и ригидность. При треморе дисфагии и слюнотечении лечебный эффект достигается у 50—60 %. Препарат можно назначать с центральными холиноблокаторами и не следует применять с необратимыми ингибиторами моноаминоксидазы (МАО). При применении возможны побочные эффекты: диспепсические явления (тошнота рвота потеря аппетита) гипотензия аритмии гиперкинезы и др. У пациентов младше 60—70 лет назначение леводопы из-за развития побочных явлений и снижения эффективности при длительной терапии стараются отложить и применяют другие лекарственные средства. Лечение пациентов старше 70 лет даже в начальных стадиях рекомендуют начинать с леводопы что объясняют меньшей эффективностью препаратов других групп и более частыми соматическими и психическими побочными эффектами в этом возрасте. ===== Агонисты дофаминаПравить ===== В качестве основного лечения также используются агонисты дофаминовых рецепторов (бромокриптин перголид прамипексол ропинирол каберголин апоморфин лизурид). Препараты данной группы являются специфическими центральными агонистами дофаминовых рецепторов. Имитируя действие дофамина они вызывают те же фармакологические эффекты что и леводопа. По сравнению с леводопой они реже вызывают дискинезии и другие двигательные расстройства но чаще оказывают иные побочные эффекты: отёки сонливость запоры головокружение галлюцинации тошноту. ===== Ингибиторы МАО типа Б и катехол-О-метилтрансферазыПравить ===== Данная группа препаратов избирательно подавляет активность ферментов которые расщепляют дофамин: моноаминоксидаза (МАО типа Б) и катехол-О-метилтрансфераза (КОМТ). ингибиторы МАО-Б (например селегилин разагилин] и ингибиторы КОМТ (например энтакапон и толкапон) замедляют неуклонное прогрессирование болезни Паркинсона. Фармакологические эффекты аналогичны леводопе хотя их выраженность значительно меньше. Они позволяют усилить эффекты леводопы не повышая и даже снижая её суммарную дозу. ===== Ингибиторы обратного нейронального захвата дофаминаПравить ===== Непрямые дофаминомиметики (амантадин глудантан) повышают чувствительность рецепторов к соответствующему медиатору. Данные препараты усиливают выделение дофамина из пресинаптических окончаний и тормозят его обратный нейрональный захват. Лекарственные средства данной группы вызывают те же фармакологические эффекты что и леводопа то есть они преимущественно подавляют гипокинезию и мышечную ригидность значительно меньше влияя на тремор. ==== Центральные холиноблокаторыПравить ==== Для лечения паркинсонизма применяют антихолинергические средства. Знаменитый французский врач Жан Шарко ещё в 1874 году использовал белладонну для уменьшения наблюдаемой при заболевании усиленной саливации. Им также было отмечено уменьшение тремора при её приёме. В дальнейшем для лечения стали использовать не только препараты белладонны но и другие холиноблокаторы — атропин и скополамин. После появления синтетических холинолинолитиков стали применяться тригексифенидил (циклодол) трипериден бипериден тропацин этпенал дидепил и динезин. Применение холиноблокаторов патогенетически обосновано. Поражения чёрной субстанции и других нервных образований приводит к существенным сдвигам в холин- и дофаминергических процессах а именно повышению холинергической активности и снижению дофаминергической. Таким образом центральные холиноблокаторы «выравнивают» нейромедиаторные взаимодействия. Применяемые ранее препараты белладонны действуют преимущественно на периферические ацетилхолиновые рецепторы и меньше — на холинорецепторы мозга. В связи с этим терапевтическое действие данных препаратов относительно невелико. Вместе с этим они вызывают ряд побочных явлений: сухость во рту нарушение аккомодации задержку мочи общую слабость головокружение и др. Современные синтетические противопаркинсонические центральные холиноблокаторы характеризуются более избирательным действием. Они широко применяются при лечении экстрапирамидных заболеваний а также неврологических осложнений вызываемых нейролептиками. Отличительным свойством центральных холиноблокаторов является то что они в большей степени воздействуют на тремор; в меньшей мере влияют на ригидность и брадикинезию. В связи с периферическим действием уменьшается слюнотечение в меньшей степени потоотделение и сальность кожи. Хирургическое лечениеПравить Хирургические методы лечения можно разделить на два типа: деструктивные операции и стимуляцию глубинных мозговых структур. ==== Деструктивные операцииПравить ==== К деструктивным операциям применяемым при болезни Паркинсона относятся таламо- и паллидотомия. Таламотомия показана лишь в тех случаях когда основным симптомом заболевания является тремор. Для получения положительного результата от операции больные должны соответствовать нескольким критериям: болезнь Паркинсона проявляется односторонним тремором консервативное лечение неэффективно. Показано что разрушение вентрального промежуточного ядра таламуса (лат. nucleus ventralis intramedius) приводит к снижению тремора у больных паркинсонизмом. Согласно литературным данным эффективность операции по устранению тремора при болезни Паркинсона достигает 96 %. При этом те же авторы отмечают высокий риск осложнений (13 % стойких и 56 % преходящих). К осложнениям возникающим после таламотомии относят дизартрию абулию дисфазию диспраксию. Паллидотомия может быть показана больным с преобладанием двигательных расстройств для которых консервативное лечение неэффективно. Процедура заключается во введении иглы в бледный шар (лат. globus pallidus) с последующим его частичным разрушением. Паллидотомия является относительно безопасной процедурой. При анализе 85 статей посвящённых паллидотомии и соответственно результатов лечения 1510 больных выделены такие осложнения данной операции: Эффективность паллидотомии при болезни Паркинсона достаточно высока. Гипокинезия в противоположных стороне операции конечностях снижается в 82 % случаев. С развитием радиохирургии появилась новая возможность производить разрушение соответствующих нервных структур без травматизации окружающих структур и тканей. ==== НейростимуляцияПравить ==== Нейростимуляция является современным методом лечения который представляет собой малоинвазивную нейрохирургическую операцию. Данный метод применяется в следующих случаях: Несмотря на правильно подобранную лекарственную терапию у пациента не удаётся добиться значительного уменьшения симптомов. Прогрессирование заболевания приводит к необходимости увеличивать дозы лекарственных препаратов при этом побочные эффекты лекарств становятся непереносимыми. Пациент социально активен и боится потерять работу из-за заболевания. Пациент теряет способность к самообслуживанию и становится зависимым от своей семьи в выполнении повседневных действий. Суть метода: лечебный эффект достигается за счёт стимуляции точно рассчитанным небольшим по амплитуде электрическим током определённых структур головного мозга ответственных за контроль над движениями тела. Для этого пациенту вводятся в головной мозг тонкие электроды которые соединяются с нейростимулятором (похож на кардиостимулятор) имплантирующимся подкожно в области груди под ключицей. Сама операция обычно проводится в два этапа. На первом этапе под местным обезболиванием с помощью магнитно-резонансной томографии и стереотаксической нейронавигации электроды вводятся в глубинные структуры головного мозга ответственные за контроль над движениями — в область субталамического ядра (STN). Затем осуществляется тестовая стимуляция в ходе которой пациент сообщает о соматосенсорных ощущениях возникающих при различных параметрах стимуляции. При положительном результате проводится второй этап: пациенту имплантируются подкожные части системы — коннекторы и генератор импульсов (нейростимулятор). Обычно второй этап проводится под наркозом. В послеоперационном периоде производится программирование нейростимулятора и обучение пациента. Пациент имеет возможность сам корректировать настройки стимуляции (в пределах заданных врачом) в зависимости от собственного самочувствия и особенностей выполняемой деятельности. Результаты операции: Увеличивается период эффективного контроля над симптомами болезни. Значительно снижается необходимость в антипаркинсонических лекарствах. Позволяет неинвазивно корректировать настройки стимуляции при прогрессировании заболевания. В отличие от палидотомии и таламотомии является обратимой. Может быть билатеральной (то есть эффективна и при симптомах с обеих сторон тела). Легко переносится и является безопасным методом Недостатки нейростимуляции: Относительно высокая стоимость. Вероятность смещения электродов или поломки; в этих случаях (15 %) нужна повторная операция Необходимость замены генератора (через 3-7 лет) Некоторый риск инфекционных осложнений (3-5 %) Лечение с применением стволовых клеток. Генная терапияПравить Результаты первых испытаний по применению стволовых клеток при болезни Паркинсона были опубликованы в 2009 году. Согласно полученным данным через 36 месяцев после введения стволовых клеток положительный эффект отмечен у 80 % больных. Лечение заключается в трансплантации нейронов полученных в результате дифференцировки стволовых клеток в головной мозг. Теоретически они должны заменить погибшие дофаминсекретирующие клетки. Метод на вторую половину 2011 года исследован недостаточно и не имеет широкого клинического применения. В 2003 году впервые человеку с болезнью Паркинсона в субталамическое ядро были введены генетические векторы содержащие ген ответственный за синтез глутаматдекарбоксилазы. Данный фермент снижает активность субталамического ядра. Вследствие этого он оказывает положительное терапевтическое воздействие. Несмотря на полученные хорошие результаты лечения на первую половину 2011 года методика практически не применяется и находится в стадии клинических исследований. Перспективы растворения телец ЛевиПравить Многими исследователями считается что тельца Леви являются не просто маркером болезни Паркинсона но и одним из патогенетических звеньев то есть усугубляют симптомы. В исследованиях Assia Shisheva 2015 года показано что агрегацию α-синуклеина с образованием телец Леви предотвращает комплекс белков ArPIKfyve и Sac3. который даже может способствовать расплавлению этих патологических включений. На основе указанного механизма появляется перспектива создания лекарства способного растворять тельца Леви и лечить ассоциированные с ними деменции. Исследования на животныхПравить Для изучения этиологии и патогенеза болезни Паркинсона а также для разработки новых методов лечения широко используются «модели» данной болезни вызываемой у животных. В качестве модельных животных обычно используются генетически модифицированные линии мышей [1] и обезьяны — макаки-резусы [2] и мармозетки. У обезьян симптомы болезни обычно вызывают с помощью 1-метил-4-фенил-1236-тетрагидропиридина (MPTP) или 6-гидроксидопамина (6-OHDA). Были также получены трансгенные обезьяны с избирательной сверхэкспресией в мозге α-синуклеина что вызывало развитие симптомов болезни Паркинсона. Клинические испытанияПравить С 2011 года проводится серия клинических испытаний вакцины PD01. Предполагается что PD01 блокирует выработку α-синуклеина за счет выработки специфичных антител. У всех добровольцев первой группы получавших препарат удалось добиться стабилизации состояния. У 50 % испытуемых обнаружены антитела к α-синуклеину. Клинические испытания должны закончиться в 2016—2017 годах. ПрогнозПравить Прогноз условно неблагоприятный — болезнь Паркинсона неуклонно прогрессирует. Симптомы нарушения движений развиваются наиболее быстро. Больные не получающие лечения в среднем теряют возможность обслуживать себя самостоятельно через 8 лет от начала заболевания а через 10 лет становятся прикованными к постели. На вторую половину 2011 года подавляющее большинство пациентов получает соответствующее лечение. Прогноз в данной группе лучше по сравнению с больными не получающими адекватной терапии. Лица принимающие леводопу становятся зависимыми от обслуживающих их лиц в среднем через 15 лет. Тем не менее в каждом конкретном случае скорость прогрессирования заболевания различна. Отмечено что при относительно раннем развитии болезни Паркинсона быстрее всего прогрессируют симптомы нарушения двигательной активности а при появлении первых симптомов заболевания у лиц 70 лет и старше на первый план выходят психические расстройства. Адекватная терапия замедляет развитие ряда симптомов ведущих к потере трудоспособности больных (мышечной ригидности гипокинезии постуральной неустойчивости и др.). Однако через 10 лет с момента начала заболевания трудоспособность большинства больных значительно снижена. Продолжительность жизни больных снижена. Трудоспособность у данных больных стойко и необратимо утрачивается в зависимости от выраженности неврологических нарушений больным назначается группа инвалидности. Известные люди ставшие жертвами паркинсонизмаПравить Болезнь поражает людей самых разнообразных социальных групп и профессий. Развиваясь постепенно она приводит к снижению трудоспособности больного человека. Данное заболевание было диагностировано у некоторых знаменитых политиков государственных и церковных деятелей. Диагноз болезни Паркинсона был поставлен папе римскому Иоанну Павлу II в 1993 году. Официально Ватиканом болезнь понтифика признана в 2003. Таким образом Иоанн Павел II последние 12 лет жизни страдал от симптомов и проявлений паркинсонизма. В последние годы жизни китайский государственный деятель Мао Цзэдун отошёл от политической деятельности в связи с развившимся у него недугом. У палестинского лидера Ясира Арафата болезнь Паркинсона официально признана не была. Однако наличие у него выраженного тремора в последние годы жизни дало основание предполагать данное заболевание. Болезнь Паркинсона диктатора Франсиско Франко в значительной степени повлияла на историю Испании. По воспоминаниям короля Хуана Карлоса «Франко был человеком созданным чтобы прожить 100 лет. Не курил не пил и не был большим гастрономом. Вёл совершенно размеренную жизнь и проводил много времени на воздухе охотясь или ловя рыбу с борта „Асор“». Болезнь стала для него большой неожиданностью. Франко дал поручение подготовить декрет о передаче власти и в 1973 году ушёл с поста председателя правительства. Среди представителей искусства и научного мира болезнь Паркинсона была диагностирована у Сальвадора Дали знаменитого итальянского и советского физика Бруно Понтекорво математика А. Н. Колмогорова британского писателя Артура Кёстлера и поэта Андрея Вознесенского. Испанскому живописцу и скульптору Сальвадору Дали диагноз был поставлен за 8 лет до смерти в 1981 году. У британского писателя Артура Кёстлера симптомы болезни появились в 1976 году. Несмотря на то что сильный тремор в руках мешал ему писать он ещё создал несколько произведений. Поэт-шестидесятник Андрей Вознесенский после 15 лет заболевания умер от его осложнений. Заболеванию также подвержены спортсмены. Развитие болезни Паркинсона приводит к их уходу из профессионального спорта. В неполные 40 лет у американского боксёра Мохаммеда Али диагностировали болезнь Паркинсона. Многократный чемпион был вынужден завершить свою спортивную карьеру. Боролся с болезнью 35 лет в возрасте 74 лет умер. К другим знаменитым спортсменам-паркинсоникам можно отнести американского автогонщика Фила Хилла и баскетболиста Брайана Гранта. Среди знаменитых киноактёров болезнь Паркинсона была диагностирована у Майкла Джей Фокса Деборы Керр Винсента Прайса и Робина Уильямса. Советский и российский актёр Михаил Ульянов страдал заболеванием последние 15 лет жизни. У американо-канадского актёра Майкла Джей Фокса болезнь была диагностирована в 1991 году. Ему на тот момент было всего 30 лет. Впоследствии он создал общественную организацию «Фонд Майкла Джей Фокса» по исследованию болезни Паркинсона которая помогает паркинсоникам и спонсирует исследования по изучению проблемы. Самому Фоксу была проведена таламотомия. См. такжеПравить Нейролептический паркинсонизм ПримечанияПравить СсылкиПравить http://www.epda.eu.com/en/research-papers/guidelines/ Болезнь Паркинсона. Определён ген вызывающий заболевание Паркинсона. Здоровая тема.ru — болезнь Паркинсона на сайте медицинского справочника «Здоровая тема». Parkinson’s Disease: symptoms diagnosis biochemistry causes treatments history prevalence organisations toxic causes genetic causes (англ.). The Parkinson’s Disease Forum (англ.). Санкт-Петербургская общественная организация инвалидов больных болезнью Паркинсона. Болезнь Паркинсона запись с медицинского канала MDTV c переводом на русский. Болезнь Паркинсона — болезнь Паркинсона на сайте о нейродегенеративных заболеваниях «Деменция.com». Экологические факторы риска при болезни Паркинсона (на английском языке с Google-переводом) Луцкий И. С. Евтушенко С. К. Симонян В. А. Симпозиум «Болезнь Паркинсона (клиника диагностика принципы терапии)» // Последипломное образование. — 2011. — № 5 (43).Пирсинг (англ. piercing — «прокол») — одна из форм модификаций тела создание прокола в котором носят украшения. Само понятие «пирсинг» может относиться как к процессу прокалывания так и к отверстиям сделанным посредством прокалывания. Причины того чтобы делать или не делать пирсинг могут быть самыми разнообразными. Некоторые делают проколы из религиозных или духовных соображений другие руководствуются потребностью в самовыражении эстетической ценностью желанием улучшить сексуальные переживания подтвердить свою принадлежность к культуре или выразить протест против неё. Некоторые разновидности пирсинга остаются спорными особенно в отношении молодёжи. Образовательные учреждения работодатели и религиозные сообщества обычно ограничивают ношение пирсинга. Некоторые практикуют экстремальные виды пирсинга. Среди рекордсменов Гиннеса встречаются обладатели сотен и даже тысяч постоянных и временных проколов. В современной практике пирсинга делается отдельный упор на использование безопасных материалов для украшений зачастую для прокалывания применяются одноразовые утилизируемые инструменты. По сути пирсинг — инвазивная процедура в процессе которой возможно возникновение аллергических реакций занесение инфекции появление рубцов и шрамов непредвиденные реакции организма. Используемые на сегодняшний день нормы предосторожности и санитарные меры в сочетании с аккуратной обработкой после создания прокола призваны свести риск возникновения перечисленных осложнений к минимуму. Время заживления пирсинга существенно зависит от места расположения прокола так заживление генитального пирсинга может занять менее месяца а полное заживление пупка в некоторых случаях занимает до двух лет. История В связи с небольшим количеством исторических источников археологи относительно недавно всерьёз занялись изучением практик украшения тела. В ранних записях содержится мало информации о причинах и способах прокалывания. При изучении захоронений археологи обнаруживают достаточное количество украшений однако из-за разрушений плоти трудно распознать как именно украшение фиксировалось на теле. Помимо этого современные упоминания о пирсинге пропитаны мифами распространенными подвижником пирсинга Дугом Маллоем. В 1960-х — 70-х годах Маллой рекламировал пирсинг подавая его как историческую традицию. Его статья Сводка о пирсинге тела и гениталий включала в себя ряд распространённых городских легенд например мифы о том что Принц Альберт изобрёл одноименный вид пирсинга чтобы скрыть размеры своего большого пениса под одеждой а римские центурионы прикрепляли свои плащи к кольцам в сосках (соски кованые на анатомической кирасе). Некоторые из представленных Маллоем мифов были перепечатаны как факты и впоследствии представлены как часть истории развития пирсинга. Серьги С древних времен пирсинг ушей был широко распространён по всему миру в особенности в племенных культурах о чём свидетельствуют многочисленные археологические находки. Неоднократно были обнаружены мумифицированные тела с ушными проколами. Так в леднике Симилаун в Австрии была найдена мумия Эци с проколотыми ушами возраст мумии составляет 5.300 лет. У мумии были ушные проколы диаметром 7-11 мм (между 1 и 000 калибром по американской системе калибров проводов). Наиболее старое захоронение свидетельствующее о пирсинге ушей датируется 2500 годом до н. э. Захоронение находится в Уре Шумерском городе считающимся домом Библейского праотца Авраама. Серьги упоминаются в Библии в Книге Бытия 35:4 где Иаков сжигает серьги своих домочадцев вместе с идолами. В Книге Исход 32 Аарон изготавливает золотого тельца из расплавленных серёг. Во Второзаконии 15:12-17 проколы ушей делаются рабам которые добровольно отказались от освобождения. В Ведах также есть упоминания о серёжках которые ассоциируются с Индуистской богиней Лакшми. Серьги для ушных проколов были найдены в Укоке — регионе между Россией и Китаем. Находка датируется 300—400 годами до н. э. На северо-западе тихоокеанского побережья у племени тлинкитов проколы ушей считались признаком благородства и благополучия поскольку проколы приобретались на дорогостоящих потлачах. Проколы ушей также были распространены в Египте во времена XVIII династии (1550—1292 до н. э.) в качестве украшений чаще всего использовались золотые висячие кольца. Золотые серьги в форме аспидов украшенные драгоценными камнями считались признаком принадлежности к аристократии. Древние греки носили серьги-подвески выполненные в форме священных птиц или полубогов в то время как у римлян было распространено ношение серёг из драгоценных камней. В Европе проколы ушей вышли из моды между IV и XVI веками в связи с появлением тенденции делать причёски и выбирать одежду скрывающую уши. Позднее пирсинг ушей вернулся в моду в Италии Испании Англии и Франции а также распространился в Северную Америку до 1930 годов когда были изобретены ушные клипсы которые вновь несколько снизили популярность ушных проколов. Согласно Анатомии Унижений Филиппа Стаббса в XVI веке серьги чаще носили мужчины чем женщины. В 1577 Рафаэль Холиншед пишет о популярности практики среди «страстных придворных мужей» и «ценителей мужества». Зародившаяся в Испании практика прокалывания ушей среди европейских мужчин распространилась на двор короля Франции Генриха III и затем в Англию Елизаветинской эры где серьгу в ухе носили такие именитые особы как Роберт Карр граф Сомерсет Уильям Шекспир Уолтер Рэли и король Англии Карл I. Простые люди также носили серьги. Со времён Средневековья в Европе бытовало суеверие о том что прокол одного уха улучшает зрение что привело к распространению практики среди моряков и путешественников. Моряки традиционно прокалывали ухо веря что если их погибшее тело вынесёт на берег серьгу используют чтобы оплатить им похороны по христианской традиции. Пирсинг носа У проколов носа также есть глубоко идущие исторические корни. Запись в Ведах датированная 1500 г. до н. э. относит проколы носа к богине Лакшми однако считается что современная практика пирсинга в Индии распространилась через кочевые племена среднего Востока по пути империи Великих Моголов в XVI веке. В аюрведической медицине ноздри ассоциируются с репродуктивными органами женщины в связи с чем среди половозрелых индусок в Индии до сих пор распространенно ношение украшений в носу обычно в левой ноздре. Иногда такие проколы делаются в ночь перед тем как женщина выходит замуж. Проколы носа были популярны у бедуинов на Среднем Востоке а также у берберов африканского народа беджа и австралийских аборигенов. У многих коренных племен Америки и Аляски было распространено прокалывание перегородки носа (септума). У ацтеков майя и племён Новой Гвинеи было принято использовать в качестве украшений для проколов носа кости и перья которые символизировали здоровье и (для мужчин) мужественность. Практика прокалывания носа дала название племени не-персе однако на деле прокалывание носа в этом племени было не слишком распространено. Ацтеки Майя и Инки прокалывали перегородку носа и носили в проколах золотые кольца эта практика сохранилась и по сей день у панамского народа куна. Проколы носа также остаются популярными в Пакистане республике Бангладеш и практикуются в ряде арабских и ближневосточных стран. Пирсинг губ и языка Проколы и тоннели в губах пришли из Африканских и Американских племенных культур. Украшения в губах носили тлинкиты а также люди Папуа — Новой Гвинеи и Амазонии. Ацтеки и майя также носили украшения в губах а догоны с Мали и эфиопские нубийцы использовали для этой цели кольца. Практика растягивания тоннелей в губах при помощи тарелочек и пробок была обнаружена в доколумбовых цивилизациях Центральной Америки и Южной Африки а также среди некоторых племен Тихоокеанского Северо-запада. В некоторых регионах Малави у женщин принято украшать губы специальными пластинами которые называются «пелеле». Для установки этих украшений в детстве женщинам делают прокол в губе который после постоянного растягивания может достигать около 10 сантиметров в диаметре что в некоторых случаях приводит к изменениям формы челюсти. Подобная практика существует в некоторых племенах и по сей день. Женщины эфиопского племени мурси носят губные пластины которые достигают 15 сантиметров в диаметре. В некоторых доколумбовых и североамериканских культурах украшения в губе указывают на статус носителя. Издревле они символизировали высокий статус у женщин народа хайда однако практика исчезла под влиянием западной культуры. Ольмеки ацтеки и майя практиковали пирсинг языка в ритуальных целях. Наскальная живопись майя изображает ритуалы в ходе которых наиболее высокопоставленные члены племени прокалывали языки колючками. При этом кровь собиралась в кору дерева которая впоследствии сжигалась в честь богов майя. Народ хайда племена кавакиутл и тлинкиты также практиковали прокалывание языка помимо этого практика была распространена на востоке среди суфиев и факиров. Пирсинг пупка сосков и гениталий История проколов сосков пупка и гениталий была сильно искажена из-за распространения статьи Дуга Маллоя Сводка о пирсинге тела и гениталий содержавшей большое количество заблуждений и мифов о пирсинге. Так например коллега Маллоя Джим Вард утверждал что история пирсинга пупка уходит корнями в Древней Египет где проколы пупка были распространены среди аристократии что отображено в скульптурах. Это утверждение впоследствии неоднократно повторялось. Другие источники утверждают что свидетельства о прокалывании пупков в историческом прошлом отсутствуют. Пирсинг пупка среди звёзд имеется у: Бритни Спирс Линдсей Лохан Виктории Бекхэм Джастина Бибера имелся также и у уже покойной Анны Николь Смит и у многих других. Однако сохранились свидетельства о распространении практики прокалывания сосков и гениталий в различных культурах до 20-го века. Камасутра времен империи Гупта описывает практику введения в крайнюю плоть пениса спиц и других объектов для усилений сексуальных переживаний. Представители народа Даяки с Борнео прокалывали головку пениса осколками костей с противоположной целью — для снижения сексуальной активности. Проколы сосков служили символом мужества среди римских солдат. Практика прокалывания сосков также была распространена среди американских и британских моряков в качестве обряда во время плавания при пересечении важных параллелей и меридианов. Западные женщины XIV века прокалывали и красили соски которые благодаря модным в то время платьям с особенно низким вырезом зачастую оставались открытыми для стороннего взгляда. Существуют свидетельства того что мода на ношение колечек в сосках которые также назывались «грудными кольцами» снова получила распространение среди западных женщин в 1980-х годах. Женщины носили колечки в одном или обоих сосках. Если подобная практика и была в моде то в течение непродолжительного времени. Рост популярности пирсинга на Западе В начале XX века пирсинг утратил популярность на Западе. После Второй мировой войны пирсинг снова начал завоевывать популярность в первую очередь среди представителей гей-субкультуры. В этот период даже проколы ушей считались социально неприемлемыми для женщин однако этот относительно приемлемый вид пирсинга снова начал набирать популярность с 1960-х годов. В 1970-х распространение пирсинга усилилось в связи с возникновением панк-движения члены которого отдавали предпочтение нетрадиционным украшениям таким как английские булавки а Факир Мусафар начал популяризовать пирсинг как форму современного примитивизма. Современный примитивизм предполагал заимствование различных типов модификаций из других культур например практику растягивания тоннелей. Пирсинг был активно популяризован в Соединенных Штатах группой калифорнийцев в числе которых были Маллой и Джим Вард «отец основатель современного пирсинга». В 1975 году Вард открыл надомный салон пирсинга в Уэст-Голливуде что привело к открытию в 1978 году «первой профессиональной студии специализирующейся на пирсинге» компанией Гаутлет Итерпрайс. После этого Вард оформил и выпустил брошюру написанную Маллоем. Брошюра содержала большое количество дезинформации но при этом стимулировала дополнительный интерес к более экзотическим видам пирсинга. Вместе с ростом массового интереса к пирсингу Вард Маллой и Мусафар объединились для создания первого издания посвященного теме — PFIQ (Ежеквартальный Международный Журнал Фанатов Пирсинга). Существенное продвижение пирсинга тела в Англии произошло в 1987 году когда в ходе масштабной операции была арестована группа гомосексуалистов в которую входил известный мастер по пирсингу Алан Оверсби. Они были обвинены в добровольном садомазохистском поведении которое продолжалось более 10 лет и включало в себя прокалывание тела. Суд постановил что декоративный пирсинг нельзя считать нелегальным однако интимные проколы были поставлены вне закона. Впоследствии в 1992 году была сформирована группа протеста против вынесенного решения. Группа протестующих подала апелляцию в Королевский судный двор затем в палату лордов и затем в Европейский суд по правам человека в попытках опротестовать обвинения как беспочвенные попытка прошла безуспешно. Несмотря на то что их последующие попытки опротестовать обвинение также окончились провалом в 1993 газета The Times интерпретировала решение суда как «нонсенс нетерпимости». В 1993 прокалывание пупка было продемонстрировано на церемонии MTV Video Music Awards в категории «видео года» в клипе группы Aerosmith на песню «Cryin'» что привело к высокой активности молодых девушек-фанаток желавших подражать показанному образу. Согласно Библии пирсинга вышедшей в 2009 г. это видео стало «той путеводной звездой которая вдохновила формирование полноценной индустрии услуг по пирсингу». Культура прокалывания тела получила дополнительный медийный толчок когда в 2004 во время полуфинала Супер Боул XXXVIII певица Джанет Джексон оголила левую грудь продемонстрировав прокол соска. Некоторые профессиональные мастера по пирсингу сообщали о резком росте востребованности бизнеса в связи с широким освещением события в прессе. В 2005 анкетирование 10 503 жителей Англии в возрасте от 16 лет показало что примерно 10 % (1.049) опрошенных имели проколы отличные от проколов мочки уха. Среди носителей пирсинга был большой процент женщин в возрасте 16-24 лет (46.2 % обладателей пирсинга по данным опросам). Среди наиболее прокалываемых частей тела первое место занимает пупок — 33 % опрошенных следующие по популярности — пирсинг носа и ушей с 19 % и 13 % соответственно. Проколы языка и соска зарегистрированы у 9 % опрошенных. Прокол брови губы и гениталий был у 8 % 4 % и 2 % соответственно. Согласно опросу среди женщин наибольшей популярностью пользовались проколы брови и соска. Среди мужской аудитории разброс популярности мест прокалывания оказался шире зарегистрированы проколы соска брови уха языка носа губ и гениталий. Влияние на здоровье Пирсинг является инвазивной процедурой которой сопутствует определённый риск. Английское исследование проведённое в 2005 году на группе из 10503 человек старше 16 лет выявило осложнения пирсинга в 31% случаев. 15% потребовалась профессиональная медицинская помощь. В 09% случаев осложнения были настолько серьезными что потребовалась госпитализация. Возможные осложнения включают: Аллергические реакции на металл украшений особенно никель. Риск можно минимизировать если использовать украшения высокого качества из титана или ниобия. Бактериальные и вирусные инфекции особенно вызванные золотистым стафилококком стрептококками группы А и псевдомонадами. Некоторые исследования сообщают о более высоком риске развития кандидоза ротовой полости после пирсинга языка у молодых людей. Чрезмерное рубцевание включая гипертрофические и келоидные рубцы. Рубцовая ткань или отверстие остаются даже после удаления украшений. Физическая травма места пирсинга включая разрывы трение сдавление что может вызывать отёк и ухудшать заживление. Риск можно уменьшить если тщательно подобрать размер украшений и не трогать их без необходимости в процессе заживления. Травма зубов и ротовой полости включая рецессию десны повышенное истирание зубов их сколы и обламывание. Рецессия дёсен встречается у 19-68% людей с оральным пирсингом. Оральный пирсинг является основной причиной трещин и сколов зубов вследствие травм возникающих при контакте с зубами. Ссылки APP — Сайт Ассоциации Профессиональных Пирсеров Каталог пирсинга ПримечанияЗапросы «Оолог» и «Дологофилия» перенаправляются сюда. Ооло́гия (от др.-греч. ᾠόν — яйцо и λόγος — слово) — раздел зоологии главным образом орнитологии посвященный изучению яиц животных преимущественно птичьих. Иногда под оологией в общем смысле понимают коллекционирование яиц птиц которое также называют дологофилией. В отличие от эмбриологии оология изучает как правило внешнюю оболочку яиц. Оология занимается в основном описанием и определением яиц в зависимости от размера веса формы вида и иногда их содержимого. Коллекция яиц называется оотека (лат. ootheca). Оологические коллекции хранятся в зоологических музеях. Результаты исследований позволяют выяснить кроме параметров самих яиц вопросы популяционной изменчивости эволюции филогении влияния загрязнения окружающей среды на состояние популяций и т. д. Оология как наука и хобби Интерес к оологии стал приобретать популярность в Великобритании и Соединённых Штатах Америки начиная с 1800-х годов. Наблюдение птиц в дикой природе с дальнего расстояния было в те времена затруднительным потому что еще не были доступны бинокли высокого качества. Таким образом часто более практичным было производить отстрел птиц и собирать их яйца что привело к возникновению научных оологических коллекций как частных так и при различных музеях. К примеру коллекция французского оолога Марка Эйе Де Мюра (1804—1894) состоявшая из 3449 яиц 1281 вида и 10 птичьих гнёзд была позднее завещана музею Академии естественных наук в Филадельфии. В 1840-х годах швейцарский врач и ученый Жан-Луи Прево в соавторстве с Германом Лебертом выполнил работу о процессах кровообращения и питания эмбриона в яйце («Mémoire sur la formation des organes de la circulation et du sang dans l’embryon de poulet» Impr. Bourgogne et Martinet (Paris) 1844). Первым оологом на территории Российской империи был Герман Фёдорович Гебель (1844—1910). Собирая яйца птиц с 13 лет он составил уникальную оологическую коллекцию (более 10 тыс. экземпляров) которая впоследствии была передана в музей Академии наук России. Самую большую в мире в конце XIX века коллекцию птичьих яиц собрал немецкий орнитолог и оолог Адольф Неркорн (1841—1916). Она включала 5843 вида со всего мира и превосходила коллекцию птичьих яиц Британского музея почти на 1500 видов. Коллекция из 20 000 птичьих яиц завещанная Неркорном в 1905 году Берлинскому музею была полностью разрушена во время бомбардировок во время Второй мировой войны. В XX столетии самую обширную в Германии коллекцию составил другой орнитолог и оолог Вольфганг Макач. Она насчитывает свыше 30 000 яиц и хранится в Зоологическом музее Дрездена. В XIX веке и в начале XX века собирание яиц диких птиц имело определённую научную ценность даже выходили специализированные периодические издания («The Oologist» и др.) однако с середины XX века это занятие всё чаще стало рассматриваться как хобби а не как научная дисциплина. В 1922 году барон Уолтер Ротшильд известный любитель-натуралист и преподобный Фрэнсис Журден учредили Британскую оологическую ассоциацию (British Oological Association; позднее Общество Журдена). В 1960-е годы натуралист Дерек Ратклифф провёл сравнительное изучение яиц сапсана из исторических коллекций с более поздними образцами яичной скорлупы и продемонстрировал снижение толщины скорлупы. В результате этих исследований была установлена связь между использованием фермерами пестицидов (таких как ДДТ и дильдрин) и снижением численности британских популяций хищных птиц. Законодательные аспекты В ряде стран действуют законодательные запреты на сбор яиц диких видов птиц. Так закон Великобритании 1954 года «Об охране диких птиц» запретил коллекционирование яиц диких животных. Несмотря на это люди продолжают заниматься такого рода браконьерством на территории Британии и других стран. Коллекционеры в Великобритании могут быть привлечены к ответственности за хранение яиц диких птиц на основании закона принятого в 2000 году и осуждены на срок до шести месяцев лишения свободы. Королевское общество защиты птиц активно борется с незаконным собиранием яиц. Методика оологических исследований Сбор яиц При сборе яиц из гнезда как правило изымается вся кладка. Чтобы предотвратить гниение содержимого яйца его удаляют «выдуванием». Хотя яйца собираются независимо от стадии их инкубирования и развития эмбриона намного легче выдувать свежеснесённые яйца. Эта процедура как правило производится через небольшое незаметное отверстие просверленное с помощью специального сверла на боковой поверхности яичной скорлупы. Выдувание содержимого также практикуют в случае яиц домашней птицы используемых для декоративных поделок (см. например Писанка). Параметры изменчивость и классификация Окраска яичной скорлупы и другие физические параметры яйца являются предметами научного изучения. В частности основными параметрами которые измеряются при изучении яиц выступают длина и максимальный диаметр. Важным аспектом является описание формы яйца и его окраски. При этом определяют генетическую (популяционную) изменчивость этих признаков. Оологические характеристики используются также для классификации и в филогенетических исследованиях птиц. Неразрушающие методы измерения В практическом птицеводстве и инкубации яиц сельскохозяйственной птицы используют неразрушающие (недеструктивные) методы измерения внешних параметров яиц. На основании внешних физических промеров можно математически вычислить ряд характеристик содержимого яйца а также рассчитать связь внешних и внутренних параметров определенных неразрушающим способом до инкубации с весом будущих цыплят их полом выводимостью яиц и другими важными показателями. Такие же подходы применимы и к изучению яиц диких видов. Например с использованием этих параметров можно рассчитать объём яйца и плотность содержимого. Оологические коллекции Собрания яиц можно найти в зоологических музеях. Внушительные научные коллекции яиц накоплены ведущими естественнонаучными музеями мира включая: Западный Фонд зоологии позвоночных Калифорния США (190 000 кладок свыше 800 000 яиц). Музей естествознания (Лондон) Великобритания (610 000 яиц). Музей естествознания Делавэра США (520 000 яиц). Национальный музей естественной истории (Вашингтон) США (190 000 яиц). Тулузский музей Франция (150 000 яиц). Музей округа Сан-Бернардино (San Bernardino County Museum) Калифорния США (41 000 кладок 135 000 яиц). Коллекция Генри Уайта Мельбурн Австралия. Оологические конференции Оологическая тематика часто представлена в программе Международных орнитологических конгрессов один из которых был организован в 1982 году в Москве и в рамках различных орнитологических конференций. В постсоветское время проводятся специализированные конференции по оологии для учёных стран СНГ: I Международное совещание «Современные проблемы оологии» — Липецк 14—18 сентября 1993. II Международная конференция стран СНГ «Актуальные проблемы оологии» — Липецк 14—16 октября 1998. III Международная конференция стран СНГ «Актуальные проблемы оологии» — Липецк 24—26 октября 2003. IV Международная конференция «Теоретические и практические аспекты оологии в современной зоологии» — Киев 5—8 октября 2011. См. также Общество Журдена Овоскоп Оомантия (гадание по птичьим яйцам) Оометр ( для измерения яиц) Оофагия Орнитология Яйцо Примечания Литература Классические труды по оологии Brewer T. M.. North American Oölogy. Pt. 1. Raptores and Fissirostres. — Washington D. C. USA: Smithsonian Institution 1857. — (Smithsonian Contributions to Knowledge: Vol. XI Art. 2; Smithsonian Institution Publication 89). (англ.) (Проверено 12 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 9 ноября 2007. Davie O. Nests and Eggs of North American Birds. — 5th ed. — Columbus OH USA: Landon Press 1898. — 527 p. (англ.) (Проверено 12 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 10 апреля 2008. Gentry T. G. Nests and Eggs of Birds of the United States. — Philadelphia PA USA: J. A. Wagenseller 1882. — 300 p. (англ.) (Проверено 12 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 27 мая 2011. Hewitson W. C. Coloured Illustrations of Eggs of British Birds: with Descriptions of Their Nests and Nidification: In 2 Vols. — 3rd ed. — London: John Van Voorst 1856. (англ.) (Проверено 12 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 10 октября 2006 — 1st edn. 1846 Vol. I.Архивировано из первоисточника 10 октября 2006 — 1st edn. 1846 Vol. II. Morris F. O. A Natural History of the Nests and Eggs of British Birds: In 3 Vols. — 4th edn. revised and corrected by W. B. Tegetmeier. — London: John C. Nimmo 1896. (англ.) (Проверено 12 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 30 апреля 2007 — Vol. I.Архивировано из первоисточника 30 апреля 2007 — Vol. II.Архивировано из первоисточника 30 апреля 2007 — Vol. III. Современные работы Головкин А. Н. Гуревич В. И. Флинт В. Е. Опыт биогеохимического изучения скорлупы птичьих яиц // Птицы и пресмыкающиеся. Исследования по фауне Советского Союза: Сб. трудов Зоол. музея МГУ / Под ред. А. М. Судиловской и В. Е. Флинта. — М.: Издательство Московского университета 1978. — Т. 17. — С. 141—163. (Проверено 12 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 12 февраля 2015. Михайлов К. Е. Скорлупа яиц в зоологических исследованиях: итоги и перспективы // Современные проблемы оологии: Материалы I Межд. совещ. — Липецк 1993. — С. 19—21. Петросян С. О. Петросян О. С. Оология и нидология птиц Армении. — М.: Газ. «Архитектура» 1997. — 155 с. (Проверено 13 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 13 февраля 2015. Шукуров Э. Д. Вердин Г. В. Оология птиц Киргизии. — Фрунзе: Илим 1984. (Проверено 13 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 13 февраля 2015.Межполушарная асимметрия (др.-греч. α- — «без» и συμμετρια — «соразмерность») — одна из фундаментальных закономерностей организации мозга не только человека но и животных. Проявляется не только в морфологии мозга но и в межполушарной асимметрии психических процессов. В рамках проводимых исследований основное внимание уделяется вопросам связи межполушарной асимметрии с психическими познавательными процессами и влиянию поражений отдельных структур и областей мозга на протекание этих процессов. В «популярной» психологии нередко делаются некорректные обобщающие утверждения о том что одно из полушарий отвечает за «логику» (левое) а другое за творчество (правое). Такое жесткое разделение не подтверждается исследованиями Оба полушария участвуют и в логическом и в творческом мышлении Вместе с этим всё ещё не выясненными остаются вопросы соотношения ведущей руки и ведущего речевого полушария связи межполушарной асимметрии с эмоциональной сферой и такими психическими познавательными процессами как память и воображение. Понятие межполушарной асимметрии Межполушарная асимметрия психических процессов — функциональная специализированность полушарий головного мозга: при осуществлении одних психических функций ведущим является левое полушарие других — правое. Более чем вековая история анатомических морфофункциональных биохимических нейрофизиологических и психофизиологических исследований асимметрии больших полушарий головного мозга у человека свидетельствует о существовании особого принципа построения и реализации таких важнейших функций мозга как восприятие внимание память мышление и речь. В настоящее время считается что левое полушарие у правшей играет преимущественную роль в экспрессивной и импрессивной речи в чтении письме вербальной памяти и вербальном мышлении. Правое же полушарие выступает ведущим для неречевого например музыкального слуха зрительно-пространственной ориентации невербальной памяти критичности. Было показано что левое полушарие в большей степени ориентировано на прогнозирование будущих состояний а правое — на взаимодействие с опытом и с актуально протекающими событиями. В процессе индивидуального развития выраженность межполушарной асимметрии меняется — происходит латерализация функций головного мозга. Последние исследования свидетельствуют о том что межполушарная асимметрия вносит существенный вклад в проявление высокого интеллекта человека. При этом в известных пределах существует взаимозаменяемость полушарий головного мозга. Важно отметить что конкретный тип полушарного реагирования не формируется при рождении. На ранних этапах онтогенеза у большинства детей выявляется образный правополушарный тип реагирования и только в определенном возрасте (как правило от 10-ти до 14-ти лет) закрепляется тот или иной фенотип преимущественно характерный для данной популяции. Это подтверждается и данными о том что у неграмотных людей функциональная асимметрия головного мозга меньше чем у грамотных. Асимметрия усиливается и в процессе обучения: левое полушарие специализируется в знаковых операциях и правое полушарие — в образных. Краткая история изучения проблемы В 1836 году врач Марк Дакс выступил с докладом на заседании медицинского общества. Он обнаружил признаки повреждения левого полушария у наблюдавшихся больных с потерей речи. Случаев потери речи при поражении правого полушария ему выявить не удалось. 1844 год: А. Ваган привлек внимание общественности написав «Трактат о двойственности мозга». Он считал человека существом двойственным. «Рассогласованность в работе двух полушарий ведёт к помешательству» (в тот период каждое полушарие считалось отдельным мозгом идея асимметрии ещё не возникла). В середине XIX века отмечено бурное развитие афазиологии (науки о нарушениях речи). Идея Франца Галля: разные функции контролируются разными областями мозга. Джордж Буйо связывал афазию при поражении левого полушария с правшеством у большинства людей. 1861 год: Обуртен повторил утверждение Галля о том что центр контролирующий речь находится в лобных долях мозга. Через несколько месяцев Поль Брока сформировал правило связывающее левшество с представительством речи в правом полушарии. Через 10 лет после наблюдений Брока концепция известная в наши дни как концепция доминантности полушарий стала основной точкой зрения на межполушарные отношения. В этом же году Брока исследовал больного с грубым нарушением речи — пациент понимал но ничего не говорил (моторная афазия). У наблюдаемого была разрушена в левом полушарии моторная зона отвечающая за речь. Брока посчитал что открыл центр речи. 1869 год: Дж. Джексон сформулировал идею ведущего полушария: «Для важнейших и главнейших процессов обязательно должна быть одна ведущая сторона». 1874 год: Немецкий психиатр Карл Вернике первым зафиксировал иной вид афазии — сенсорную афазию. Это был случай противоположный случаю Брока: больной мог говорить но ничего не понимал. Современные представления о межполушарной асимметрии В настоящее время проблема межполушарной асимметрии мозга изучается прежде всего как проблема функциональной специфичности полушарий то есть как проблема специфичности того вклада который делает каждое полушарие в любую психическую функцию. Эти представления строятся на нейропсихологической теории мозговой организации высших психических функций сформулированной А. Р. Лурией (1969 1973 и др.) Таким образом межполушарная асимметрия имеет не глобальный а парциальный характер: правое и левое полушарие принимают различное по характеру и неравное по значимости участие в осуществлении психических функций. Также важно отметить что в различных системах характер функциональной асимметрии может быть неодинаков. Результаты исследований различных авторов указывают на то что между правым и левым полушарием головного мозга существуют анатомические различия (Хомская Е. Д. 2005). Объяснения причин возникновения Эволюционная теория асимметрии Единая теория объясняющая с эволюционных позиций многие аспекты межполушарной функциональной асимметрии у животных и человека была предложена В. А. Геодакяном в 1993 г. Согласно этой теории латеральная асимметрия возникает в результате асинхронной эволюции полушарий мозга и контролируемых ими сторон тела. Объяснение с точки зрения этологии Этология считает возникновение и развитие межполушарной асимметрии следствием естественного отбора: она была обнаружена у дельфинов и птиц (от попугая до канарейки) и весьма вероятно что её возникновение было связано с речевой деятельностью и групповым взаимодействием. Но как отмечает В. Дольник «границу между разумом и неразумом» на основе асимметрии полушарий провести не удалось. Основные функции полушарий и связь между ними Логика и распознавание образов Способность к речи анализу детализированию абстракции обеспечивается левым полушарием мозга. Оно работает последовательно выстраивая цепочки алгоритмы оперируя с фактом деталью символом знаком отвечает за абстрактно-логический компонент в мышлении. Правое полушарие способно воспринимать информацию в целом работать сразу по многим каналам и в условиях недостатка информации восстанавливать целое по его частям. С работой правого полушария принято соотносить творческие возможности интуицию способность к адаптации. Правое полушарие обеспечивает восприятие реальности во всей полноте многообразия и сложности в целом со всеми его составными элементами. Таким образом логика левого полушария без правого окажется ущербной. Распознавание цветов Ряд исследований показал что имеются различия функций полушарий мозга в цветоощущении: полушария головного мозга асимметричны в восприятии и обозначении цветов. Правое обеспечивает словесное кодирование основных цветов с помощью простых высокочастотных названий (синий красный). Здесь характерны минимальные латентные периоды названия и точное соответствие названий физическим характеристикам основных цветов. В целом правое полушарие ответственно за формирование жестких связей между предметом и цветом цветом и словом словом и сложным цветным образом предметного мира. Левое полушарие обеспечивает словесное кодирование цветов с помощью относительно редких в языке специальных и предметно соотнесенных названий. При угнетении левого полушария из лексикона исчезают такие названия цветов как оранжевый терракотовый вишневый цвет морской волны и т. п. Организация речи Каждое полушарие формирует свои принципы организации речи: правое формирует целостность смыслового содержания обеспечивает эмпирическое и образное (метафорическое) мышление создает ассоциации на основе наглядно-чувственных представлений о предмете; левое полушарие обеспечивает теоретическое мышление грамматическое оформление высказывания и характеристику свойств предметов; формирование структуры лексикона человека происходит за счет суммирования разных слоев лексики: правое полушарие опирается на образное отображение предметного мира левое — на точные дословно воспринимаемые обозначения «слова-концепты». 90% взрослого населения имеет локализацию речевых функций в левом полушарии более 95% правшей и около 70% левшей имеют локализацию речи в левом полушарии. Люди у которых речевые функции сосредоточены в правом полушарии сохраняют фонемные и семантические способности но имеют дефицит синтаксических способностей. Люди с повреждённым правым полушарием в большей мере испытывают сложности с улавливанием смысла из контекста фразы с пониманием метафор или юмора со следованием смыслу воспринимаемого разговора и т. п. Правое полушарие связано с семантическими характеристиками речи. Синдром «расщеплённого мозга» Так как межполушарное взаимодействие служит основой осуществления высших психических функций нарушение этого взаимодействия у взрослых может приводить к формированию синдрома «расщепленного мозга». Этот синдром проявляется в нарушении сенсорных речевых двигательных и конструктивно-пространственных функций. Нарушения произошедшие в раннем возрасте могут быть частично скомпенсированы. Связь асимметрии мозга с полом Асимметрия мозга тесно связана с полом. Среди детей леворуких заик косоглазых дислектиков невротиков страдающих недержанием мочи и кала на каждую девочку приходится около пяти мальчиков. Известно что существует определенная зависимость между этими явлениями и все они тесно связаны с асимметрией мозга. Например при насильственном переучивании леворуких детей письму правой рукой у них часто появляются перечисленные аномалии умственная отсталость психозы дефекты речи. Представления о половых различиях в работе мозга основаны прежде всего на результатах клинических и поведенческих исследований. При повреждениях левого полушария в результате кровоизлияния опухоли или при оперативном удалении части височной доли по поводу эпилепсии дефицит вербальных функций у мужчин бывает гораздо больше чем у женщин. Аналогичные повреждения правого полушария также приводят к большему дефициту функций невербального характера у мужчин по сравнению с женщинами. Афазия вследствие повреждения левого полушария возникает у мужчин в три раза чаще чем у женщин и имеет более тяжёлый характер. Поэтому был сделан вывод что у женщин языковые и пространственные способности представлены более симметрично чем у мужчин. Психологический половой диморфизм — разные способности и склонности мужчин и женщин разная профессиональная пригодность и предпочтение разная обучаемость и сообразительность — может быть связан как с половыми различиями в латерализации мозга так и с социальными факторами. Например по вербальным способностям: речи в целом скорости и беглости речи правописанию навыкам чтения кратковременной памяти конформности мышления — во всех возрастных группах выше уровень у женщин. У женщин гораздо лучше развито и с возрастом меньше атрофируется обоняние. У мужчин сильнее развиты пространственно-зрительные способности. У мужчин значительно чаще чем у женщин обнаруживается также преимущество правого уха при дихотическом прослушивании и левой руки у праворуких при тактильном узнавании предметов дигаптическим методом. Обнаружен половой диморфизм по соотношению длин левой и правой височных плоскостей. Половые различия отмечаются в анатомических клинических дихотических тахистоскопических электрофизиологических и психологических исследованиях полушарий. В настоящее время подавляющее большинство авторов поддерживает точку зрения что асимметрия мозга чётче выражена у мужчин. Например Леви считает что женский мозг подобен мозгу мужчины-левши то есть отличается пониженной асимметрией полушарий. В большом критическом обзоре специально посвященном половым различиям по асимметрии мозга Мак-Глон пришла к выводу что «существует впечатляющее скопление данных позволяющее допустить что мужской мозг может быть организован более асимметрично чем женский как по вербальным так и невербальным функциям. Эти тенденции редко наблюдаются в детстве но часто существенны для взрослого организма». Вительсон исследовала тактильное узнавание предметов левой и правой рукой у 200 праворуких детей и пришла к выводу что мальчики уже в шесть лет имеют правополушарную специализацию а девочки показывают билатеральное представительство до 13 лет. Это и ряд других исследований позволяют заключить что в онтогенезе асимметрия мозга усиливается. Споры в основном о возрасте завершения латерализации. Одни считают что она завершается в период полового созревания когда утрачивается способность находясь в соответствующей среде овладеть новым языком и говорить на нём без акцента. Другие — что это происходит примерно к пяти годам а третьи считают что асимметрия закладывается ещё раньше что мозг новорожденного по степени асимметрии не отличается от мозга взрослого. Последнюю точку зрения можно отбросить так как нельзя говорить об асимметрии функции мозга новорожденного когда нет ещё самих функций а только их зачатки. Половые различия в асимметрии мозга. Гипотезы Для объяснения половых различий было высказано несколько гипотез. Вейбер предположила что они связаны не с полом как таковым а с разными темпами развития мужчин и женщин. Такая трактовка может объяснить в лучшем случае половой диморфизм у детей и подростков но не у взрослых. Леви предположила что в основе половых различий лежат социальные факторы: мужчины занимались охотой и руководили переселениями что и привело к лучшему развитию у них пространственных способностей а вербальные превосходства женщин обусловлены тем что они воспитывали детей а это требует словесного общения. Существующие трактовки связывают половой диморфизм по асимметрии мозга в основном с чисто человеческими или социальными факторами. Однако имеются данные свидетельствующие о том что не только асимметрия мозга но и половой диморфизм по ней распространены среди животных. Например есть сообщения о большей степени асимметрии мозга у самцов по сравнению с самками у крыс кошек китообразных. См. также Латерализация Симметрия (биология) Примечания Литература Использованная литература Ильясов Ф. Н. Информационная специализация и функциональная асимметрия мозга // Психологический журнал. — 1987. — Том 8 № 6. — С. 44-47. Чуприков А. П. Ковалева Р. И. Сравнивая левое и правое полушария головного мозга // Здоровье : журнал. — 1983. — № 12. Рекомендуемая литература Деглин В. Функциональная асимметрия — уникальная особенность мозга человека // Наука и жизнь : журнал. — 1975. — № 1. — С. 104—115. Руководство по функциональной межполушарной асимметрии / Научно-исследовательский центр неврологии РАМН. — Москва : Научный Мир 2009. — 836 с. Межполушарная асимметрия и адаптация // Ротенберг В. С. Аршавский В. В. Поисковая активность и адаптация. — Москва : Наука 1984. — Гл. III. Савельев А. В. Нейросегментарность: отражение синергизма метамерности как основа функциональных десимметрий мозга // Нейроинформатика и её приложения : сборник. — Красноярск 1997. — С. 99. Ссылки Статьи Левое… правое. (Об асимметрии мозга и человека в целом.) Теория асимметризации организмов мозга и парных органов Левое и правое полушария мозга Взаимодействие доминантного и субдоминантного полушарий при выполнении простой зрительно-моторной реакции Сайты Функциональная межполушарная асимметрия / Лаборатория возрастной физиологии мозга Отдела исследований мозга Научного центра неврологии РАМН. Рецензируемый научно-практический журнал «Асимметрия» / Научный центр неврологии РАМН.Ко́мпас (итал. сompassio; от compassare — измерять шагами; в профессиональной речи моряков: компа́с) — устройство облегчающее ориентирование на местности путём указания на магнитные полюса Земли и стороны света. Существуют несколько принципиально различных видов компаса: магнитный компас гирокомпас астрономический компас а также компасы ориентирующиеся на положение искусственных объектов: радиокомпас спутниковый компас. Магнитный компас История создания Компас был изобретён в Китае при династии Сун и использовался для указания направления движения по пустыням (подробнее см. четыре великих изобретения). В Европе изобретение компаса относят к XII—XIII векам однако устройство его оставалось очень простым — магнитная стрелка укреплённая на пробке и опущенная в сосуд с водой. В воде пробка со стрелкой ориентировалась нужным образом. В начале XIV века итальянец Флавио Джойя значительно усовершенствовал компас. Магнитную стрелку он надел на вертикальную шпильку а к стрелке прикрепил лёгкий круг — картушку разбитую по окружности на 16 румбов. В XVI веке ввели деление картушки на 32 румба и коробку со стрелкой стали помещать в кардановом подвесе чтобы устранить влияние качки корабля на компас. В XVII веке компас снабдили пеленгатором — вращающейся диаметральной линейкой с визирами на концах укреплённой своим центром на крышке коробки над стрелкой. Возможная версия истории создания Самофракийские мистерии предоставляли защиту в море и выдавали поклоняющимся кольца из магнитного железняка. Служили ли эти кольца всего лишь символом духовной связи с божествами либо в качестве компаса — увы сказать трудно. Следующая цитата из «Аргонавтики» Аполлона Родосского (III век до н. э.) обретает дополнительный смысл если предположить что во время инициации в Самофракийские мистерии посвященных обучали искусству навигации по компасу. «Вечером по предложению Орфея они пристали к Самофракии острову Электры дочери Атласа. Он посоветовал им с помощью священной инициации научится чему-то из тайных ритуалов что помогло бы им с большой уверенностью продолжить свой путь через необъятное море». Сам Аполлон Родосский знал о чём идет речь вероятно потому что он был инициирован в Самофракийские мистерии так как дальше Аполлон добавляет что ему запрещено раскрывать тайну этих мистерий. Древнегреческий учёный Геродот пишет: «Итак о гипербореях сказано достаточно. Я не хочу ведь упоминать сказание об Абарисе который как говорят также был гипербореем: он странствовал по всей земле со стрелкой в руке…». И хотя официально считается что использование магнитного компаса в Европе для навигации началось приблизительно в XII веке нашей эры тем не менее судя по косвенным указаниям античных историков средиземноморья магнитный компас использовался для ориентации в пространстве различными народами Средиземноморья и Европы ещё во втором тысячелетии до нашей эры. То что для этого прибора не было определенного общепринятого названия в те годы и авторы вынуждены были описывать этот прибор по разному говорит о том что действительно секрет навигации по компасу хранился в строгой тайне и передавался только избранным. Широкому распространению использования компаса наверное мешало и то что намагниченный материал был большой редкостью в то время. Следует добавить что древние индийцы знали о намагниченном железе а Ayas-kanta означает на санскрите магнит. Рассмотрим для примера компас Адрианова. Компас Адрианова состоит из корпуса в центре которого на острие иглы помещена магнитная стрелка. В разарретированном состоянии стрелки её северный конец устанавливается (не точно) в направлении на Северный магнитный полюс а южный — на Южный магнитный полюс. В нерабочем состоянии стрелка закрепляется тормозом (арретиром) Внутри корпуса компаса помещена круговая шкала (лимб) 2 разделённая на 120 делений. Цена одного деления составляет 3° или 50 малых делений угломера (0—50). Шкала имеет двойную оцифровку. Внутренняя оцифровка нанесена по ходу часовой стрелки от 0 до 360° через 15° (5 делений шкалы). Внешняя оцифровка шкалы нанесена против хода часовой стрелки через 5 больших делений угломера (10 делений шкалы). Для визирования на местные предметы (ориентиры) и снятия отсчетов по шкале компаса на вращающемся кольце компаса закреплено визирное приспособление (мушка и целик) 4 и указатель отсчетов 5. Принцип действия Принцип действия основан на взаимодействии поля постоянных магнитов компаса с горизонтальной составляющей магнитного поля Земли. Свободно вращающаяся магнитная стрелка поворачивается вокруг оси располагаясь вдоль силовых линий магнитного поля. Таким образом стрелка всегда параллельна направлению линии магнитного поля. Магнитный компас начинает давать неверные значения вблизи магнитов (в частности вблизи другого компаса) и ферромагнитных (в частности железных стальных) предметов. Электромагнитный компас Электромагнитный компас является «развёрнутым» электрогенератором в котором магнитное поле Земли играет роль статора а одна или несколько рамок с обмотками — ротора. Соотношение напряжений наводимых в обмотках при движении в магнитном поле показывает курс либо одна обмотка устанавливается под заранее заданным углом к продольной оси самолёта или корабля и для поддержания курса пилоту или рулевому следует рулём направления удерживать стрелку на нуле. Преимущество электромагнитного компаса перед обычным магнитным — в отсутствии девиации от ферромагнитных деталей транспортного средства так как они неподвижны относительно обмоток и не наводят в них токов. Для работы простого варианта электромагнитного компаса с индикатором в виде гальванометра требуется быстрое движение поэтому первое применение электромагнитный компас нашёл в авиации. Был использован Чарльзом Линдбергом при перелёте через Атлантику в 1927 году. См. Earth inductor compass. Гирокомпас Гирокомпас — прибор указывающий направление на земной поверхности; в его состав входит один или несколько гироскопов. Используется почти повсеместно в системах навигации и управления крупных морских судов; в отличие от магнитного компаса его показания связаны с направлением на истинный географический (а не магнитный) Северный полюс. Обычно гирокомпас применяется как опорное навигационное устройство в судовых рулевых системах с ручным или автоматическим управлением а также при решении различных задач иного рода например для определения точного направления при наводке орудия боевого корабля. Морской гирокомпас как правило очень тяжел; в некоторых конструкциях вес гироскопического ротора превышает 25 кг. Для нормальной работы гирокомпаса необходимо устойчивое основание не испытывающее ускорений и фиксированное относительно земной поверхности причём скорость его перемещения должна быть пренебрежимо мала по сравнению со скоростью суточного вращения Земли на данной широте. История создания Прототип современного гирокомпаса первым создал Герман Аншютц-Кэмпфе (запатентован в 1908) вскоре подобный прибор построил Э. Сперри (запатентован в 1911). В последующие годы разрабатывалось множество гирокомпасов различных модификаций но наиболее удачные из них принципиально почти не отличались от устройств Аншютца и Сперри. Приборы современной конструкции значительно усовершенствованы по сравнению с первыми моделями; они отличаются высокой точностью и надёжностью и удобнее в эксплуатации. Устройство Простейший гирокомпас состоит из гироскопа подвешенного внутри полого шара который плавает в жидкости; вес шара с гироскопом таков что его центр тяжести располагается на оси шара в его нижней части когда ось вращения гироскопа горизонтальна. Принцип действия Предположим что гирокомпас находится на экваторе а ось вращения его гироскопа совпадает с направлением запад — восток; она сохраняет свою ориентацию в пространстве в отсутствие воздействия внешних сил. Но Земля вращается совершая один оборот в сутки. Так как наблюдатель находящийся рядом вращается вместе с планетой он видит как восточный конец (E) оси гироскопа поднимается а западный (W) опускается; при этом центр тяжести шара смещается к востоку и вверх (позиция б). Однако сила земного притяжения препятствует такому смещению центра тяжести и в результате её воздействия ось гироскопа поворачивается так чтобы совпасть с осью суточного вращения Земли то есть с направлением север — юг (это вращательное движение оси гироскопа под действием внешней силы называется прецессией). Когда ось гироскопа совпадет с направлением север — юг (N — S позиция в) центр тяжести окажется в нижнем положении на вертикали и причина прецессии исчезнет. Поставив метку «Север» (N) на то место шара в которое упирается соответствующий конец оси гироскопа и соотнеся ей шкалу с нужными делениями получают надёжный компас. В реальном гирокомпасе предусмотрены компенсация девиации компаса и поправка на широту места. Действие гирокомпаса зависит от вращения Земли и особенностей взаимодействия ротора гироскопа с его подвесом. Ориентирование на местности Определение направлений на стороны горизонта по компасу выполняется следующим образом. Мушку визирного устройства ставят на нулевое деление шкалы а компас — в горизонтальное положение. Затем отпускают тормоз магнитной стрелки и поворачивают компас так чтобы северный её конец совпал с нулевым отсчетом. После этого не меняя положения компаса визированием через целик и мушку замечают удаленный ориентир который и используется для указания направления на север. Направления на стороны горизонта взаимосвязаны между собой и если известно хотя бы одно из них можно определить остальные. В противоположном направлении по отношению к северу будет юг справа — восток а слева — запад. См. также Буссоль Геологический компас Колесница указывающая на юг Пелорус Компасные растения Спортивное ориентирование Магнитная девиация Инерциальная навигация Примечания Литература Компас // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Коваленко А. П. Тайна «дьявольского» камня / Рецензент: канд. географ. наук А. В. Шумилов; Художник Т. В. Иваншина. — М.: Мысль 1983. — 104 [8] с. — 50 000 экз. (обл.) Коваленко А. П. Приключения путеводной стрелки. — Изд. 2-е. — М.: МАИК «Наука/Интерпериодика» 2001. — 256 с. — 5000 экз. — ISBN 5-7846-0068-0. (обл.) (1-е изд. — М. 1991) Краснов В. Н. История навигационной техники: Зарождение и развитие технических средств кораблевождения / Институт истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова РАН.. — М.: Наука 2001. — 312 с. — 420 экз. — ISBN 5-02-013119-9. (в пер.) Ссылки Краткий обзор туристических компасов по их видам Виртуальный музей компасовБоди-арт (англ. body art — «искусство тела») — одна из форм авангардного искусства где главным объектом творчества становится тело человека а содержание раскрывается с помощью невербального языка: поз жестов мимики нанесения на тело знаков «украшений». Объектом Боди-арта также могут выступать рисунки фото видео и муляжи тела. Тело рассматривается как вещь для манипулирования повышенный интерес художники проявляют к пограничным экзистенциальным ситуациям. Композиции боди-арта разыгрываются прямо перед зрителем или записываются для последующей демонстрации в выставочных залах. Направление возникло на ранней стадии авангарда но получил особое распространение в период постмодернизма который прибегает к нему как к элементу инсталляций и перформанса некоторые искусствоведы относят его к акционизму. Боди-арт иногда близок но не тождественен ряду явлений возникших в русле контркультуры: нудизму садомазохизму натуризму панк-культуре хиппи-культуре сексуальной революции. Термин «боди-арт» не следуют путать с росписью тела (англ. body painting) которая является лишь подмножеством боди-арта. История Одни из первых в XX веке опыты в духе боди-арта относятся к 1910-м годам когда русский футуризм в лице М. Ф. Ларионова провозгласил что «пора искусству вторгнуться в жизнь» и что «раскраска лица — начало вторжения». Предлагая программу разного рода «раскрасок» и преобразований облика мужской и женской фигур Ларионов реализовал эти идеи масочно-ряженного боди-арт применительно к себе и к своим товарищам. Разрисовав свои лица и превратив себя в живые художественные объекты они вышли 14 сентября 1913 года на «футуристическую прогулку» по Кузнецкому мосту. Начиная с 1960-х годов боди-арт начал интенсивно развиваться в Европе как часть эстетической революции авангардизма направленной против духовной косности общества как противопоставление себя прежним и в особенности общепринятым традициям творчества равно как и всем окружающим социальным стереотипам в целом. В 1964 году в Вене первые манифестации — вызывающие нудистские акции Гюнтера Брюса и опыты Рудольфа Шварцкоглера связанные с различными возможностями языка тела. Их американские последователи изучают взаимосвязи поэтического и телесного языка (Вито Аккончи) а также такие ракурсы телесности как гримаса (Брюс Науман) царапина (Деннис Оппенгейм) порез (Л. Смит) укус (Вито Аккончи). О теле как объекте и средстве искусства его основе размышляют французские теоретики и практики боди-арта — М. Журниак («Месса по телу» «Договор о теле») Д. Пан У. Лути Ф. Плюшар. Представители Боди-арта использовали своё тело как материал или объект творчества прибегая к разнообразным подчас болезненным манипуляциям: покрывали свои тела гипсом надрезами выполняли изнурительные дыхательные упражнения жгли на себе волосы Ж. Пан (Франция) публично причиняет себе боль Крис Бёрден (США) побуждает своего друга выстрелить в него в выставочном зале Р. Шварцкоглер (Австрия) по кусочку отрезает плоть модели которая умирает от потери крови что запечатлевается на фотоплёнку. «Роспись самого себя — преодоление самоистязание» и «бесконечно испробованное самоубиение» — так сформулировал крайний мазохистский но типичный характер экспериментов боди-арта 1960—1970-х годов Гюнтер Брус основавший вместе с Отто Мюлем и Германом Ничем венскую группу «Актионисмус» (Aktionismus 1964). В том же духе совершали свои акции боди-арт Вито Аккончи Деннис Оппенгейм Крис Бёрден Джина Пина Марина Абрамович а в России уже с 1980-х годов — А. Жигалов и Н. Абалакова (арт-группа «ТОТАРТ») а с 1990-х годов — О. Кулик О. Мавроматти художники школы Ю. Соболева (арт-группа «Запасный выход» царскосельской «Интерстудио») Е. Ковылина Лиза Морозова М. Перчихина (Мышь). Одновременно развивалось другое направление боди-арта в котором тело художника становилось объектом гримировальных и костюмированных ряжений: начальные опыты такого рода относятся к середине 1930-х годов а в 1960—1970-е годы подобные акции показывали англичане Гилберт и Джордж а также Л. Онтани Р. Хорст Х. Вилке П. Коттон У. Лути Ю. Клауке Л. Кастелли В. Трасов П. Олешко Р. и В. Герловины. Виды боди-арта Роспись по телу лег арт бодипейнтинг (англ. body painting) — это искусство рисования на теле. Это самый распространённый вид боди-арта в котором основное место занимает рисование на лице (фейс-арт) и теле. Общеизвестен нейл-арт — роспись ногтей. Менди — роспись тела с использованием хны самая долговечная — держится три недели. Татуирование (с полинезийского — «метка») — виды модификации кожи заключающиеся во вживлении в слои кожи специального красящего пигмента. В отличие от росписи по телу рисунок сохраняется на всю жизнь. Сюда относятся перманентный макияж а также например косметический татуаж бельма. Пирсинг (англ. piercing — «прокол» «прокалывание дырок») — вдевание предметов в отверстия сделанные с этой целью на теле или лице. Иногда к этому виду относят скайсы (накладки на зубы) и «глазные импланты» (накладки на белочную оболочку глаза). Шрамирование скарификация скарт (лат. scarifico — «царапаю») — специальное нанесение на тело шрамов в законченном виде представляющих собой какой-либо рисунок или узор. Имплантация (лат. im — «внутрь» и лат. plantatio —- «сажаю») —- хирургическая операция вживления в ткани чуждых организму структур и материалов. Сюда относятся не только подкожные и другие импланты но и распространённая операция по увеличению груди. Модификации тела (лат. modus — «мера вид образ» и лат. facio — «делаю») — внесение изменения в структуру тела — от «эльфийских ушей» и раздвоенного языка до ампутаций деформаций корсетирования. Самодемонстрация художника этот вид представляет собой глубокое ответвление в постмодернизм. Одна из наиболее известных работ Денниса Оппенгейма: художник лежал с книгой на груди под солнцем пока его кожа за исключением закрытой книгой не загорела. Вито Аккончи задокументировал при помощи фотографий и текста свои ежедневные упражнения: художник вставал на стул и спускался с него так долго сколько мог на протяжении нескольких месяцев. Крис Бёрден чаще всего использовал своё тело как объект для насилия. В «Стрельбе» (1971) Бёрден попросил своего друга выстрелить в него таким образом чтобы слегка задеть руку в результате художник был серьёзно ранен. Большая часть работ Бёрдена была связана с физическим риском. В «Тихо сквозь ночь» художник медленно продвигался по битому стеклу. Во время «Kunst Kick» (1974) ассистент пинал тело художника который скатывался на две-три ступеньки вниз по лестнице. Группа «Венский акционизм» была создана в 1965 году Германом Нитшем Отто Мюль Гюнтером Брюсом и Рудольфом Шварцкёглером. Они представили ряд акций обычно затрагивающих социальные табу (такие как манипуляции с гениталиями). Марина Абрамович представила «Rhythm O» в 1974 году. Публике была дана инструкция использовать «72 инструмента боли и наслаждения» включая ножи перья и пистолет. Аудитория резала её колола расписывала губной помадой и снимала одежду. Перформанс продолжался шесть часов. Одна из её работ включала танец до изнеможения. В настоящее время боди-арт распространен как одна из форм рекламы товара или услуги на выставках презентациях и прочих мероприятиях. Для этого привлекаются профессиональные модели и художники. См. также Бикини-дизайн Морфологическая свобода Глиттер-тату ПримечанияВибри́ссы (ед. ч.: вибри́сса; лат. vibrissae от лат. vibro — колеблюсь извиваюсь; в обиходе — усы) — осязательные механочувствительные длинные жёсткие волосы многих млекопитающих выступающие над поверхностью шёрстного покрова. Обычно вибриссы расположены группами на голове (около носа около глаз на верхних и нижних челюстях и т. д.) иногда и на других частях тела (у многих сумчатых например на лапах). Вибриссы у кошачьих расположены пучками около глаз. Очень похожи на типичные волосы но толще и длиннее их в несколько раз. Вибриссы — специализированные органы чувств. Основание каждой вибриссы погружено в волосяную сумку и окружено венозными полостями. К волосяной сумке вибриссы подходят сотни нервных окончаний. На голове вибриссы иннервируются тройничным нервом. Каждой вибриссе отведён свой участок в мозге. Строение костей черепа древних зверообразных пресмыкающихся свидетельствует о том что по-видимому вибриссы были развиты у предков млекопитающих и могут рассматриваться как более древнее образование чем волосы. Вероятно волосяные сумочки вибрисс развились из органов боковой линии рыб и водных амфибий а сами вибриссы выполняют ту же функцию но уже в воздушной среде. В отличие от обычных волосков которые выполняют теплоизолирующую функцию вибриссы выполняют функцию тактильную. Воздушные потоки отражаются от стоящих поблизости предметов и улавливаются вибриссами. Это свойство позволяет например кошке независимо от зрения определять расположение предметов и уклоняться от препятствий не касаясь их даже в полной темноте. Нервные импульсы от вибрисс по нервам поступают в мозг. Мозг суммирует сигналы двух систем и на основании этих данных создаёт трёхмерную картину окружающего мира. Конвергентные органы У некоторых птиц есть жёсткие перья без опушения служащие вибриссами. Усики членистоногих. Педипальпы — функциональный аналог у паукообразных. См. также Усы у человека Ссылки Усы у млекопитающих // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вибриссы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Со́нный парали́ч (сонный сту́пор) — состояние когда паралич мышц наступает до засыпания или же пробуждение происходит до его спада. Это состояние обратно сомнамбулизму когда паралич мышц не наступает во сне и присутствует у 7 % населения но чаще всего встречается у больных нарколепсией (45—50 %). Это переходное состояние между бодрствованием и сном характеризующееся мышечной атонией (мышечная слабость). Оно часто сопровождается жуткими и необычно сильными галлюцинациями (например злоумышленником в помещении) на которые человек не способен реагировать из-за паралича и физических переживаний (например сильный ток проходящий через верхнюю часть тела). Название сонный паралич (как и сонный ступор) отсутствует в Международном классификаторе болезней МКБ-10 и не упоминается в российской справочной литературе однако встречается в некоторых западных изданиях. Сонный паралич также не стоит путать с ночным ужасом который является формой парасомнии сопровождающейся психологическими расстройствами. Описание Физиологически состояние близко к естественному параличу который наступает во время фазы быстрого сна. Биологический смысл паралича во время фазы быстрого сна состоит в том что он препятствует совершению человеком действий во время сна. Нарушения этого цикла также приводят к сомнамбулизму но у людей-«лунатиков» сам по себе сонный паралич наступает только в качестве побочного эффекта от препаратов способствующих снижению сомнамбулизма. Провоцировать сонный паралич может также интоксикация (в частности алкоголем) гипокалемия некоторые лекарственные препараты. Сонный паралич имеет две формы и обычно продолжается от нескольких секунд до 2 минут. Он неприятен но по современным представлениям безвреден. В первом случае он наступает при засыпании в момент осознанного мозгом попадания в фазу быстрого сна (при нормальном засыпании мозг прекращает функцию бдительности за несколько секунд до паралича тем самым человек почти никогда не помнит как засыпает). Такой паралич сопровождается кататоническими или скорее диссоциативными проявлениями которые выражаются в полном или частичном осознании схемы тела и моторики (например ощущение того что пошевелить пальцем можно но переход от мысли к движению длится бесконечно долго). Кроме того иногда возникают так называемые «мухи» то есть явление когда ощущение звукового колебания (вероятно иллюзия или галлюцинация) в ушах вдруг резко проявляется в виде усиления акустического спектра и громкости плавно переходя в «белый шум» (звон в ушах) с преобладанием своеобразного «писка» который может услышать любой человек в состоянии бодрствования в тишине однако в менее выраженной форме. Вторая и наиболее распространённая форма сонного паралича возникает при пробуждении. Она сопровождается такими симптомами как ощущение безрассудного страха (боязнь смерти впадания в летаргический сон кошмары и аудитивные галлюцинации чьего-то голоса присутствия вблизи посторонней враждебной сущности) удушья и нехватки воздуха дезориентация в пространстве ложные движения тела (человеку может казаться что он переворачивается с одного бока на другой хотя на самом деле лежит на месте) учащение сердцебиения. Как правило люди силятся проснуться окончательным пробуждением может послужить стон или вздёргивание конечностью вызываемое сильным психоэмоциональным порывом. Чаще всего такой паралич наступает при сне на спине (давление на грудную клетку и дыхательные пути) и может быть спровоцирован отёком рук задранных выше головы. Реже паралич случается при сне на животе с головой в подушку когда организм подаёт сигнал о пробуждении в связи с нехваткой воздуха. Сонный паралич во время сна в положении лёжа на боку возникает нечасто. Блокировать сонный паралич по собственной воле возможно лишь при полном осознании реальности происходящего что может быть затруднительно в первые секунды и зависит от множества факторов. Тем не менее нашествие приступа можно устранить ведя правильный режим сна правильное питание исключив стресс злоупотребление наркотическими веществами также избегая чрезмерной нагрузки на мышечную массу. Некоторым людям помогает полное расслабление перед сном например проводя сеанс йоги. Сонный паралич при пробуждении нередок у людей от 12 до 30 лет но почти не встречается вне этой возрастной категории за исключением больных нарколепсией. Исследования Переживания сопутствующие сонному параличу изучались Алланом Чейном и его коллегами из канадского университета Уотерлу. Сведения об ощущениях сопровождающих феномен были разделены на три группы: «ощущаемое присутствие» страх зрительные и слуховые галлюцинации давление на грудь затрудненное дыхание и боль «необычные телесные ощущения» включающие парение полет внетелесное переживание и ощущение блаженства. Наиболее распространенным оказалось переживание присутствия и страх. Физиологические ощущения при этом вероятно связаны с подавлением моторики во время фазы быстрого сна а галлюцинации — с попыткой мозга установить причину необычных ощущений. Другая группа переживаний включает ощущения полета ускорения кружения попадания в вихрь или туннель подъема поездки в лифте и связана с активностью вестибулярного аппарата. Активность последнего увеличивается во время фазы быстрого сна но отсутствие информации о положении тела связанное со сном интерпретируется как парение полет и т. д. Внетелесные переживания которые иногда сопутствуют феномену сонного паралича могут сопровождаться страхом или иллюзией «похищения» но также могут вызывать радостные переживания. По мнению ряда исследователей одновременное пробуждение атония и образы характерных для фазы быстрого сна при сонном параличе делают этот феномен возможной естественной разгадкой для различных паранормальных происшествий и верований в частности «похищений инопланетянами» «людей-теней» из современной культуры. Чейн высказал гипотезу что переживания сопутствующие сонному параличу могут быть связаны со «сверхбдительной» активностью среднего мозга вызванной необходимостью различать потенциальную угрозу во время сна. Как показывают наблюдения сонный паралич происходит чаще при нерегулярном сне соответственно факторами способствующими ему являются: стресс беспокойство напряженная деятельность. Для предотвращения сонного паралича таким образом рекомендуют исключение стресса соблюдение режима сна и приема пищи. Кевин Нельсон невролог из университета Лексингтона (Кентукки) и его коллеги занимались изучением связей между феноменами внетелесного переживания сонным параличом и околосмертными переживаниями и сделали вывод что мозг некоторых людей может быть предрасположен к этим явлениям. При этом внетелесное переживание при сонном параличе похоже на аналогичное при околосмертном переживании. Сознательное использование сонного паралича Некоторые люди могут стараться сознательно использовать сонный паралич для вызова внетелесных переживаний несмотря на то что такой опыт бывает достаточно пугающим. Некоторые исследователи связывают традиционную способность шаманов «покидать своё тело» с феноменом сопутствующего сонному параличу внетелесного переживания. По их мнению такие шаманы обучаются контролировать этот процесс и не считать состояние сонного паралича нежелательным. Мифологические интерпретации В русской народной традиции это явление ассоциируется с домовым марой кикиморой и ночницей которые согласно поверьям вскакивают человеку на грудь с целью предупредить о каких-либо значимых событиях. В мусульманской традиции данное явление связывают с деятельностью джиннов. В чувашской мифологии для этого явления есть отдельный персонаж — Вубар действия которого в точности совпадают с симптомами сонного паралича. В калмыцкой традиции это злой дух Хар Дарна который душит во сне и не дает проснуться. В мифологии басков для этого явления также имеется отдельный персонаж — Ингума появляющийся ночью в домах во время сна и сдавливающий горло кого-нибудь из спящих затрудняя дыхание и вызывая тем самым ужас. В японской мифологии считается что гигантский демон Канасибари ставит ногу на грудь спящего человека. См. также Мара (кошмар) Примечания Ссылки The Skeptic’s Dictionary entry on Sleep Paralysis (англ.) Sleep paralysis с сайта Here Be Dreams (англ.) Sleep Paralysis — страничка Стэндфордского университета о сонном параличе (англ.) Sleep Paralysis and Associated Hypnagogic and Hypnopompic Experiences — страничка университета Ватерлоо о сонном параличе (англ.) Abduction by Aliens or Sleep Paralysis? — Skeptical Inquirer май/июнь 1998 (англ.)Ка́риес (лат. caries ‘гниение’) — сложный медленно текущий патологический процесс протекающий в твёрдых тканях зуба и развивающийся в результате комплексного воздействия неблагоприятных внешних и внутренних факторов. В начальной стадии развития кариес характеризуется очаговой деминерализацией неорганической части эмали и разрушением её органического матрикса. В конечном итоге это приводит к деструкции твёрдых тканей зуба с образованием полости в дентине а при отсутствии лечения — к возникновению воспалительных осложнений со стороны пульпы и периодонта. История Следы кариеса находили у людей живших 5 тыс. лет назад. Лечение кариеса у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1576 год) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о лечении различных заболеваний привёл объяснение причины возникновения кариеса а также методы борьбы с ним: — Всеобщая история вещей Новой Испании написанная братом Бернардино де Саагуном: Флорентийский кодекс Распространённость кариеса Кариес — самое распространённое заболевание человека (свыше 93 % людей). В детском возрасте оно занимает первое место среди хронических заболеваний и встречается в 5-8 раз чаще чем заболевание занимающее второе место по распространённости — бронхиальная астма. По данным разных авторов от 80 до 90 % детей с молочным прикусом около 80 % подростков на момент окончания школы имеют кариозные полости а 95-98 % взрослых имеют запломбированные зубы. Согласно другому исследованию проведенному в Австралии более 40% детей в возрасте 5-10 лет имели кариес молочных зубов. Одна четверть детей в той же возрастной группе никогда не лечились от кариеса. В среднем у австралийских детей в возрасте 5-10 лет имеется 15 молочных зуба поражённых кариозным процессом и каждый четвёртый ребёнок в возрасте до 10 лет имеет нелеченный кариес Статистические данные показывают что в экваториальных регионах (Африка Азия) кариес менее распространён чем в приполярных областях (Скандинавия Северная Америка). В развивающихся странах также отмечен более высокий уровень распространения кариеса. Этиология В настоящее время возникновение кариеса зубов связывают с локальным изменением pH на поверхности зуба под зубным налётом вследствие брожения (гликолиза) углеводов осуществляемого микроорганизмами и образования органических кислот. К кариеносным бактериям ротовой полости относят кислоформирующие стрептококки (Streptococcus mutans Str. sanguis Str. mitis Str. salivarius) для которых характерное анаэробное брожение и некоторые лактобактерии. При рассмотрении механизмов возникновения кариеса зуба обращает на себя внимание многообразие различных факторов взаимодействие которых и обуславливает возникновение очага деминерализации: микроорганизмы полости рта характер питания (количество углеводов) режим питания количество и качество слюноотделения (реминерализующий потенциал слюны буферные свойства неспецифические и специфические факторы защиты слюны) сдвиги в функциональном состоянии организма количество фтора поступающего в организм влияние окружающей среды и т. д. Однако основные факторы для возникновения кариеса следующие: кариесвосприимчивость зубной поверхности кариесогенные бактерии ферментируемые углеводы и время. Несмотря на то что зубная эмаль является наиболее твёрдой тканью организма человека (твёрдость 5…6 по шкале Мооса что примерно соответствует полевому шпату) гидроксиапатиты эмалевых призм слишком чувствительны к возрастанию кислотности что порождает начало их разрушения уже при pH 45. Определяющие факторы которые влияют на интенсивность развития кариеса: наличие в диете большого количества углеводов в частности сахарозы — главного компонента пищевого сахара который под действием ферментов слюны легко формирует глюкозу как субстрат анаэробного гликолиза. Регулярное удаление зубного налёта противодействует развитию кариеса (поэтому нужно чистить зубы); насыщенность зубной эмали ионами фтора (F>). Фторопатиты которые формируются вследствие замещения OH>-групп и гидроксиапатитов эмали на фтор-ионы стойки к разрушающему действию кислых эквивалентов слюны. Наиболее эффективный противокариозный эффект фторидов наблюдается при нахождении их в организме в период развития зубов и их минерализации. По рекомендациям всемирной организации здоровья фторирование питьевой воды к концентрации 1 мг F>/мл приводит к уменьшению частоты заболеваемости населения кариесом на 30-50 %. Кариесвосприимчивость зубной поверхности Эмаль зуба — самая твёрдая ткань человеческого организма. Она на 96 % состоит из минералов в основном из гидроксиапатитов которые очень восприимчивы к кислотам поэтому разрушение эмали начинается уже при pH 45. Кариесвосприимчивость зубной поверхности зависит от множества факторов: от свойств анатомической поверхности зуба: в естественных щелях и в промежутках между зубами есть благоприятные условия для долговременной фиксации зубного налёта; от насыщенности эмали зуба фтором: образовавшиеся в результате этого фторапатиты более устойчивы к действию кислот; от гигиены полости рта (от использования зубных паст гелей ополаскивателей): своевременное удаление зубного налёта предотвращает дальнейшее развитие кариеса; от факторов диеты: мягкая богатая углеводами пища способствует образованию зубного налёта. Количество витаминов и микроэлементов также влияет на общее состояние организма и особенно слюны; от качества и количества слюны: малое количество вязкой слюны способствует прикреплению бактерий к «пелликуле» и образовании зубного налёта (см. зубная бляшка). Очень важное влияние на кариесрезистентность эмали имеют буферные свойства слюны (которые нейтрализуют кислоты) и количество иммуноглобулинов и других факторов защиты в слюне (см. слюна); от генетического фактора; от общего состояния организма. Данные последних исследований показывают что немаловажную роль в развитии кариеса у ребёнка может сыграть стресс который испытывала его мать во время беременности. Такое заключение было сделано исследовательской группой из Университета Вашингтона в Сиэтле в результате анализа данных 716 детей и их матерей по Национальной программе проверки здоровья и питания (1988—1994 годы). Кариесогенные бактерии В полости рта обнаруживаются множество бактерий но в процессе формирования зубного налёта (этапы формирования и механизмы см. в статье зубная бляшка) и последующей деминерализации эмали участвуют в основном кислотообразующие стрептококки (Streptococcus mutans Streptococcus viridans Str. sanguis Str. mitis Str. salivarius) для которых характерно анаэробное брожение и лактобактерии (Lactobacillus). Уже через несколько минут после приёма углеводов особенно сахарозы отмечается уменьшение pH с 6 до 4. В зубном налёте кроме молочной кислоты которая непосредственно образуется при брожении углеводов обнаруживаются муравьиная масляная пропионовая и другие органические кислоты. Противокариозная флора Недавно обнаружено что кроме бактерий жизнедеятельность которых разрушает зубную эмаль существуют бактерии противодействующие этому процессу. Robert Burne и Marcelle Nascimento из UF College обнаружили в зубном налёте стрептококк А12 — ранее неизвестный штамм который помогает нейтрализовать кислоты в полости рта путём метаболизирования аргинина. Ферментируемые углеводы Именно кислоты образовавшиеся при брожении углеводов приводят к разрушению поверхности зубной эмали. Наличие и активность брожения в налёте зависит от количества и качества доступных углеводов. Наиболее интенсивно протекает брожение сахарозы менее интенсивно — глюкозы и фруктозы. Маннит сорбит и ксилит также проникают в зубную бляшку однако вследствие малой активности фермента превращающего их во фруктозу; они не опасны. Крахмал являющийся полисахаридом в чистом виде не кариогенен так как его молекулы не проникают в зубной налёт. Однако пищевая обработка может привести к разрушению молекулярной структуры крахмала и повысить его кариогенность. Время Частота с которой зуб подвергается кариесогенному воздействию кислот влияет на вероятность возникновения кариеса. После каждого приёма пищи которая содержит сахар микроорганизмы начинают продуцировать кислоты которые разрушают зубную эмаль. Со временем эти кислоты нейтрализуются буферными свойствами слюны и частично деминерализованной эмали. После каждого периода воздействия кислот на эмаль зуба неорганические минеральные составляющие зубной эмали растворяются и могут оставаться растворёнными 2 часа (см. эмаль зуба). Если принимать углеводы периодически в течение дня то pH в течение длительного времени будет низким буферные свойства слюны не успевают восстановить pH и возникает вероятность необратимого разрушения поверхности эмали. Как было показано ранее скорость кариозного процесса зависит от многих факторов начавшийся процесс может замедлиться в случае применения фтора но в среднем кариес контактных поверхностей у постоянных зубов прогрессирует медленно и полость может формироваться в течение 4 лет. Так как корень зуба покрыт более мягкой тканью — цементом кариес корня развивается в 25 раза быстрее чем в области эмали. В случае если гигиена ротовой полости крайне неудовлетворительная и диета богата сахаром кариес может развиться буквально через несколько месяцев после прорезывания зуба. Классификации Существует несколько классификаций кариеса его стадиям и формам. Классификация кариеса по ВОЗ В классификации ВОЗ (10-й пересмотр) кариес выделен в отдельную рубрикацию. Кариес эмали (включая «меловое пятно»). Кариес дентина. Кариес цемента. Приостановившийся кариес. Одонтоплазия. Другой. Не уточненный. Классификация по глубине процесса Для практикующего врача более удобна и приемлема топографическая классификация: А) Неосложнённый (простой) кариес. Кариес стадии пятна (кариозное пятно). На этой стадии эмаль зуба меняет цвет за счёт образования на ней мелового пятна. Поверхность при этом остаётся гладкой так как эмаль ещё только в начальной стадии разрушения. В этот момент важно не допустить дальнейшего развития заболевания. На ранних стадиях излечить кариес и проще и дешевле и безболезненней. На первой стадии лечение зуба начинается с процедуры удаления пятна. Затем осуществляется реминерализация эмали то есть нанесение на шейку зуба специальных препаратов (например растворов натрия фторида и кальция глюконата). Также возможно применение такого метода как инфильтрация-пропитывание. Поверхностный кариес. На следующем этапе вовремя необработанное меловое пятно становится шершавым за счет деминерализации эмали. При этом эмалево-дентинное соединение не поражено. Зуб в этом месте болит от горячей холодной пищи а также становится чувствительным к сладкому и кислому (возможно безболезненное течение). Лечение такой стадии пришеечного кариеса будет заключаться в сошлифовке участка зуба пораженного кариесом. Затем по аналогии с лечением предыдущей стадии проводится реминерализующая терапия. (Но если кариес локализуется в фиссурах или на контактных поверхностях (данные участки являются кариесвосприимчивыми так как здесь хорошие условия для фиксации пищи и они трудно доступны для очищения) то рем-терапия будет бесполезна поэтому можно отпрепарировать пораженный участок «по всем правилам» и запломбировать). Средний кариес. На третьем этапе кариес начинает проникать глубже. Поражается эмалево-дентинное соединение. Становится хорошо заметно серьёзное поражение зуба. Болевые ощущения становятся более частыми интенсивными и продолжительными. Лечение среднего кариеса заключается в удалении поврежденной части зуба обработке медикаментозными препаратами и установке пломбы. Глубокий кариес. Когда повреждения не вылеченного зуба доходят до околопульпарного дентина начинается стадия глубокого кариеса. Процедура лечения заключается в удалении поврежденной части зуба обработке медикаментозными препаратами внесении реминерализующих препаратов и установке пломбы. При отсутствии лечения данного заболевания происходит дальнейшее разрушение дентина и поражение пульпы (нерва) зуба — пульпит и как его дальнейший исход периодонтит. Б) Осложнённый кариес (пульпиты периодонтиты). При данной классификации учитывается глубина процесса что важно для выбора метода лечения. Кариес в стадии пятна поверхностный кариес средний кариес с небольшими дефектами не виден на рентгенограмме. Очень важно дифференцировать кариес от других заболеваний: кариес в стадии пятна нужно дифференцировать от таких некариозных поражений как гипоплазия и флюороз; общее между этими заболеваниями: наличие пятен показания эом (электроодонтометрии) в норме отсутствие субъективного дискомфорта. Различия: кариес в отличие от этих двух заболеваний можно окрасить специальными красителями также флюороз и гипоплазия возникают до прорезывания зубов а кариес — после; кариес возникает в кариес-восприимчивых участках а они в нетипичных (кариес резистентных) местах; поверхностный кариес нужно различать с такими некариозными заболеваниями как клиновидные дефекты и эрозия твёрдых тканей. Классификация по остроте процесса Клиническими наблюдениями установлено что острота и быстрота кариозного процесса определяют методы и тактику лечения. По их результатам Т. В. Виноградовой была предложена классификация кариеса по остроте и распространённости кариозного процесса: компенсированная форма. При данной форме средняя интенсивность кариеса меньше чем средняя интенсивность для данной возрастной группы. Процесс идёт медленно существующие кариозные полости выстланы твёрдым пигментированным дентином (хронический кариес); cубкомпенсированная форма. Средняя интенсивность кариеса равна среднему показателю для данной возрастной группы; декомпенсированная форма или «острый кариес». Средняя интенсивность кариеса намного больше среднего показателя для данной возрастной группы. При этой форме кариозный процесс происходит интенсивно наблюдаются множественные кариозные полости которые заполнены мягким дентином. Крайняя форма острого кариеса — так называемое «системное поражение» зубов кариесом при котором наблюдается поражение всех или почти всех зубов в области шеек. Классификация по локализации Американским учёным Блеком была предложена классификация кариозных полостей по локализации: I класс: поражение полостей в области фиссур и естественных углублений зубов; II класс: поражение полостей расположенных на контактных поверхностях малых и больших коренных зубов; III класс: поражение полостей расположенных на контактных поверхностях резцов и клыков без вовлечения режущего края; IV класс: поражение полостей расположенных на контактных поверхностях резцов и клыков с вовлечением режущего края и углов; V класс: поражение полостей расположенных в области шеек всех групп зубов; VI класс (выделен позже): поражение полостей атипичной локализации: режущих краёв фронтальных зубов и бугров жевательных зубов. Классификация по возникновению процесса Различают следующие виды кариеса зубов: первичный кариес; вторичный (рецидивный) кариес — кариес ранее запломбированных зубов. Классификация по длительности течения В учебнике «Стоматология» под редакцией Козлова В. А. предлагается также следующее разделение видов кариеса: быстротекущий; медленнотекущий; стабилизированный. Клиническая картина Стадия пятна (macula cariosa) Деминерализация начинается с потери естественного блеска эмали и появления матовых белых светло-коричневых и тёмно-коричневых пятен. Появление данной зоны является следствием потери тканями зуба минеральных веществ в особенности солей кальция что приводит к нарушению структуры эмали. У белого кариозного пятна в зависимости от остроты процесса могут быть два пути развития: белое кариозное пятно (прогрессирующая деминерализация) в дальнейшем превращается в поверхностный кариес за счёт нарушения целостности поверхностного слоя; процесс замедляется стабилизируется и вследствие проникновения органических красящих веществ эмаль меняет цвет. Следует понимать что стабилизация временная и рано или поздно на месте пигментированного пятна возникнет дефект тканей. Кариес в стадии пятна обычно протекает бессимптомно очень редко при остром течении процесса (белое пятно) может возникнуть чувствительность на химические и термические раздражители. Однако кариозное пятно хорошо окрашивается метиленовым синим. По этой причине именно это вещество используется в целях диагностики. Поверхностный кариес (caries superficialis) / средний кариес (caries media) Поверхностный и средний кариес возникает на месте белого или пигментированного пятна в результате деструктивных изменений эмали зуба. Для него характерно возникновение кратковременной боли от холода и от химических раздражителей — сладкого солёного кислого. При осмотре зуба обнаруживается дефект (полость). При поверхностном кариесе дефект находится в пределах эмали при среднем кариесе — в процесс вовлекается дентин. Глубокий кариес (caries profunda) При глубоком кариесе имеются значительные изменения дентина что и обуславливает жалобы. Больные указывают на кратковременные боли от механических химических и температурных раздражителей проходящие после их устранения. При осмотре обнаруживается глубокая кариозная полость заполненная размягчённым дентином. Зондирование дна полости болезненно. Из-за того что дентин более податлив для кариозного процесса полость в дентине обычно более обширна чем эмалевый вход. В некоторых случаях могут появляться признаки пульпита: ноющая боль в зубе после удаления раздражителя. Осложнения Без своевременного и надлежащего лечения кариес может перейти в более тяжёлые формы заболевания зуба (пульпит периодонтит) привести к его потере и развитию более тяжёлых заболеваний несущих угрозу всему организму (флегмона абсцесс). Диагностика Диагностика при глубоких формах кариеса обычно не представляет трудностей. Использование стоматологического зеркала и зонда позволяет легко найти и диагностировать кариозные полости. Определённую сложность составляют полости локализованные на «проксимальных» (соприкасающихся) полостях зубов (II класс по Блеку). В таких случаях помогает термодиагностика (холод) и рентгенограмма зубов. Рентгенограмма также помогает при диагностике «кариеса в стадии пятна» при котором целостность эмали не нарушена и зонд не задерживается. Диагностику кариеса в стадии пятна можно проводить также окрашиванием поверхности зуба раствором метиленового синего или кариес детектора (в состав входит фуксин имеющий розовую окраску) (окрашиваются изменённые участки) — с помощью этого метода можно дифференцировать кариес в стадии пятна от гипоплазии и флюороза. Можно также осушить поверхность зуба — при этом кариозная поверхность теряет блеск но такой признак сложнее отличить поэтому он менее надёжен чем проба с метиленовым синим. Для нахождения и диагностики «скрытого» и начального кариеса можно использовать «транслюминесценцию» — просвечивая зуб с противоположной стороны сильным источником света например стоматологическим фотополимеризатором. Лечение Реминерализующая терапия Деминерализация кариеса в стадии пятна обратима при проведении реминерализующей терапии. Для этого в течение 10 дней проводятся аппликации 10 % раствора глюконата кальция 1-3 % раствора «ремодента» (средство которое получают из природного сырья) и фторсодержащими препаратами (фторид натрия 2-4 %). Наиболее эффективно данную процедуру проводить в кресле врача: сначала проводится очистка зуба от налёта и пелликулы затем меловидное пятно обрабатывают слабым раствором кислот (например 40 % лимонной кислотой) в течение 1 минуты после чего промывают водой и наносят раствор 10 % глюконата кальция или гидрохлорида кальция с помощью аппликации или электрофореза в течение 15 минут с добавлением свежего раствора каждые пять минут. Для белых непигментированных пятен прогноз благоприятен при условии оптимизации гигиены полости рта. Пломбирование кариозной полости Лечение поверхностного среднего и глубокого кариеса проводится препарированием (удалением поражённых тканей) с последующим замещением пломбированием кариозной полости. Этапы обработки кариозной полости: определение окклюзионных точек; анестезия зуба (аппликационная инфильтрационная проводниковая наркоз); очистка зуба от пищевого налёта с помощью щётки и пасты или стоматологических пескоструев (Air flow и др.); наложение изолирующей системы по ситуации (коффердам OptiDam и др.); препарирование кариозной полости бормашиной. Удаление нависающих краёв эмали некрэктомия (полное удаление размягчённого инфицированного дентина) формирование полости для лучшей фиксации пломбы. В зависимости от применяемого пломбировочного материала метода адгезии и пр. существуют разные методы формирования полости. При глубоком кариесе область дна препарируют вручную стоматологическими «экскаваторами» чтобы исключить перфорацию (вскрытие) пульпы или бормашиной на малых оборотах; антисептическая (медикаментозная) обработка кариозной полости проводится с помощью 2 % водного раствора хлоргексидина или гелем на его основе также в некоторые кондиционирующие гели входят уже антисептики; в случае глубокой кариозной полости на её дно помещают лечебные прокладки или прокладки из стеклоиономерных цементов; в зависимости от вида вносимого материала проводят обработку кариозной полости с помощью праймера адгезива. При использовании адгезива 4 и 5 поколений сначала проводят кондиционирование эмали и дентина 20 % или 37 % фосфорной кислотой. 6 7 и 8 поколения адгезивных систем относятся к самопротравливающим; нанесение дентального адгезива; пломбирование кариозной полости пломбой или вкладкой из композитных материалов металлокомпозиций (амальгамы) или керамики. В случае композитных и керамических материалов удаётся восстановить цвет зуба; пришлифовка окклюзионных контактов полировка пломбы. В случае пульпита приходится выполнять депульпацию (удаление нерва) зуба. Раннее лечение кариеса пломбированием позволяет сохранить зуб здоровым дольше поскольку при этом приходится препарировать (разрушать) меньшую его часть. При сильно разрушенных зубах приходится устанавливать коронку. Лечение кариеса без сверления и пломбирования Подобные методики находятся в стадии исследования и разработки. Так медики из французского национального института здоровья и медицинских исследований (INSERM) в 2010 году обнаружили способ лечения больного кариесом зуба без оперативного вмешательства. Меланоцитстимулирующие гормоны введённые в кариозную полость или нанесённые рядом стимулируют клетки тканей зуба размножаться и заращивать повреждение. Опыты на мышах показали что зубы восстанавливаются в течение месяца. В ходе другого исследования выполненного в Сиднейском университете была разработана система протоколов позволяющая лечить кариес ранней стадии без сверления зуба. В методику входит нанесение фторлака на поражённые места и комплекс профилактических мер: тщательная чистка зубов ограничение сахара в напитках мониторинг у стоматолога. За семь лет исследования учёным удалось снизить необходимость пломбирования на 30-50 % по сравнению с контрольной группой. Лечение кариеса во время беременности Традиционно считается что лечение зубов под анестезией у беременных опасно из-за возможных осложнений для плода. Однако последние исследования показывают противоположные результаты. Так по данным Американской стоматологической ассоциации исследователи из нескольких групп сошлись во мнении что местная анестезия и стоматологическое лечение во время беременности безопасны для плода. Ещё одно проспективное исследование опубликованное в августе в журнале Американской стоматологической ассоциации также подтверждает что применение местной анестезии во время беременности не причиняет вреда плоду. В ходе работы под наблюдением находились 210 беременных женщин которым было проведено стоматологическое лечение (53 % в первом триместре) с использованием местной анестезии. Их данные сравнивались с данными контрольной группы из 794 женщин не подвергавшихся во время беременности воздействию каких-либо тератогенов. Результаты исследования не показали какой-либо разницы в частоте осложнений беременности и выкидышей между двумя группами не было также разницы в сроке родов и весе плода. Чаще всего стоматологическое лечение включало: эндодонтическое лечение (43 %) удаление зуба (31 %) реставрацию зубов (21 %). 63 % женщин не получали дополнительных медикаментов почти половине (44 %) проводилось рентгенологическое обследование. Безопасность рентгенологического обследования с целью лечения зубов у беременных подтверждается ещё одним независимым исследованием проведённым в Хельсинки. В ходе работы было показано что даже применение таких защитных приспособлений как свинцовый фартук для матери не является обоснованным поскольку доза радиации очень мала и не вызывает осложнений у плода. Профилактика Исходя из современных представлений о возникновении кариеса зубов его профилактика должна осуществляться по двум направлениям: устранение кариесогенной ситуации в полости рта; повышение кариесрезистентности тканей зуба. Основными мерами профилактики кариеса являются: регулярный уход за полостью рта; снижение потребления сахара; использование фторсодержащих зубных паст; соблюдение правильной технологии чистки зубов; использование зубной нити до или после чистки зубов щёткой; использование растворов 01—02 % хлоргексидина для ежедневного полоскания полости рта или зубных паст с хлоргексидином; использования ополаскивателей для полости рта; употребление ксилита не менее 3 раз в день после еды в виде содержащих ксилит жевательных резинок; профилактический осмотр у стоматолога не реже 1 раза в полгода. Важную роль для устранения кариесогенной ситуации имеет оздоровление организма соблюдение хорошей гигиены полости рта устранение зубочелюстных деформаций (скученность зубов) а также проведение специальных мероприятий: запечатывание фиссур и слепых ямок; коррекция диеты; Запечатывание фиссур и слепых ямок Запечатывание (герметизация) фиссур и слепых ямок специальными текучими полимерами (композитами на основе метакрилата полиуретана) позволяет защитить наиболее вероятные места образования кариеса (фиссуры) и снижает прирост кариеса до 90 %. Коррекция диеты Одним из основных факторов риска развития кариеса считается наличие сахаров в диете. Перспективным направлением профилактики является ограничение углеводов в рационе детей и замена сахара некариесогенными продуктами (сорбит ксилит) в детских пищевых смесях и кондитерских изделиях. Молоко и некоторые сорта сыра также способствуют реминерализации эмали. Использование жевательных резинок (особенно с ксилитом) также имеет свою положительную роль. Во-первых жевательная резинка удаляет остатки пищи и частично зубной налёт с фиссур зубов; во-вторых акт жевания приводит к выделению большого количества слюны а активные компоненты входящие в состав некоторых жевательных резинок (лактат кальция или пирофосфат и триполифосфат) улучшает реминерализацию поверхности эмали и сокращает образование наддесневого зубного камня. Для профилактики кариеса В. К. Леонтьевым была предложена «культура потребления углеводов» : не употреблять сладкое как последнее блюдо при приёме пищи; не есть сладкое между основными приёмами пищи; не есть сладкого на ночь; при нарушении данных правил следует почистить зубы пожевать жевательную резинку без сахара или поесть твёрдых овощей или фруктов очищающих полость рта. Кислые и сладкие напитки лучше пить через соломинку. Вредно также сосать леденцы содержащие сахар. Гигиена полости рта Гигиена полости рта играет важную роль в профилактике таких заболеваний как кариес гингивит пародонтит. Своевременное удаление зубного налёта не только останавливает кариозный процесс но и приводит к излечению гингивитов (см. методы чистки зубов). Фторирование Фтор имеет очень сильно выраженный противокариозный эффект который объясняется замещением гидроксильной группы (OH-) гидроксиапатита эмали на фтор (F-). Некоторые авторы приводят данные о том что фтор также подавляет кислотообразующие бактерии. Наиболее выраженный эффект наблюдается при оптимальном его поступлении в организм в период развития минерализации и последующего созревания зубов то есть в детском возрасте. Самым радикальным и эффективным методом считается фторирование воды (до концентрации 1 мг/л) что приводит к снижению кариеса на 30-50 %. ВОЗ рекомендовала провести фторирование воды во всех странах. Хотя надо учитывать что высокое количество фтора (более чем 1 мг/л) может привести к флюорозу. Наряду с введением фтора внутрь применяют также местные аппликации фтора 1-2 % фторидом натрия или фторидом олова нанесением фторсодержащих лаков (фторлак). Исследование на животных проведённое в 1991 году организацией National Toxicology Program утверждало что фтор повышает риск возникновения остеосаркомы у крыс-самцов. В том же году ученые National Cancer Institute обнаружили рост случаев заболевания у мужчин моложе 20 лет проживающих в районах где производится фторирование воды. В 2001 году Elise Bassin (Harvard School of Dental Medicine) провела исследование заболеваемости остеосаркомой среди детей в возрасте до 20 лет. Среди мальчиков употреблявших воду с содержанием фтора от 30 до 90 % от нормативов Center for Desease Control and Prevention риск возникновения остеосаркомы в 5 раз превышал аналогичный показатель у контрольной группы употреблявшей нефторированную воду. При уровне фторирования 100 % и выше этот показатель увеличивался до 7 раз. Наибольшая взаимосвязь этих факторов наблюдалась у мальчиков в возрасте от 6 до 8 лет. Это исследование под давлением её научного руководителя Chester Douglass (издателя журнала по вопросам фторирования спонсируемого компанией Colgate производящей фторсодержащие зубные пасты) не было опубликовано до 2005 года. Фторирование воды в России защищают Ю. А. Рахманин (академик РАЕН МСА РАВН МАИ член-корреспондент РАМН) и А. П. Маслюков (академик РАВН). Перспективные методы профилактики кариеса В последнее время ведутся работы над использованием гелий-неоновых лазеров для профилактики кариеса. Исследования показали что низкоинтенсивный монохроматический красный свет гелий-неонового лазера повышает плотность и стойкость зубной эмали оказывает антибактериальный эффект активирует защитные механизмы организма. К примеру при декомпенсированной форме кариеса показана экспозиция каждого зуба в области шейки на 3 секунды по 10-15 процедур 3 раза в год. Также ведутся работы над созданием вакцин против Str. mutans который является основным виновником кариозного процесса. Лекарственные средства По АТС выделяют следующие лекарственные средства для лечения и профилактики кариеса: A01AA: препараты для профилактики кариеса; A01AB: противомикробные препараты для местного применения при заболеваниях полости рта; A01AD: прочие препараты для местного применения при заболеваниях полости рта. Примечания Литература Боровский Е. В. и соавт. Терапевтическая стоматология. — Москва 1998. — ISBN 5-225-02777-6. Курякина Н. В. Терапевтическая стоматология детского возраста. — Москва 2001. — ISBN 5-86093-054-2. Бажанов Н. Н. Стоматология. — Москва 1990. — ISBN 5-225-00829-1. Козлов В. А. Стоматология: Учебник для медицинских вузов и последипломной подготовки специалистов. — СПб 2003. — ISBN 5-299-00235-1 Ссылки Фотографии заболеваний зубов Окушко Владимир. Наука и жизнь... наших зубов. — Наука и жизнь 2014. — № 1. См. также Зубная бляшка Методы чистки зубов Пульпит CEREC Некариозные поражения зубовПапилломавирусы человека (англ. Human papillomavirus HPV) — группа вирусов из семейства папилломавирусов включающая 27 видов из 5 родов (Alphapapillomavirus Betapapillomavirus Gammapapillomavirus Mupapillomavirus и Nupapillomavirus) и более 170 типов (штаммов). Структура и белки Папилломавирусы имеют видоспецифические и некоторые типоспецифические антигены. Не культивируются в клеточных системах. Вирус папилломы человека выявляется в кератоцитах в виде эписомы 50—200 копий на поражённую клетку. Процессы продуктивной инфекции и интеграции не наблюдаются. Классификация Группа была зарегистрирована Международным комитетом по таксономии вирусов (ICTV) как единый вид Human papilloma virus в 1971 году. В 2003 его окончательно разделили на 27 видов в 5 родах а в 2010 эти виды переименовали так чтобы их научные названия отражали род к которому они относятся. Все виды папилломавирусов человека зарегистрированные в 2003 году сведены в таблицу ниже. Разновидности Папилломавирусы человека известны достаточно давно именно они вызывают бородавки. По некоторым оценкам распространённость вирусоносительства в человеческой популяции составляет 60 % и более. В настоящее время известно уже более 600 типов (штаммов) папилломавирусов обнаруженных у человека. Из них более 40 могут вызвать поражение аногенитального тракта (половые органы и перианальная область) мужчин и женщин и появление остроконечных кондилом. Одни из них безвредны другие вызывают бородавки некоторые вызывают рак. Некоторые представители группы обладают онкогенными свойствами и в редких случаях вызывают трансформации тканей доброкачественные или злокачественные опухоли. В 1980-х годах стали появляться сообщения об этиологической роли папилломавирусов в развитии рака шейки матки которые вскоре были доказаны убедительной статистикой. В 2011 году австралийскими учёными установлена взаимосвязь рака молочной железы с вирусом папилломы человека[неавторитетный источник? 810 дней]. Ряд исследователей заявляют о возможности мутации вируса из одного типа в другой внутри организма человека. Но пока ВОЗ не закрепила эти исследования в виде рекомендаций. Пути инфицирования Основным путём заражения аногенитальными бородавками (остроконечными кондиломами) является половой путь заражения. Возможно заражение папилломавирусом новорождённых при родах что является причиной возникновения ларингеального папилломатоза у детей и аногенитальных бородавок у младенцев. Возможно заражение бытовым путём например через прикосновение. Вирус папилломы человека способен существовать некоторое время в общественных местах (туалеты бани бассейны спортзалы) и проникать в организм человека через ссадины и царапины на коже. Возможно самозаражение (аутоинокуляция) при бритье эпиляции. Формы существования папилломавирусов и течение болезни Попав в организм вирусы папиллом инфицируют базальный слой эпителия причём наиболее поражённым участком является зона перехода многослойного плоского эпителия в цилиндрический эпителий. В заражённой клетке вирус существует в двух формах: эписомальной (вне хромосом клетки) которая считается доброкачественной формой и интросомальной — интегрированной (встраиваясь в геном клетки) — которую определяют как злокачественную форму паразитирования вируса. Течение болезни В большинстве случаев характерно снижение иммунитета. Инкубационный период Инкубационный период — длительный: от половины месяца до нескольких лет. Для папилломавирусной инфекции характерно скрытое (латентное) течение. Человек может одновременно заражаться несколькими типами папилломавирусов. Под влиянием различных факторов происходит активация вируса его усиленное размножение и болезнь переходит в стадию клинических проявлений. В большинстве случаев (до 90 %) в течение 6—12 месяцев происходит самоизлечение в других случаях отмечается длительное хроническое рецидивирующее течение с возможной малигнизацией процесса (в зависимости от типа вируса). Типы папилломавирусов по их клиническим проявлениям На основании способности индуцировать неопластические процессы условно все известные папилломавирусы можно разбить на три основные группы: Онкогенные папилломавирусы низкого онкогенного риска (HPV 3 6 11 13 32 34 40 41 42 43 44 51 61 72 73) Онкогенные папилломавирусы среднего онкогенного риска (HPV 30 35 45 52 53 56 58) Онкогенные папилломавирусы высокого онкогенного риска (HPV 16 18 31 33 39 50 59 64 68 70). Из них при раке шейки матки в 95 % находят ВПЧ около 20 типов наиболее часто 16 и 18 типов — 50 и 10 % соответственно. Рак шейки матки Рак шейки матки (плоскоклеточная карцинома Cervical cancer). При отсутствии вируса заболевание раком шейки матки не встречается. Развитие заболевания медленное поэтому оно выявляется через десятилетия (Greenblatt 2005; Sinal and Woods 2005). Выявляется при кольпоскопическом и цитологическом гистологическом исследовании. Высокий риск HPV-16 и 18 встречается в 70 % случаев (Baseman and Koutsky 2005; Cohen 2005). Тип 16 даёт 41—54 % случаев рака (Noel et al. 2001; Baseman and Koutsky 2005). Диагностика Клинический осмотр По характерной клинической картине выявляются все виды бородавок остроконечные кондиломы. При наличии аногенитальных бородавок обязателен осмотр шейки матки по показаниям — для исключения эндоуретральных кондилом — уретроскопия. Кольпоскопия Кольпоскопия и биопсия показаны всем женщинам с цервикальной интраэпителиальной неоплазией класса II(CIN II) или класса III(CIN III) независимо от подтверждения у них наличия ВПЧ-инфекции. Проводится тест с уксусной кислотой (Acetic Acid Test). В настоящее время специфическим кольпоскопическим признаком ПВИ шейки матки считается неравномерное поглощение йодного раствора Люголя беловатым после уксуса участком эпителия (в виде йодпозитивных пунктации и мозаики). Признаками ПВИ шейки матки могут также быть ацетобелый эпителий лейкоплакия пунктация белые выросты и мозаика атипичная зона трансформации жемчужная поверхность после обработки уксусом. Цитологическое исследование шеечных мазков Цитологическое исследование шеечных мазков по Папаниколау (PAP — smear test) выделяет следующие результаты: 1-й класс — атипические клетки отсутствуют нормальная цитологическая картина; 2-й класс — изменение клеточных элементов обусловлено воспалительным процессом во влагалище и (или) шейке матки; 3-й класс — имеются единичные клетки с изменениями соотношения ядра и цитоплазмы диагноз недостаточно ясен требуется повторение цитологического исследования или необходимо гистологическое исследование биоптированной ткани для изучения состояния шейки матки; 4-й класс — обнаруживаются отдельные клетки с признаками злокачественности а именно с увеличенными ядрами и базофильной цитоплазмой неравномерным распределением хроматина; 5-й класс — в мазке имеются многочисленные атипические клетки. Гистологическое исследование Обнаруживается умеренное утолщение рогового слоя с папилломатозом (не путать с микропапилломатозом) паракератозом и акантозом; могут присутствовать фигуры митоза. Диагностически важным считается наличие в глубоких участках мальпигиева слоя койлоцитов — больших эпителиальных клеток с круглыми гиперхромными ядрами и выраженной перинуклеарной вакуолизацией. Типирование с помощью ПЦР Метод ПЦР имеет большую диагностическую значимость и позволяет идентифицировать отдельные типы ВПЧ. Однако использование этого метода как диагностического критерия для неопластических процессов шейки матки приводит к значительной гипердиагностике так как примерно в 80 % случаев инфицирование имеет кратковременный характер и заканчивается спонтанным выздоровлением и элиминацией вируса. Так по данным западных независимых лабораторий результаты ПЦР к ВПЧ давали ложноположительные или ложноотрицательные результаты почти в 20% случаев. Таким образом положительный результат при лабораторном исследовании на ДНК ВПЧ не позволяет в большинстве случаев прогнозировать развитие цервикального рака. Однако он имеет большую прогностическую значимость особенно если на фоне ВПЧ-инфекции уже имеется картина дисплазии эпителия шейки матки и позволяет говорить о степени канцерогенного риска. Digene-тест Скрининговый тест принятый во всех странах мира. Используется для быстрого выявления клинически значимых концентраций высоконкогенных типов папилломавируса. Имеет высокую специфичность и точность диагностики. Оценка теста производится в комплексе с цитологическим исследованием шейки матки. Исследование на заболевания передающиеся половым путём Так как аногенитальные бородавки в 90 % случаев ассоциируются с другими урогенитальными инфекциями целесообразно проводить исследования на их наличие методом ПЦР. Лечение папилломавирусной инфекции Радикальной терапии папилломавируса не существует то есть нет препаратов и методов которые бы позволяли устранить вирус из организма человека полностью. Врачи лечат только последствия действия вируса то есть удаляют бородавки первичные стадии раковых заболеваний (ткани с клеточными изменениями). Общая терапия назначается при поражении высокоонкогенными типами вируса с локализацией патологического процесса в области аногенитального тракта. В качестве препаратов выбора используются противовирусные препараты и иммуномодуляторы. Согласно исследованиям Центров по контролю и профилактике заболеваний США естественный иммунитет самостоятельно справляется с вирусом в организме в течение 2 лет в 90 % случаев. Средствами удаления поражённых тканей могут быть: хирургическое удаление; электрокоагуляция; лазерокоагуляция углекислым или неодимовым лазером; криодеструкция жидким азотом (аппликационная и аэрозольная); химическое прижигание. Побочным эффектом может быть распространение вируса на прилегающие ткани повреждённые в процессе удаления поражённых участков. Профилактика генитальных инфекций Несмотря на появляющиеся результаты исследований о неполной эффективности применения — барьерная контрацепция (презерватив) остаётся единственным легкодоступным средством возможного но не полного предохранения от папилломавирусной инфекции человека (поскольку презерватив может изолировать не все соприкасающиеся участки повреждённой кожи). В США разработана вакцина Gardasil которая рекомендована 16 июня 2006 года «Консультативным комитетом по практике иммунизации» к применению как защита от рака шейки матки. Вакцинация проводится девочкам начиная с 11—12 лет троекратно. Цена 1 инъекции — 120 долларов США (360 для полной иммунизации). Подобная вакцина применяется и в некоторых странах Европы (например Греции но уже по цене 185 евро за инъекцию). В России вакцина Гардасил зарегистрирована в 2006 году и также доступна для применения. В ряде регионов (Москва Московская область) молодых девушек прививают бесплатно в других (например Рязанская область) за прививку надо платить (в 2013 году — около 16 тысяч рублей). Другая вакцина — Церварикс — появилась на рынке позже доступна и разрешена для применения с 10 лет. Примечания Литература Baseman J.G. and Koutsky L.A. 2005. The epidemiology of human papillomavirus infections. Journal of Clinical Virology 32(1): 16-24. Есть английское резюме. de Villiers E.M. Fauquet C Broker TR Bernard HU. and zur Hausen H. 2004. Classification of papillomaviruses. Virology 324(1): 17-27. Есть английское резюме. Wu R. Sun S. Steinberg B.M. 2003. Requirement of STAT3 activation for differentiation of mucosal stratified squamous epithelium. Molecular Medicine 9(3/4) 77-84. Доступна полная статья. Коротяев А. И. Медицинская микробиология иммунология и вирусология СПб. : СпецЛит 2002. Левин Д. В. «Инфекции передаваемые половым путём» № 4 2004 Лечение инфекции ВПЧ: настоящее и будущее (обзор зарубежной литературы) «Препараты аллоферона в лечении папилломавирусных инфекций» Авторы: М.Д.Иващенко М.Ю.Серебряков М.С.Тищенко Мальцева Л. И. Фаррахова Л. Н. Кучеров В. А.Стовбун С. В. Сафронов Д. Ю. Генитальные кондиломы у женщин: факты и противоречия. Генитальные кондиломы у женщин: факты и противоречия. Российский вестник акушера-гинеколога - 2012. - № 2. - С. 78-80.Роспись по телу (англ. body painting) — искусство рисования на теле. Одно из направлений боди арта но в отличие от тату и других способов украшения тела оно является временным (от нескольких часов до трёх недель) так как краска наносится только на верхний слой кожи. Довольно часто путают термины боди арт и боди пэйнтинг (роспись по телу) однако боди арт включает в себя все виды искусства где полотном для творчества выступает человеческое тело. Традиционная роспись Роспись тела грязью или натуральными красителями существовала в большинстве ранних обществ преимущественно на территории Австралии Океании Африки Северной Америки и в некоторых частях Азии. Чаще всего она использовалась во время обрядов и религиозных церемоний показывая перевоплощение человека или его социальный статус. Индейцы расписывали красками своё лицо и в повседневной жизни. По используемым цветам и узорам можно было легко узнать к какому племени он принадлежит с кем это племя ведёт войну и многую другую информацию. В Индии и Средней Азии довольно большое развитие получила Менди — роспись тела с использованием хны. С 1990-х годов это она стала популярной на Западе среди девушек. Роспись лица среди актёров и клоунов используется и сейчас. Наиболее распространённая форма росписи тела — макияж известная всем. Современная роспись Начиная с 1960-х годов роспись по телу начала развиваться и на Западе как часть изменения общественной морали в сторону больших свобод. Возродившийся на Западе боди пейнтинг ошибочно считается молодым искусством. Известные художники использовали боди арт для своих выставок и перформансов. Постепенно боди арт стал использоваться и в коммерческих целях — для промоакций рекламы. Сейчас разрисованные лица довольно часто можно встретить на футбольных матчах вечеринках в стиле рейв в готической культуре и среди молодёжи. Так же популярны такие методы рекламы на выставках и промомероприятиях в ночных клубах проводятся профессиональные конкурсы и фестивали достаточно много их проходит в России. В основном роспись используется для эстетических целей но часто устраивают и боди арт шоу когда модели полностью покрыты рисунками могут быть в необычных костюмах. В таких показах обычно расписывают обнажённых девушек. Либо на празднике день государственного флага Российской федерации Там молодая гвардия рисует флаги на щеке Типы росписи Хна. Держится дольше всех: до трёх недель но в основном представлена только коричневым и красными цветами. Традиция менди пришла к нам из Индии где нанесение рисунка пастой из хны связано с традициями и ритуалами например есть особые свадебные мотивы. Конечно хна для менди и для окрашивания волос различается несмотря на то что она получается из одного растения. Хну для менди получают из самых верхних листочков где концентрация красящих веществ самая высокая. Аквагрим. Идеален для рисования многоцветных изображений с переходами растушевками и наоборот четкими графичными линиями. Достаточно эластичный чтобы не трескаться обладает яркими и насыщенными цветами быстро высыхает упрощая наложение одних цветов на другие. Немаловажно и то что краски не вызывают аллергии раздражений на коже в отличие от акриловых красок. Рисунок будет оставаться на теле до первого душа. Если нанести поверх рисунка специальный фиксатор или даже лак для волос сильной фиксации это защитит рисунок. Гуашь. Используется начинающими художниками достаточно часто. Хорошо ложится. Если дать подсохнуть то не смешивается со слоями других цветов. Однако при полном высыхании трескается поэтому в краску надо добавлять немного вазелина глицерина или шампуня чтобы она стала более эластичной. Держится около дня. Грим. Театральный грим можно использовать как для росписи лица так и тела. Чаще конечно его используют для лица. Грим сложно фиксировать он легко смазывается хотя дает очень яркие насыщенные цвета. Аэрограф для боди пэйнтинга. Это скорее не форма а техника нанесения рисунка. Распыляет краску с помощью сжатого воздуха поэтому идеален для покрытия большой площади или для создания сложных переливов. Используется жидкий аквагрим специальные краски. Карандаш для росписи тела. Удобен в использовании и держится до трёх дней. Если покрыть рисунок прозрачной жидкостью фиксатора для боди пэйнтинга то узор может держаться до недели. Фломастер (маркер) для татуажа. Лёгок в использовании и обладает яркими и насыщенными цветами. Держится до трёх дней но сходить может пятнами. Глиттер-тату. Создание рисунков на теле с помощью блесток и специального клея. Можно создать любой рисунок своими руками а можно воспользоваться трафаретами. Сначала кожу необходимо обезжирить спиртосодержащим лосьоном. После этого рисуем с помощью клея любой рисунок (линии цветы и т. д.). На клей с помощью кисти наносим блестки любых цветов. При нанесении можно создать переходы от одного цвета к другому и любые переливы. Когда композиция готова необходимо веерной плоской кистью похлопать по рисунку чтобы блестки плотнее приклеились к поверхности кожи и дольше носились. Время носки примерно 1-2 недели. См. также Боди-арт Татуировка Менди Бинди Ссылки Блог Youri Messen-Jaschin (англ.) Клод Леви-Строс. Роспись по телу у индейцев Южной Америки (рус.)Га́зовая эмболи́я — заболевание возникающее вследствие прорыва стенок альвеол с капиллярами что приводит к выносу воздушных пузырьков в кровеносное русло. Кровь приносит их в сердце откуда они попадают в артерии большого круга кровообращения и достигают жизненно важных органов препятствуя их нормальному кровоснабжению и повреждая стенки кровеносных сосудов. Попадание пузырей в мозг вызывает потерю сознания нарушение зрения слуха координации движения паралич. Попадание воздуха в коронарные артерии приводит к инфаркту миокарда. Газы в подкожных сосудах вызывают появление на коже красно-белых пятен («мраморный» рисунок кожи). Газовая эмболия является наиболее серьёзной формой баротравмы лёгких. Она характеризуется повреждением лёгких и пульмонарных капилляров с последующим проникновением пузырьков газа в кровеносное русло. Симптомы: полная неподвижность; сильные боли в груди; сильная одышка; головокружение; лицо и конечности цианотичны (синюшны); невнятная речь; возможна потеря сознания; дыхание частое поверхностное с болезненным выдохом; мучительный кашель с выделением пенистой мокроты с кровью; подвижность грудной клетки ограничена; пульс частый слабого наполнения и напряжения; артериальное давление понижено; могут наблюдаться нарушение рефлексов тонуса мышц и координации движений; могут отмечаться судороги эпилептического характера. При развитии церебральной эмболии характеризующейся проникновением пузырьков воздуха с током крови в отделы головного мозга иногда наблюдается развитие парезов и параличей. У пострадавших может наблюдаться смешанная форма баротравмы лёгких которая характеризуется сочетанием различных видов баротравматической эмфиземы газовой эмболии и пневмоторакса. См. также Декомпрессионная болезньАмбулакра́льная систе́ма воднососудистая система (от лат. ambulacrum — хождение) уникальная гидравлическая локомоторная система иглокожих служащая для движения дыхания выделения и осязания. Развивается из зачатков целома. Состоит из околоротового кольца и пяти радиальных амбулакральных каналов. С внешней средой сообщается через специальный орган — пористую пластинку (мадрепоровая пластинка мадрепорит) через которую происходит выравнивание гидростатического давления внутри и вне животного и через каменистый канал с обызвествлёнными стенками. От радиальных каналов отходят боковые ветви к амбулакральным ножкам на поверхности тела – сотням цилиндрических трубочек с растяжимой ампулой у основания и с присоской или подошвой на свободном конце (у морских звёзд ежей) либо остроконечных (у морских лилий офиур). Ножки иглокожих движутся за счёт изменения полостного давления в ампулах и каналах. Вода проходя сквозь мадрепорит и каменистый канал попадает в околоротовый канал. Здесь она разделяется на пять радиальных каналов заполняя ампулы у основания ножек. Сжатие ампул заставляет ножки наполняться водой и растягиваться; присоски ножек при этом прикрепляются к различным подводным предметам. Затем резко сокращаясь ножки укорачиваются и тело животного перемещается. У некоторых иглокожих имеются придатки кольцевого канала в виде растяжимых мешков — полиевых пузырей и железистых органов — тидемановых телец. У голотурий мадрепорит внутренний и заполнен целомической жидкостью; у морских лилий его заменяют т. н. гидропоры. См. также Информация на начало XX века: Амбулакральная система // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Использованные материалы Большая советская энциклопедия статья Амбулакральная система.Педицелля́рии (от лат. pediculus — стебелёк ножка) — видоизменённые в форме щипчиков скелетные образования морских ежей и морских звёзд Сидят на гибких «стебельках» или непосредственно на поверхности тела. Построены по принципу клешней состоящих из 2 3 и более створок. Выполняют функцию защиты от врагов и очистки тела от чужеродных частиц экскрементов и организмов-обрастателей. У некоторых морских ежей педицеллярии вооружены ядовитыми железами. ПримечанияЭпиле́псия (др.-греч. ἐπιληψία от ἐπίληπτος «схваченный пойманный застигнутый»; лат. epilepsia или caduca) — одно из самых распространённых хронических неврологических заболеваний человека проявляющееся в предрасположенности организма к внезапному возникновению судорожных приступов. Историческое русское название болезни «падучая». Другое распространённое и общеупотребительное название этих внезапных приступов — эпилептический приступ. Эпилепсией болеют не только люди но и животные например собаки кошки мыши. Понятие эпилепсии Наступление единичного характерного для эпилепсии приступа возможно из-за специфичной реакции живого организма на процессы которые в нём произошли. По современным представлениям эпилепсия — это неоднородная группа заболеваний клиника хронических случаев которых характеризуется судорожными повторными приступами. В основе патогенеза этого заболевания лежат пароксизмальные разряды в нейронах головного мозга. Эпилепсия характеризуется главным образом типичными повторными приступами различного характера (существуют также эквиваленты эпилептических приступов в виде внезапно наступающих расстройств настроения (дисфории) или характерные расстройства сознания (сумеречного помрачения сознания сомнамбулизма трансов) а также постепенным развитием характерных для эпилепсии изменений личности и (или) характерным эпилептическим слабоумием. В некоторых случаях наблюдаются также эпилептические психозы которые протекают остро или хронически и проявляются такими аффективными расстройствами как страх тоска агрессивность или повышенно-экстатическое настроение а также бредом галлюцинациями. Если возникновение эпилептических приступов имеет доказанную связь с соматической патологией то речь идёт о симптоматической эпилепсии. Кроме того в рамках эпилепсии часто выделяют так называемую височную эпилепсию при которой судорожный очаг локализуется в височной доле. Такое выделение определяется особенностями клинических проявлений характерных для локализации судорожного очага в височной доле головного мозга. Диагностикой и лечением эпилепсии занимаются неврологи и эпилептологи. В некоторых случаях приступы осложняют течение неврологического или соматического заболевания либо травмы головного мозга. Отношение к эпилепсии Древние греки и римляне объясняли эпилепсию божественным вмешательством — «Геркулесова болезнь» «божественная болезнь» «падучая». Также в одном из средневековых руководств к вызову духов говорится что при неправильной подготовке к обряду маг может погибнуть испытав при этом эпилептический и апоплексический удар. Отношение общества к лицам страдающим эпилепсией неоднозначно и преимущественно негативно. Больных эпилепсией по-прежнему широко стигматизируют. Это может повлиять на людей экономически социально и культурно. До 1970 года Великобритания имела законы которые мешали людям с эпилепсией заключать брак. Даже сейчас многие страны не позволяют людям даже с хорошо контролируемой эпилепсией водить машину и выбирать различные профессии без достаточных на то причин. В развитых странах люди с хорошо контролируемой эпилепсией обычно могут работать в качестве преподавателей работников здравоохранения и в качестве актеров. Терминология Под термином эпилепсия понимают повторяющиеся приступы которые были определены как преходящие внезапные избыточные возбуждения нейронов коры головного мозга. Судорожный приступ проявляется двигательными нарушениями. Эпилептические приступы — наиболее подходящий термин так как приступы бывают чисто сенсорными (акинетическими то есть без двигательных нарушений). Классификация приступов Эпилептические приступы могут иметь различные проявления в зависимости от этиологии локализации поражения ЭЭГ-характеристик уровня зрелости нервной системы на момент развития приступа. В основе многочисленных классификаций лежат эти и другие характеристики. Однако с практической точки зрения имеет смысл выделять две категории: Первично-генерализованные приступы Первично-генерализованные приступы — двусторонние симметричные без очаговых проявлений в момент возникновения. К ним относятся два вида: тонико-клонические приступы (grand mal) абсансы (petit mal) — короткие периоды потери сознания. Парциальные приступы Парциальные или фокальные приступы — наиболее частое проявление эпилепсии. Они возникают при повреждении нервных клеток в специфической зоне одного из полушарий мозга и подразделяются на простые парциальные сложные парциальные и вторично-генерализованные. простые — при таких приступах не происходит нарушения сознания сложные — приступы с нарушением или изменением сознания обусловлены разнообразными по локализации участками перевозбуждения и часто переходят в генерализованные. вторично-генерализованные приступы — характерно начало в виде судорожного или бессудорожного парциального приступа или абсанса с последующим двусторонним распространением судорожной двигательной активности на все группы мышц. Эпилептический приступ Возникновение эпилептического приступа зависит от комбинации двух факторов самого мозга: активности судорожного очага (иногда его ещё называют эпилептическим) и общей судорожной готовности мозга. Иногда эпилептическому приступу предшествует аура (греческое слово означающее «дуновение» «ветерок»). Проявления ауры очень разнообразны и зависят от расположения участка мозга функция которого нарушена (то есть от локализации эпилептического очага). Так же те или иные состояния организма могут быть провоцирующим фактором эпиприступа (эпиприступы связанные с наступлением менструаций; эпиприступы наступающие только во время сна). Кроме того эпилептический приступ может быть спровоцирован рядом факторов внешней среды (например мерцающим светом). Существует целый ряд классификаций характерных эпилептических приступов. С точки зрения лечения наиболее удобна классификация основанная на симптоматике приступов. Она помогает также отличить эпилепсию от других пароксизмальных состояний. Международная классификация эпилептических приступов (ILAE 1981) Парциальные (фокальные локальные) приступы. Простые парциальные приступы протекающие без нарушения сознания. Моторные приступы: фокальные моторные без марша; фокальные моторные с маршем (джексоновские); адверсивные; постуральные; фонаторные (вокализация или остановка речи). Соматосенсорные приступы или приступы со специальными сенсорными симптомами (простые галлюцинации например вспышки пламени звон): соматосенсорные; зрительные; слуховые; обонятельные; вкусовые; с головокружением. Приступы с вегетативно-висцеральными проявлениями (сопровождаются эпигастральными ощущениями потливостью покраснением лица сужением и расширением зрачков). Приступы с нарушением психических функций (изменения высшей нервной деятельности); редко бывают без нарушения сознания чаще проявляются как сложные парциальные приступы: дисфазические; дисмнестические (например ощущение «уже виденного»); с нарушением мышления (например мечтательное состояние нарушение чувства времени); аффективные (страх злоба и др.); иллюзорные (например макропсия); сложные галлюцинаторные (например музыка сцены и др.). Сложные парциальные приступы (с нарушением сознания могут иногда начинаться с простой симптоматики). Простой парциальный приступ с последующим нарушением сознания: начинается с простого парциального приступ (А.1 — А.4) с последующим нарушением сознания; с автоматизмами. Начинается с нарушения сознания: только с нарушения сознания; с двигательными автоматизмами. Парциальные приступы с вторичной генерализацией (могут быть генерализованными тонико-клоническими тоническими клоническими): Простые парциальные приступы (А) переходящие в сложные а затем в генерализованные. Сложные парциальные приступы (Б) переходящие в генерализованные. Простые парциальные приступы переходящие в сложные а затем в генерализованные. Генерализованные приступы (судорожные и бессудорожные): Абсансы Типичные абсансы только с нарушением сознания; со слабо выраженным клоническим компонентом; с атоническим компонентом; с тоническим компонентом; с автоматизмами; с вегетативным компонентом. Атипичные абсансы изменения тонуса более выражены чем при типичных абсансах; начало и (или) прекращение приступов происходит не внезапно а постепенно. Миоклонические приступы (единичные или множественные миоклонические судороги). Клонические приступы. Тонические приступы. Тонико-клонические приступы. Неклассифицированные эпилептические приступы (приступы которые нельзя включить ни в одну из вышеописанных групп из-за отсутствия необходимой информации а также некоторые неонатальные приступы например ритмические движения глаз жевательные плевательные движения) Приложение. Повторные эпилептические приступы зависят от различных факторов: случайные приступы наступающие неожиданно и без видимой причины; циклические приступы повторяющиеся через определённые интервалы (например в связи с менструальным циклом циклом сон-бодрствование); приступы спровоцированные несенсорными (усталость алкоголь эмоции и т. п.) и сенсорными (иногда их относят к рефлекторным приступам) факторами; эпилептический статус — продолжительные приступы или приступы повторяющиеся настолько часто что между ними больной не приходит в сознание; различают эпилептический статус фокальных и генерализованных приступов; очень локализованные моторные приступы обозначают термином «постоянная парциальная эпилепсия». Международная классификация эпилепсий и эпилептических синдромов (1989) ЛОКАЛИЗАЦИОННО-ОБУСЛОВЛЕННЫЕ (ФОКАЛЬНЫЕ ПАРЦИАЛЬНЫЕ) ЭПИЛЕПСИИ И СИНДРОМЫ Идиопатические (с возраст-зависимым дебютом) Доброкачественная эпилепсия детского возраста с центрально-височными пиками Эпилепсия детского возраста с затылочными пароксизмами Первичная эпилепсия чтения Симптоматические Хроническая прогрессирующая постоянная эпилепсия детского возраста (Кожевниковский синдром) Синдромы с приступами провоцируемыми специфическими факторами (включают парциальные приступы вследствие внезапного пробуждения или эмоционального воздействия) Эпилепсия височной доли Эпилепсия лобной доли Эпилепсия теменной доли Эпилепсия затылочной доли Криптогенные ГЕНЕРАЛИЗОВАННЫЕ ЭПИЛЕПСИИ И СИНДРОМЫ Идиопатические (с возраст-зависимым дебютом) Доброкачественные семейные неонатальные судороги Доброкачественные идиопатические неонатальные судороги Доброкачественная миоклоническая эпилепсия раннего детского возраста Детская абсансная эпилепсия Ювенильная абсансная эпилепсия Ювенильная миоклоническая эпилепсия Эпилепсия с большими приступами при пробуждении Другие идиопатические генерализованные эпилепсии (не указанные выше) Эпилепсия с приступами провоцируемыми специфическими видами провокации (рефлекторные приступы) Криптогенные и/или симптоматические (с возраст-зависимым дебютом) Синдром Веста (инфантильные спазмы) Синдром Леннокса-Гасто Эпилепсия с миоклоническими абсансами Эпилепсия с миоклонически-астатическими приступами Симптоматические Неспецифической этиологии Ранняя миоклоническая энцефалопатия Ранняя инфантильная эпилептическая энцефалопатия с комплексами «вспышка-угнетение» на ЭЭГ Другие симптоматические генерализованные эпилепсии не указанные выше Специфические синдромы (включают заболевания при которых приступы являются ранним и основным проявлением болезни) ЭПИЛЕПСИЯ И СИНДРОМЫ ИМЕЮЩИЕ ПРИЗНАКИ ФОКАЛЬНЫХ И ГЕНЕРАЛИЗОВАННЫХ С генерализованными и фокальными приступами Неонатальные судороги Тяжёлая миоклоническая эпилепсия раннего детского возраста Эпилепсия с продолжительными комплексами «пик-волна» во время медленного сна Приобретенная эпилептическая афазия (синдром Ландау-Клеффнера) Другие формы не указанные выше Без чётких признаков генерализованности или фокальности СПЕЦИАЛЬНЫЕ СИНДРОМЫ Приступы связанные с определённой ситуацией Фебрильные судороги Судороги возникающие при острых метаболических нарушениях Изолированные судороги или изолированный статус. Судорожный очаг Судорожный очаг является результатом органического или функционального повреждения участка мозга вызванного любым фактором (недостаточное кровообращение (ишемия) перинатальные осложнения травмы головы соматические или инфекционные заболевания опухоли и аномалии головного мозга нарушения обмена веществ инсульт токсическое воздействие различных веществ). На месте структурного повреждения рубец (в котором иногда образуется заполненная жидкостью полость (киста)). В этом месте периодически может возникать острый отек и раздражение нервных клеток двигательной зоны что ведёт к судорожным сокращениям скелетных мышц которые в случае генерализации возбуждения на всю кору головного мозга заканчиваются потерей сознания. Судорожная готовность Судорожная готовность — это вероятность увеличения патологического (эпилептиформного) возбуждения в коре головного мозга сверх уровня (порога) на котором функционирует противосудорожная система мозга. Она может быть высокой или низкой. При высокой судорожной готовности даже небольшая активность в очаге может привести к появлению развернутого судорожного приступа. Судорожная готовность мозга может быть настолько велика что приводит к кратковременному отключению сознания и в отсутствие очага эпилептической активности. В данном случае речь идёт об абсансах. И наоборот судорожная готовность может отсутствовать вовсе и в этом случае даже при очень сильном очаге эпилептической активности возникают парциальные приступы не сопровождающиеся потерей сознания. Причиной повышенной судорожной готовности является внутриутробная гипоксия мозга гипоксия в родах или наследственная предрасположенность (риск эпилепсии у потомства больных эпилепсией составляет 3—4 % что в 2—4 раза выше чем в общей популяции). Диагностика эпилепсии Электроэнцефалография Для диагностики эпилепсии и её проявлений получил широкое распространение метод электроэнцефалографии (ЭЭГ) то есть трактовки электроэнцефалограммы. Особенно важное значение имеет наличие фокальных комплексов «пик-волна» или асимметричных медленных волн указывающих на наличие эпилептического очага и его локализацию. О наличии высокой судорожной готовности всего мозга (и соответственно абсансов) говорят генерализованные комплексы пик—волна. Однако всегда следует помнить что ЭЭГ отражает не наличие диагноза эпилепсии а функциональное состояние головного мозга (активное бодрствование пассивное бодрствование сон и фазы сна) и может быть нормальной даже при частых приступах. И наоборот наличие эпилептиформных изменений на ЭЭГ не всегда свидетельствует об эпилепсии но в некоторых случаях является основанием для назначения антиконвульсантной терапии даже без явных приступов (эпилептиформные энцефалопатии). Причина смерти при эпилепсии Особенно опасен эпилептический статус в связи с выраженной мышечной активностью: тонико-клонические судороги дыхательной мускулатуры вдыхание слюны и крови из ротовой полости а также задержки и аритмии дыхания ведут к гипоксии и ацидозу; сердечно-сосудистая система испытывает запредельные нагрузки в связи с гигантской мышечной работой; гипоксия усиливает отёк мозга; ацидоз усиливает нарушения гемодинамики и микроциркуляции; вторично все больше ухудшаются условия для работы мозга. При пролонгированном в клинике эпистатусе нарастает глубина коматозного состояния судороги принимают тонический характер гипотония мышц сменяется их атонией а гиперрефлексия — арефлексией. Нарастают гемодинамические и дыхательные нарушения. Судороги могут полностью прекратиться и наступает стадия эпилептической прострации: глазные щели и рот полуоткрыты взор безучастный зрачки широкие. В таком состоянии может наступить смерть. Два основных механизма ведут к цитотоксическому действию и некрозу в них клеточная деполяризация поддерживается стимуляцией NMDA-рецепторов и ключевым моментом является запуск внутри клетки каскада разрушения. В первом случае чрезмерное нейрональное возбуждение является результатом отека (жидкость и катионы поступают внутрь клетки) ведущее к осмотическому повреждению и клеточному лизису. Во втором случае активация НМДА рецепторов активирует поток кальция в нейрон с аккумуляцией внутриклеточного кальция до уровня выше чем вмещает цитоплазматический кальций связывающий белок. Свободный внутриклеточный кальций является токсичным для нейрона и ведёт к серии нейрохимических реакций включающих митохондриальные дисфункции активирует протеолиз и липолиз уничтожающие клетку. Этот замкнутый круг и лежит в основе гибели больного при эпистатусе. Прогноз при эпилепсии В XIX веке было широко распространено представление что эпилепсия обусловливает неизбежное снижение интеллекта. В ХХ веке это представление подверглось пересмотру: было обнаружено что ухудшение когнитивных функций происходит лишь в сравнительно редких случаях:287. В большинстве случаев после единичного приступа прогноз благоприятный. Приблизительно у 70 % больных на фоне лечения наступает ремиссия то есть приступы отсутствуют в течение 5 лет. В 20—30 % приступы продолжаются в таких случаях нередко требуется одновременное назначение нескольких противосудорожных препаратов. Эпилепсия и личность В XIX веке авторы трудов по психиатрии предполагали что эпилептические приступы вызывают разрушение личности. В начале XX века утвердилось мнение что и эпилепсия и изменения личности при этом заболевании представляют собой следствие какой-либо общей глубинной патологии. Распространено было представление в соответствии с которым «эпилептическую личность» характеризовали как эгоцентричную раздражительную религиозную сварливую упрямую и обладающую вязким мышлением. В дальнейшем стало очевидно что эти идеи возникли в результате наблюдений за постоянно пребывающими в стенах клиник тяжелобольными с серьёзным поражением мозга. Обследование же пациентов с эпилепсией живущих в обществе привело к выводу что лишь меньшинство из них испытывают трудности обусловленные аномалиями личности а если такие личностные проблемы всё же возникают они обычно не носят какого-либо специфического характера. В частности очень мало данных свидетельствующих в пользу гипотезы о связи между эпилепсией и агрессивностью:287. В случаях когда у пациента с эпилепсией действительно наблюдается расстройство личности в его этиологии видимо играют важную роль социальные факторы — в частности социальные ограничения налагаемые на эпилептика его собственные затруднения реакция окружающих. Также высказывалось предположение что патология личности при эпилепсии может быть связана с повреждениями височной доли головного мозга:287. Лечение эпилепсии Общая цель лечения может быть разделена на отдельные цели которые требуют применения различных усилий: Лечение заболевания проводится как амбулаторно (у врача-невролога или психиатра) так и стационарно (в неврологических больницах и отделениях или в психиатрических — в последних в частности в случае если больной эпилепсией совершил общественно опасные действия во временном расстройстве психической деятельности или при хронических расстройствах психической деятельности и к нему применены принудительные меры медицинского характера). В Российской Федерации принудительная госпитализация должна быть санкционирована судом. В особо тяжёлых случаях это возможно до вынесения судьёй решения. Больные принудительно помещённые в психиатрический стационар признаются нетрудоспособными на весь период нахождения в стационаре и имеют право на получение пенсии и пособий согласно законодательству РФ об обязательном социальном страховании. Медикаментозное лечение эпилепсии Противосудорожные другое название антиконвульсанты снижают частоту длительность в некоторых случаях полностью предотвращают судорожные приступы. Нейротро́пные сре́дства — могут угнетать или стимулировать передачу нервного возбуждения в различных отделах (центральной) нервной системы. Психоактивные вещества и психотропные средства влияют на функционирование центральной нервной системы приводя к изменению психического состояния. Рацетамы перспективный подкласс психоактивных ноотропных веществ. Немедикаментозные методы лечения Хирургическая операция метод Войта Изучение влияния внешних раздражителей влияющих на частоту приступов и ослабление их влияния. Например на частоту приступов может влиять режим дня а может быть индивидуально удастся установить связь — к примеру когда употребляется вино а затем оно запивается кофе но это всё индивидуально для каждого больного эпилепсией[стиль]. Кетогенная диета См. также Эпилептические эквиваленты Энцефалит Расмуссена Туберозный склероз Эпилептолог Примечания Литература Брюханова Н.О. Жилина С.С. Айвазян С.О. Ананьева Т.В. Беленикин М.С. Кожанова Т.В. Мещерякова Т.И. Зинченко Р.А. Мутовин Г.Р. Заваденко Н.Н.. Синдром Айкарди–Гутьерес у детей с идиопатической эпилепсией // Российский вестник перинатологии и педиатрии. — 2016. — № 2. — С. 68–75. — ISSN 1027-4065. Брюханова Н.О. Жилина С.С. Беленикин М.С. Мутовин Г.Р. Айвазян С.А. Притыко А.Г. Возможности генетического тестирования при резистентных формах эпилепсии // Педиатрия. Журнал им. Г.Н. Сперанского. — 2015. — № 5. — С. 77–80. — ISSN 0031-403X. Абрамов А.А. Шахтарин В.В. Айвазян С.О. Жилина С.С. Осипова К.В. Яворская М.М. Бачманова М.С. Мутовин Г.Р. Притыко А.Г. Полиморфизм гена MDR1 и фармакорезистентность к противосудорожным препаратам при эпилепсии // Детская больница.. — 2011. — № 4. — С. 12-15. — ISSN 2076-3875. Айвазян С. О. Ширяев Ю. С. Видео-ЭЭГ-мониторинг в диагностике эпилепсии у детей // Журнал неврологии и психиатрии. — 2010. — № 6. — С. 70–76. — ISSN 1997-7298. Виктор М. Роппер А. Х. Руководство по неврологии по Адамсу и Виктору : учеб. пособие для системы послевуз. проф. образования врачей / Морис Виктор Аллан Х. Роппер; науч. ред. В. А. Парфенов; пер. с англ. под ред. Н. Н. Яхно. — 7-е изд. — М.: Мед. информ. агентство 2006. — 677 с. — ISBN 5-89481-275-5 Розенбах П. Я.. Эпилепсия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Клиническая эпилептология. Журнал Факты об эпилепсии институт изучения эпилепсии Справочник по психиатрии (1985) / Эпилепсия Знаменитые люди страдавшие эпилепсией Князь Мышкин избавился от припадков Детская эпилепсия Казахстанская национальная лига против эпилепсии Сайт об ЭпилепсииАбсансы (от фр. absence буквально — «отсутствие»; «малые припадки» или фр. petit mal) — одна из разновидностей эпилептического приступа — симптома эпилепсии. Типичный абсанс Характеризуется внезапным кратковременным отключением сознания. Человек внезапно без каких-либо предварительных предвестников (ауры) перестаёт двигаться как бы каменеет. Взгляд устремлён перед собой выражение лица не меняется. При этом больной на внешние раздражители не реагирует. Во время абсанса больной на вопросы не отвечает его речь обрывается. Через несколько секунд нормальная психическая деятельность восстанавливается. Воспоминание об абсансе отсутствует а потому для больного он остаётся незамеченным; больной продолжает прерванное движение. Для абсансов характерно появление в возрасте 5—6 лет. До 4 лет истинных (простых) абсансов не бывает так как для появления этого феномена требуется определённая зрелость мозга. Характерной особенностью абсансов является их высокая частота в тяжёлых случаях достигающая десятков и даже сотен приступов в сутки. Диагностические критерии простых абсансов: Длятся секунды. Отсутствие реакции на внешние раздражители в бессознательном состоянии. Больной не замечает того что перенёс типичный абсанс. По его мнению ничего не произошло и он все время находился в сознании. Недостаточный сон провоцирует абсансы. На ЭЭГ присутствует специфический паттерн — генерализованная пик-волновая активность с частотой 3 герц. Сложный абсанс Сложные абсансы — это такие состояния при которых на фоне отключения сознания отмечаются характерные и одинаковые для данного больного феномены. Это может быть и так называемый «абсанс-автоматизм» характеризующийся стереотипно повторяющимися двигательными актами: движениями губ или языка жестами привычным автоматизированными действиями (приведение в порядок одежды причёски и т. п.). Довольно часто сложные абсансы сопровождаются повышением мышечного тонуса. В этом случае отмечается разгибание головы сопровождаемое отведением глазных яблок кверху иногда вытягиванием туловища назад. В более выраженных случаях присоединяется выгибание туловища кзади и с шагом назад для сохранения равновесия. Иногда же отключение сознания сопровождается потерей мышечного тонуса и последующим падением. Выделяют также сложные миоклонические абсансы — в этих случаях присутствуют двусторонние ритмические миоклонические феномены обычно мимической мускулатуры реже мышц верхних конечностей. Сложные абсансы требуют меньшей зрелости мозга а потому обычно возникают в более раннем возрасте 4—5 лет. Диагностические критерии сложных абсансов: Длятся десятки секунд Находящегося в бессознательном состоянии больного можно взять за руку провести за собой на несколько шагов. Больной перенёсший сложный абсанс ощущает что с ним произошло что-то необычное. Обычно он констатирует и факт отключения сознания. СсылкиЖелезная Маска (фр. Le masque de fer Родился около 1640-х ум. 19 ноября 1703) — таинственный узник под номером 64489001 времён Людвика XIV содержавшийся в различных тюрьмах включая (c 1698 г.) Бастилию и носивший бархатную маску (позднейшие легенды превратили эту маску в железную). Первые сведения Первые сведения о таинственном узнике появились в книге «Mémoires secrets pour servir à l’histoire de Perse» ("Тайные записки по истории персидского двора" Амстердам 1745—1746) из которой следовало что «Железная Маска» — это герцог Вермандуа внебрачный сын Людовика XIV и Луизы де Лавальер который якобы дал пощёчину своему единокровному брату Великому Дофину и искупил эту вину вечным заключением. Версия неправдоподобна так как реальный Людовик Бурбонский скончался ещё в 1683 году в возрасте 16 лет. Вольтер в своем сочинении «Век Людовика XIV» (1751 г.) пробудил всеобщий интерес к этой загадочной личности впервые изложив легенду согласно которой «Железная Маска» был братом-близнецом Людовика XIV. Впоследствии высказывались десятки самых разных гипотез об этом узнике и причинах его заключения. Некоторые голландские писатели предполагали что «Железная Маска» — иностранец молодой дворянин камергер королевы Анны Австрийской и настоящий отец Людовика XIV. Лагранж-Шансель пытался доказать в «L’année littéraire» (1759) что Железная Маска был не кто иной как герцог Франсуа де Бофор что было полностью опровергнуто Н. Aulaire в его «Histoire de la fronde». Достоверные сведения о «железной маске» дал впервые иезуит Гриффе бывший 9 лет духовником в Бастилии в своем «Traité des différentes sortes de preuves qui servent à établir la vérité dans l’Histoire» (1769) где он приводит дневник Dujoncas королевского лейтенанта в Бастилии и список умерших церкви Св. Павла. По этому дневнику 19 сентября 1698 года с острова Святой Маргариты доставлен был в портшезе узник имя которого было неизвестно и лицо которого было постоянно закрыто чёрной бархатной (а не железной) маской. Этот узник умер по дневнику 19 ноября 1703 года. Вообще Гриффе склонялся к высказанному в «Mémoires secrets» мнению о личности «железной маски». В седьмом издании «Dictionnaire philosophique» в статье Анна Австрийская Вольтер вернулся к истории «железной маски» указав что он знает больше чем Гриффе но как француз должен молчать. Версии Незаконный брат Людовика XIV Вышеуказанная статья дополнена примечанием издателя в котором говорится что «железной маской» был старший брат Людовика XIV незаконный сын Анны Австрийской уверенность которой в бесплодности была опровергнута рождением этого сына; затем она родила Людовика XIV от своего супруга. Людовик XIV узнав уже будучи совершеннолетним об этом брате велел его заточить. Linguet в своей «Bastille devoilée» называет отцом Железной Маски герцога Бекингэма. St. Michel обнародовал книгу в которой старался доказать тайный брак королевы Анны с Мазарини. Историк Робер Амбелен сообщает ещё об одной версии: Людовик XIV не был законным сыном Людовика XIII. В качестве его настоящего отца называют различных лиц: капитана кардинальской гвардии Франсуа Доже де Кавуа принца Конде и кардинала Мазарини. Брат-близнец Людовика XIV Аббат Суляви издавший «Mémoires du Maréchal de Richelieu» (Лондон и Париж 1790) пытался доказать что «железная маска» был близнец Людовика XIV. Людовик XIII велел тайно воспитать этого принца чтобы предотвратить те несчастия которые по предсказанию должны были произойти для королевского дома от этого двойного рождения. После смерти Мазарини Людовик XIV узнал о рождении брата велел его заточить и ввиду их поразительного сходства заставил его носить маску. Во время революции это мнение считалось наиболее верным. Авантюрист Маттиоли По другим сведениям пленник с чёрной бархатной маской был записан в списках Бастилии под именем Mattioli. Высказал мнение на основании итальянских документов что «железная маска» — не кто иной как Эрколь Антонио Маттиоли Маттиоли обещал Людовику XIV в 1678 году что он убедит своего герцога отдать крепость Казале; он получил 100000 скудо и дорогие подарки но выдал эту тайну Савойе Испании и Австрии. Чтобы отомстить ему французское правительство заманило его на свою территорию и заключило его сначала на острове Святой Маргариты потом в Бастилии. Эта версия стала преобладающей в конце XIX века. Генерал Вивьен де Булонд Криптоаналитик Этьен Базери смог проработав три года расшифровать архивы Людовика XIV зашифрованные Великим шифром (англ. Great Cipher) по системе Россиньолей (англ. Rossignols). В бумагах нашёлся приказ короля поместить в заключение узника с тем чтобы на прогулки он появлялся только […]. Здесь в тексте письма следуют две кодовые группы которые не удалось расшифровать. Ряд исследователей полагают что эти кодовые группы означают «…в маске». Этим узником был генерал Вивьен де Булонд (фр. Vivien de Bulonde) покрывший позором себя и французскую армию во время Девятилетней войны. Другие версии Юнг (1873) вместе с Ризе («Die eiserne Maske» Грейфсвальд 1876) утверждает что «железная маска» был лотарингский дворянин Армуаз который в 1672 стоял в испанских Нидерландах во главе заговора против Людовика XIV и был захвачен в 1673. Другие рано отброшенные и явно фантастические версии отождествляли Железную Маску с Николя Фуке министром Людовика XIV действительно умершим в Пиньероле или с англичанином герцогом Монмутским который восстал против Якова II и был казнён в 1685. Существует и версия согласно которой под маской скрывался настоящий царь Пётр I отправившийся в «Великое посольство» а в Россию вместо него вернулся самозванец. Очень оригинальна версия предложенная в 1963 г. французским историком Шарлем Бенекрутом. Он считает что Железная Маска — это кардинал Мазарини. В 1614 году с острова Полинезия был вывезен во Францию в возрасте 12 лет туземец-альбинос по странной случайности как две капли воды похожий на кардинала Мазарини. Впервые его сходство с кардиналом обнаружил в 1655 году герцог де Голль. Он попытался подменить Мазарини и по данным историка у него это замечательно получилось причем после подмены туземец занял место министра при дворе Людовика XIV а на Мазарини была надета пресловутая «железная маска». В 1976 году советский исследователь Ю.Татаринов на базе «матричного системного анализа» высказал предположение о том что под «железной маской» скрывалось поочередно несколько человек: сначала экс-министр Фуке затем Маттиоли и Эсташ Доже. Художественные отражения Литература Александр Дюма описал «железную маску» в романе «Виконт де Бражелон или Десять лет спустя». Дюма ещё раз вернулся к этой теме в пьесе «Узник Бастилии». Виктор Гюго пьеса «Близнецы». Альфред де Виньи поэма «Тюрьма». Артюр Бернед роман «Человек в железной маске» (1930). Кино Уильям Бэйкуэлл — «Железная маска» / The Iron Mask (США; 1929); режиссёр Аллан Дуон. Луис Хейуорд — «Человек в Железной маске» / The Man in the Iron Mask (США; 1939); режиссёр Джеймс Уэйл. Жан-Франсуа Порон — «Железная маска» / Le masque de fer (Италия Франция; 1962); режиссёр Анри Декуан. Ричард Чемберлен — «Человек в железной маске» / The Man in the Iron Mask (Великобритания США; 1977); режиссёр Майк Ньюэлл. Леонардо ди Каприо — «Человек в железной маске» / The Man in the Iron Mask (США 1998); реж. Рэндалл Уоллес. Дмитрий Харатьян - «Тайна королевы Анны или Мушкетёры тридцать лет спустя» (Россия 1993); реж. Георгий Юнгвальд-Хилькевич. См. также Иоанн Антонович Безымянный (узник Кексгольма) Примечания Литература Ален Деко. Железная маска из чёрного бархата // Великие загадки истории / пер. И.Алчеева. — М.: Вече 2004 2006. — С. 267-311. — 480 с. — (Великие тайны). — 5000 экз. — ISBN 5-9533-0229-0. Железная маска // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Электроэнцефалограмма (ЭЭГ) (от др.-греч. ἥλεκτρον — янтарь ἐγκέφαλος — головной мозг и γραμμα — запись) — графическое изображение сложного колебательного электрического процесса который регистрируется при помощи электроэнцефалографа при размещении его электродов на мозге или поверхности скальпа результат электрической суммации и фильтрации элементарных процессов в нейронах. Характеристики ЭЭГ Для выделения на ЭЭГ значимых признаков её подвергают анализу. Основными понятиями на которые опирается характеристика ЭЭГ являются: средняя частота колебаний их максимальная амплитуда их фаза также оцениваются различия кривых ЭЭГ на разных каналах и их временная динамика. Суммарная фоновая электрограмма коры и подкорковых образований мозга пациента варьируя в зависимости от уровня филогенетического развития и отражая цитоархитектонические и функциональные особенности структур мозга также состоит из различных по частоте медленных колебаний. Ритмы ЭЭГ Одной из основных характеристик ЭЭГ является частота. Однако из-за ограниченных возможностей восприятия при визуальном анализе ЭЭГ применяемом в клинической электроэнцефалографии целый ряд частот не может быть достаточно точно охарактеризован оператором так как глаз человека выделяет только некоторые основные частотные полосы явно присутствующие в ЭЭГ. В соответствии с возможностями ручного анализа была введена классификация частот ЭЭГ по некоторым основным диапазонам которым присвоены названия букв греческого алфавита (альфа — 8—13 Гц бета — 14—40 Гц тета — 4—8 Гц дельта — 05—3 Гц гамма — выше 40 Гц и др.). В зависимости от частотного диапазона а также от амплитуды формы волны топографии и типа реакции различают ритмы ЭЭГ которые также обозначают греческими буквами. Например альфа-ритм бета-ритм гамма-ритм дельта-ритм тета-ритм каппа-ритм мю-ритм сигма-ритм и др. Считается что каждый такой «ритм» соответствует некоторому определённому состоянию мозга и связан с определёнными церебральными механизмами. См. также Вызванный потенциал Электрокардиограмма (ЭКГ) Электрокортикограмма (ЭКоГ) Электромиограмма (ЭМГ) Электроокулограмма (ЭОГ) Энцефалография Электроэнцефалография (ЭЭГ) Электрофизиология Мозговая машина Транскраниальная магнитная стимуляция Примечания Ссылки Гусельников В. И. Электрофизиология головного мозга. М: Высшая школа 1976. http://www.youtube.com/watch?v=aK1U9L3TRs8 учебное пособие для изучения принципов электроэнцефалографии Зенков Л. Р. Клиническая электроэнцефалография (с элементами эпилептологии) / Зенков Л. Р.. — 3-е изд.. — Москва: Изд-во МЕДпресс-информ 2004. — 368 с. — 3000 экз. — ISBN 5-901712-21-8.;Эпилептический статус (эпистатус) — это состояние при котором эпилептические припадки следуют один за другим (обычно более 30 минут) и в промежутках между припадками больной не приходит в сознание. Статус может возникать как осложнение эпилепсии или быть её манифестным проявлением. Причем следующий пароксизм наступает тогда когда еще не ликвидировались нарушения в организме в т. ч. и в ЦНС (Центральная нервная система) вызванные предшествующим приступом. При этом нарушения работы органов и систем прогрессивно накапливаются. Если же в паузах между припадками (или их сериями) состояние больного относительно нормализуется сознание в той или иной мере восстанавливается а прогрессивного нарушения работы органов и систем не наблюдается то данное состояние называют «серийные эпилептические припадки» и оно качественно отличается от эпистатуса. Патофизиологическая основа всех разновидностей эпистатуса в принципе одинакова различие состоит лишь в полноте вовлечения мозга в эпиактивность. В основе эпистатуса лежит непрерывная (или прерывистая но часто повторяющаяся) пароксизмальная коллективная электрическая активность нейронов головного мозга. Далее имеет место возникновение патологического возбуждения по нейронным кругам как это бывает в миокарде при его фибрилляции что приводит к поддерживанию статуса эпиприпадков по принципу порочного круга. В зависимости от степени вовлечения разных отделов мозга в эту активность (иными словами в зависимости от степени генерализации припадков) характер эпистатуса может быть различным. Радикальным отличием эпилептического статуса от единичного эпилетического припадка является неспособность организма к его купированию. Во время статуса не обязательно глубокое (до комы) нарушение сознания. В ряде случаев формальное сознание может быть даже сохранено. Клиника Эпилептический статус «grand mal» (развернутых судорожных припадков) - это регулярно повторяющиеся припадки с тонической и клонической фазами и полным выключением сознания или не полностью генерализованными судорожными припадками. Могут быть и регулярно повторяющиеся припадки с атипичной мышечной активностью (например изолированные сокращения отдельных мышечных групп только тонические судороги или только клонические судороги) и полным выключением сознания. Патологическая ситуация угрожает жизни когда тонико-клонические судороги вызывают гипертермию и ацидоз (из-за длительной мышечной активности) или реже когда вследствие дыхательной или сердечно-сосудистой недостаточности возникают гипоксия и повреждение мозга. В данном случае речь идет об непрекращающейся активности судорожного очага на фоне высокой судорожной готовности мозга. «Генерализованные» «судорожные» формы статуса указывают лишь на вовлечение в эпиактивность коры премоторных зон мозга отвечающих за движения мышц. Проявления пароксизмальной активности других зон мозга нам просто не видны без ЭЭГ. Эпилептический статус абсансов «petit mal» (малых припадков). Статус абсансов (регулярно повторяющиеся припадки без мышечной активности но с полным выключением сознания) может длиться часами незаметно для окружающих (у больных имеется некоторая спутанность сознания невнимательность реже — кома но без судорог. В этом случае создается впечатление что у больного сумеречное состояние сознания. В данном случае речь идет о высокой судорожной готовности мозга при отсутствии судорожного очага. На ЭЭГ регистрируются непрерывные комплексы характерные для малого приступа либо сочетания множественных комплексов пик-волна. Сложный парциальный «эпилептический статус». Статус парциальных эпилептических припадков (обычно двигательных реже — чувствительных) еще принято называть epilepsia partialis continua. Сложный парциальный эпилептический статус (статус «фокальных» или «джексоновских» (т. е. соматомоторных) припадков) с изолированными непрекращающимися судорогами в определенной группе мышц (лицо одна конечность судороги геми-типа) протекает без выключения сознания. В данном случае речь идет о непрекращающейся высокой активности судорожного очага на фоне полного отсутствия судорожной готовности мозга. Это делает неправомочным включение этого состояния в понятие «эпилептический статус» т. к. бессознательное состояние в промежутке между приступами является ключевым компонентом в постановке этого диагноза. Но тем не менее обычно это состояние рассматривается вместе с эпилептическим статусом или даже в его рамках так как в данном случае имеется непрекращающаяся активность судорожного очага хотя и на фоне полного отсутствия судорожной готовности мозга. Этиология Причины которые могут вызвать эпистатус: Эпилепсия (как правило к эпистатусу ведет нарушение регулярности приема антиэпилептических препаратов) Черепно-мозговая травма (частая причина) Опухоль или другое объемное образование мозга (наиболее частая причина после эпилепсии) Воспалительные заболевания мозга и его оболочек Острое нарушение мозгового кровообращения (частая причина) Рубцово-спаечные нарушения церебральной ликвородинамики Дисметаболические состояния (алкогольная абстиненция диабет порфирия острая надпочечниковая или тиреоидная недостаточность уремия эклампсия острая гипогликемия и др.) Отравления Общие инфекции особенно с тяжелой интоксикацией и гипертермией Эпилептический статус встречается с частотой 18-20 случаев на 100 000 населения и является одним из наиболее распространенных неврологических состояний. Наиболее часто эпилептический статус возникает у младенцев детей младшего возраста и пожилых. Около 5% взрослых пациентов находящихся под наблюдением эпилептических клиник имели хотя бы один эпизод статуса в истории своей болезни у детей эта цифра — около 10-25%. Наиболее частые «поставщики» статусов — лобнодолевые эпилепсии. Лечение Помощь при эпилептическом статусе заключается в проведении комплекса неотложных лечебных мероприятий. При этом надо действовать быстро и энергично. Объем оказания первой помощи зависит от того где случился эпилептический статус: на улице в медицинском учреждении на производстве транспорте и т. д. Если статус развился дома необходимо срочно вызвать машину скорой помощи. До приезда бригады скорой помощи больного следует повернуть на бок чтобы не произошла аспирация легких слизью и рвотными массами а также предотвратить западение языка. Из полости рта удалить слизь и вынуть протезы зубов. Первая медицинская помощь по возможности преследует цели: купирование судорог; обеспечение проходимости дыхательных путей предупреждение развития асфиксии вследствие аспирации слизи и рвотных масс или западения языка; поддержание сердечной деятельности; борьба с отеком мозга. В некоторых крупных городах созданы специализированные неврологические бригады «скорой помощи» которые выезжают к ургентным неврологическим больным в том числе к больным с эпилептическим статусом. Противосудорожные мероприятия начинаются с применения диазепама (седуксена валиума). Внутривенно вводят (20 мг) 2 ампулы — 4 мл 05% раствора седуксена вместе с 16 мл 40% раствора глюкозы (вводить медленно!). Если внутривенное вливание затруднено то седуксен вводят внутримышечно. Внутримышечно делается также инъекция литической смеси: промедол — 1 мл 2% раствора анальгин — 2 мл 25% или 50% раствора димедрол — 2 мл 1% раствора новокаин — 2 мл 05% раствора. В качестве дегидратационного средства используют фуросемид (лазикс) 1—2 мл 2% раствора внутримышечно. Из сердечных средств внутривенно (медленно!) вводят коргликон 1 мл 006% раствора или дигоксин 05—1 мл 0025% раствора. Ссылки Эпилептический статусЭпилепсия в своих проявлениях не ограничивается симптоматикой больших и малых припадков. Иногда при эпилепсии имеют место клинические феномены которые представляют собой замену припадков. Их называют психическими эквивалентами (эпилептических припадков). После эпилептического психического эквивалента обычно наблюдается полная амнезия на период расстроенного сознания и по окончании эпизода больной засыпает. Следует отметить: те психические эквиваленты после которых не наблюдается амнезия многие авторы не относят к понятию эпилептического психического эквивалента. Кроме того некоторые авторы к эпилептическим психическим эквивалентам относят дисфорию. В первую очередь к эпилептическим психическим эквивалентам относят сумеречное расстройство сознания. Под термином «сумеречное помрачение сознания» (синоним — «сумеречное состояние») понимают такое психопатологическое расстройство которое характеризуется внезапной и кратковременной утратой ясности сознания с полной отрешённостью от окружающего или с его отрывочным и искажённым восприятием при сохранении привычных действий. Иногда такие формы эпилептического психического эквивалента которые завершаются глубоким сном и сопровождается полной амнезией называют простой формой в отличие от психотической формы которая возникает постепенно и сопровождается галлюцинациями бредом и изменённым аффектом. Но в любом случае следует иметь в виду что состояния которые больной забывает и состояния которые больной помнит — это качественно разные состояния. Сумеречное помрачение сознания в свою очередь подразделяется на следующие состояния: Амбулаторный автоматизм Амбулаторные автоматизмы проявляются в виде автоматизированных действий совершаемых больными при полной отрешённости от окружающего. Выделяют оральные автоматизмы (приступы жевания причмокивания облизывания глотания) ротаторные автоматизмы («vertigo») с автоматическими однообразными вращательными движениями на одном месте. Нередко больной будучи отрешённым от окружающей действительности автоматически стряхивает с себя что-то. Иногда автоматизмы бывают более сложными например больной начинает раздеваться последовательно снимая с себя одежду. К амбулаторным автоматизмам относятся и так называемые фуги когда больные находясь в состоянии помрачённого сознания бросаются бежать; бегство продолжается некоторое время а затем больные приходят в себя. При состояниях амбулаторного автоматизма известны случаи длительных миграций (трансы) однако чаще эти блуждания бывают сравнительно непродолжительными и выражаются в том что больные проезжают нужную им остановку проходят мимо своего дома и т. д. Амбулаторные автоматизмы могут проявляться кратковременными состояниями с внешне относительно правильным поведением которые внезапно завершаются агрессивными поступками или антисоциальными действиями. В этих случаях поведение больных определяется присутствием в структуре сумеречного состояния аффективных расстройств бреда и галлюцинаций. Нередко приходится наблюдать разновидность амбулаторных автоматизмов в виде непродолжительных состояний резчайшего хаотического двигательного возбуждения с агрессией разрушительными тенденциями и полной отрешённостью больного от окружающего. Сомнамбулизм (снохождение) В данном случае сумеречное расстройство сознания наступает во время сна и чаще возникает у детей и подростков. Больные без внешней необходимости встают ночью совершают какие-то организованные действия и через несколько минут иногда часов возвращаются обратно в постель или же засыпают в каком-то другом месте. Эпилептический делирий Представляет собой наплыв ярко окрашенных зрительных галлюцинаций сопровождающихся напряжённостью аффекта страхом переживанием ужаса отрывочными бредовыми идеями преследованиями. Больные видят окрашенные в яркие тона кровь трупы и другие устрашающие галлюцинации. Их «преследуют» люди угрожающие убийством насилием поджогом. Больные крайне возбуждены кричат спасаются бегством. Приступы заканчиваются внезапно с полной или частичной амнезией пережитого. Эпилептический параноид На фоне сумеречного расстройства сознания и дисфории на первый план выступают бредовые идеи обычно носящие яркие чувственные переживания. У больных наблюдается бред воздействия преследования величия. Часто имеет место сочетание указанных бредовых расстройств. Например идеи преследования сочетаются с бредом величия. Эпилептический параноид так же как и остальные эквиваленты эпилепсии развивается пароксизмально. Приступы обычно сопровождаются расстройствами восприятия появлением зрительных обонятельных реже слуховых галлюцинаций. Эпилептический онейроид Характеризуется внезапным наплывом фантастических галлюцинаций. Окружающее воспринимается больными с иллюзорно-фантастическими оттенками. Больные считают себя непосредственными участниками кажущихся событий а их мимика и поведение отражают их переживания. При этом расстройстве амнестические расстройства отсутствуют. Эпилептический ступор Наблюдаются явления мутизма отсутствие выраженной реакции на окружающее несмотря на скованность движений. На фоне этого субступорозного состояния можно установить наличие бредовых и галлюцинаторных переживаний. Амнестические расстройства при этом расстройстве отсутствуют.Альфа-ритм (α-ритм) — ритм ЭЭГ в полосе частот от 8 до 14 Гц средняя амплитуда 30—70 мкВ могут однако наблюдаться высоко- и низкоамплитудные α-волны. Регистрируется у 85—95% здоровых взрослых. Лучше всего выражен в затылочных отделах. Наибольшую амплитуду α-ритм имеет в состоянии спокойного бодрствования особенно при закрытых глазах в затемнённом помещении. Блокируется или ослабляется при повышении внимания (в особенности зрительного) или мыслительной активности. Для этого ритма характерно возникновение спонтанных изменений амплитуды (модуляции α-ритма) выражающихся в чередующемся нарастании и снижении амплитуды волн с образованием так называемых «веретён» длительность которых чаще всего колеблется от 2 до 8 с. Различают α-активность (состоит из α-волн с длительностью от 80 до 125 мс и регистрируется в любых мозговых структурах) и α-ритм (регулярная волновая активность с частотой порядка 10 Гц регистрируемая в затылочных областях). Согласно Н. Винеру Г. Уолтеру П. В. Симонову ритмичность и чёткая периодичность α-ритма определяют его возможную роль в сканировании и квантовании поступающей информации. По данным Л. А. Новиковой у слепых людей с врождённой или многолетней слепотой а также при сохранности только светоощущения α-ритм отсутствует. Исчезновение α-ритма наблюдалось в случае атрофии зрительного нерва. Новикова предположила что α-ритм совпадает с наличием предметного зрения. Помимо собственно α-ритма наиболее ярко выраженного в затылочных областях наблюдаются ещё несколько ритмов работающих на той же что и α-ритм частоте но наиболее проявляющихся в других областях мозга и имеющие другую форму волн (мю-ритм каппа-ритм тау-ритм). У животных активность сходная с α-ритмом показана у обезьян и кошек описан похожий ритм и у кролика.Мю-ритм (μ-ритм роландический ритм сенсомоторный ритм аркоидный (arceau) ритм аркообразный (wicket) ритм гребенчатый ритм дугообразный ритм) — периодические колебания биопотенциалов в сенсомоторной области коры головного мозга на частоте 8 — 13 Гц (чаще всего 9 — 11 Гц). Эти колебания могут быть зарегистрированы методами электроэнцефалографии (ЭЭГ) магнитоэнцефалографии (МЭГ) или электрокортикографии (ЭКОГ). Наиболее выражен в состоянии физического покоя. В отличие от альфа-ритма который возникает на аналогичной частоте в задней части головы над зрительной корой также в состоянии покоя мю-ритм локализован над моторной корой. У человека подавление мю-ритма происходит когда он или она выполняет какое-либо движение или после определённой тренировки когда он или она визуализирует (представляет) выполнение движений. Это подавление называется десинхронизация (уменьшение амплитуды сигнала) потому что причиной появления ритмических паттернов на ЭЭГ является синхронная активность большого числа нейронов. Кроме того мю-ритм подавляется когда человек наблюдает за выполнением движений другого человека. Рамачандран и его коллеги предположили что это является признаком того что зеркальная нейронная система участвует в подавлении мю-ритма однако есть и противники этой теории. Мю-ритм представляет интерес для множества ученых. Например при изучении развития нервной системы интерес представляют подробности формирования мю-ритма в младенчестве и детстве и его роль в процессах обучения. Поскольку некоторые исследователи считают что расстройства аутистического спектра (РАС) во многом связаны с изменениями в системе зеркальных нейронов и что подавление мю-ритма отражает активность зеркальных нейронов многие из этих ученых заинтересованы в изучении мю-ритма у людей с расстройствами аутистического спектра. Мю-ритм широко используется при построении мозг-компьютерных интерфейсов (МКИ). С развитием МКИ систем врачи надеются дать людям с тяжёлыми инвалидностями новые способы коммуникации средства для манипулирования и перемещения в пространстве. Зеркальные нейроны Система зеркальных нейронов была открыта в 1990-е у макак. В ходе исследований были обнаружены нейроны которые возбуждались когда макаки выполняли простые задания а также когда макаки наблюдали как кто-то другой выполнял такие же несложные задания. Это говорит о том что эти нейроны играют важную роль в обработке мозгом чужих движений без их физического повторения. Эти нейроны называют зеркальными нейронами и они образуют систему зеркальных нейронов. Мю-ритм подавляется когда происходит возбуждение этих нейронов. Благодаря этому феномену учёные могут изучать активность зеркальных нейронов у человека. Имеются факты в пользу того что зеркальные нейроны существуют как в организме человека так и не человекообразных животных. Зеркальные нейроны у человека предположительно располагаются в правой латеральной затылочно-височной извилине левой нижней теменной доле правой передней теменной доле и левой нижней лобной извилине. Некоторые исследователи полагают что подавление мю-ритма может быть следствием активности зеркальных нейронов и представляет собой высокоуровневую интегративную обработку активности системы зеркальных нейронов. Исследования на обезьянах (с использованием инвазивных методов регистрации) и на человека (с использованием ЭЭГ и фМРТ) показали что зеркальные нейроны возбуждаются не только во время двигательной активности но также отвечают на намерение. Развитие Центральный альфа-подобный ритм отвечающий уменьшением амплитуды как на самостоятельные так и на наблюдаемые движения обнаруживается у новорождённых с возраста 11 недель на частоте в 3 Гц. Частота его колебаний быстро растет в течение первого года жизни и достигает 6-8 Гц. Большинство исследователей склонно считать этот центральный ритм — мю-ритмом новорождённых имеющим ту же природу что и у взрослых. С возрастом частота мю-ритма продолжает увеличиваться достигая к 4 годам — 9 Гц и стабилизируется на 10 Гц к совершеннолетию. Мю-ритм считается индикатором способностей младенцев к подражанию. Способность имитировать играет важную роль в развитии двигательных навыков использовании инструментов и понимании причинно-следственных связей через социальное взаимодействие. Имитация является неотъемлемой частью развития социальных навыков и понимания невербальных сигналов. Мю-ритм присутствует как у взрослых так и у детей до и после выполнения моторной задачи которая сопровождается его десинхронизацией. Однако у младенцев во время выполнения целенаправленных движений степень десинхронизации больше чем у взрослых. Подобная картина наблюдается не только при самостоятельных движениях но также и во время наблюдения за движениями другого человека. Аутизм Аутизм связан с дефицитом социального взаимодействия и общения. Мю-ритм и система зеркальных нейронов изучаются в связи со своей возможной ролью в развитии этого заболевания. У здорового человека зеркальные нейроны возбуждаются при выполнении действий или при наблюдении за выполнением действий другим человеком. У людей страдающих аутизмом зеркальные нейроны активизируются (и следовательно мю волны подавляются) только тогда когда человек выполняет действие самостоятельно но не при наблюдении за действиями другого человека. Это открытие привело некоторых ученых к предположению что аутизм связан с нарушением работы зеркальных нейронов при котором затруднено понимание интенций и целей других людей. Подобные нарушения могут объяснить трудности испытываемые людьми с аутизмом при общении и понимании других людей. Интерфейсы мозг-компьютер Интерфейсы мозг-компьютер (ИМК) — активно развивающаяся технология которая как полагают однажды сможет дать бо́льшую независимость людям с инвалидностями. Предполагается что эти технологии смогут помогать людям почти полностью или даже полностью парализованным например с такими заболеваниями как тетраплегия (квадриплегия) или боковым амиотрофическим склерозом. ИМК могут помочь таким больным в общении или даже позволят контролировать движение инвалидных кресел и нейропротезов. Одним из типов МКИ является интерфейс использующий событийно-связанную десинхронизацию мю-ритма для управления компьютером. Этот метод мониторинга активности мозга основан на том факте что когда группа нейронов находится в состоянии покоя они как правило возбуждаются синхронно. Если оператор МКИ мысленно представит движение («событие») произойдет десинхронизация (связанная с «событием»). Нейроны которые до этого возбуждались синхронно приобретут свои индивидуальные не похожие друг на друга паттерны возбуждения. Это приведёт к уменьшению амплитуды регистрируемого сигнала которое может быть зафиксировано и проанализировано при помощи компьютера. Операторы подобных МКИ тренируются визуализировать движения ногами руками и/или языком. Эти части тела имеют удалённые друг от друга проекционные зоны коры головного мозга и поэтому их легче всего отличить друг от друга на основе записей электроэнцефалограммы (ЭЭГ) или электрокортикограммы (ЭКоГ) с электродов размещённых над моторной корой. Событийно-связанная десинхронизация может быть использована вместе с другими методами мониторинга электрической активности мозга позволяя создавать гибридные ИМК которые часто оказываются более эффективными чем ИМК использующие только один метод мониторинга. История Мю-ритм впервые был описан Гасто в 1952 году и был охарактеризован им как «the rythme en arceau» за характерную аркообразную форму волн. Позднее в электроэнцефалографической литературе мю-ритм получил название роландического или центрального альфа ритма поскольку его фокус располагается рядом с центральной (роландовой) бороздой коры головного мозга а частота колебаний совпадает с частотой затылочного альфа-ритма. Однако долгое время ему не придавали большого значения так как считалось что он встречается лишь у небольшой части людей. Применение современных техник анализа сигнала таких как анализ независимых компонентов доказало наличие мю-ритма у большинства здоровых людей. Корреляты мю-ритма В отличие от α-ритма μ-ритм активируется во время психической нагрузки и психического напряжения. Выполнение любых движений независимо от их структуры силовой временной пространственных характеристик всегда сопровождается блокированием μ-ритма. Ритм также блокируется мысленным представлением движения состоянием готовности к движению или тактильной стимуляцией. Мало реагирует на воздействия других раздражений например световых и звуковых. Выражен у слепых компенсирующих потерю зрения развитием тактильного и двигательного исследования среды у которых он встречается в три раза чаще по сравнению со зрячими. Также μ-ритм выражен у спортсменов (в пять раз чаще чем у лиц не занимающихся спортом). ПримечанияКаппа-ритм (κ-ритм Кеннеди-ритм) — ритм ЭЭГ в полосе частот 8-12 Гц и амплитудой 20-30 мкВ регистрируемый в височной области. Как и в альфа-ритме колебания в κ-ритме имеют веретенообразную форму. Каппа-ритм наблюдается при подавлении альфа-ритма в других областях в процессе умственной деятельности. Впервые описан Кеннеди в 1948 году (Kennedy et al. 1948). Лучше всего κ-ритм демонстрируется при регистрации между электродами установленными у обоих глаз латеральнее наружного угла глазной щели. В настоящее время нет единого мнения относительно мозгового происхождения данного ритма. В некоторых работах высказывалось предположение что данный ритм является артефактом связанным с движениями глаз.Хлорофо́рм (он же трихлормета́н метилтрихлори́д хладо́н 20) — органическое химическое соединение с формулой CHCl3. При нормальных условиях бесцветная летучая жидкость c эфирным запахом и сладким вкусом. Практически нерастворим в воде — образует с ней растворы с массовой долей до 023 % — смешивается с большинством органических растворителей. Негорюч. Возможны отравления фосгеном при работе с хлороформом который долго хранился на свету в тёплом месте. История Хлороформ был впервые получен в 1831 году независимо в качестве растворителя каучука Самуэлем Гутри (Samuel Guthrie) затем Либихом (Justus von Liebig) и Суберейном (Eugène Soubeiran). Формулу хлороформа установил французский химик Дюма (Dumas). Он же и придумал в 1834 г. название «хлороформ» благодаря свойству этого соединения образовывать муравьиную кислоту при гидролизе (лат. formica переводится как «муравей»). В клинической практике в качестве общего анестетика хлороформ первым применил Холмс Кут (Holmes Coote) в 1847 г. в широкую практику он был внедрён акушером Джеймсом Симпсоном (James Simpson) который использовал хлороформ для уменьшения боли при родах. В России метод производства медицинского хлороформа предложил учёный Борис Збарский в 1916 году когда проживал на Урале в селе Всеволодо-Вильва в Пермском крае. Физические свойства Показатель преломления: 144858 при 15 °C. Температура кристаллизации: −6355 °C Температура кипения: 61152 °C Дипольный момент: 115 дебая Диэлектрическая проницаемость: 4806 при 20 °C Химические свойства Образует азеотропную смесь с водой (т. кип. 562 °C 974 % хлороформа). Получение В промышленности хлороформ производят хлорированием метана или хлорметана. Реакционную смесь нагревают до температуры 400—500 °C. При этом происходит серия химических реакций. Подобное происходит также при освещении смеси ультрафиолетом. C H 4 + C l 2 ⟶ C H 3 C l + H C l {\displaystyle ~{\mathsf {CH_{4}+Cl_{2}\longrightarrow \ CH_{3}Cl+HCl}}} C H 3 C l + C l 2 ⟶ C H 2 C l 2 + H C l {\displaystyle ~{\mathsf {CH_{3}Cl+Cl_{2}\longrightarrow \ CH_{2}Cl_{2}+HCl}}} C H 2 C l 2 + C l 2 ⟶ C H C l 3 + H C l {\displaystyle ~{\mathsf {CH_{2}Cl_{2}+Cl_{2}\longrightarrow \ CHCl_{3}+HCl}}} C H C l 3 + C l 2 ⟶ C C l 4 + H C l {\displaystyle ~{\mathsf {CHCl_{3}+Cl_{2}\longrightarrow \ CCl_{4}+HCl}}} Результатом процесса является смесь состоящая из метилхлорида дихлорметана хлороформа и тетрахлорметана. Разделение веществ осуществляется дистилляцией. В лаборатории хлороформ можно получить также по реакции между ацетоном или этанолом и хлорной известью. Поступающий в продажу хлороформ содержит этиловый спирт (1—2 %) в качестве стабилизатора который связывает образующийся при длительном хранении на свету и в присутствии кислорода фосген. Хлороформ применяют в пробе Бейльштейна в этой реакции наблюдается окрашивание пламени в голубовато-зелёный цвет ионами меди. 5 C u O + 2 C H C l 3 ⟶ 3 C u C l 2 + 2 C O 2 + H 2 O + 2 C u {\displaystyle ~{\mathsf {5CuO+2CHCl_{3}\longrightarrow \ 3CuCl_{2}+2CO_{2}+H_{2}O+2Cu}}} Применение В конце XIX и начале XX веков хлороформ использовался как анестетик при проведении хирургических операций. Впервые как средство для наркоза хлороформ был применён при хирургических опе­рациях английским врачом Симпсоном (1848 г.). В России хлороформ как средство для наркоза впервые применил Н. И. Пирогов. Однако в данной роли хлороформ впоследствии был заменён более безопасными веществами. Хлороформ используется для производства хлордифторметана — фреона (хладона-22) путём реакции обмена атомов хлора на фтор при обработке хлороформа безводным фтористым водородом в присутствии хлорида сурьмы(V) (по реакции Свартса): C H C l 3 + 2 H F → S b C l 5 C F 2 H C l + 2 H C l {\displaystyle {\mathsf {CHCl_{3}+2HF{\xrightarrow {SbCl_{5}}}CF_{2}HCl+2HCl}}} Хлороформ также используется в качестве растворителя в фармакологической промышленности а также для производства красителей и пестицидов. Хлороформ содержащий дейтерий (CDCl3) — наиболее общий растворитель используемый в ядерном магнитном резонансе (ЯМР). Очистка Процесс очистки делится на ряд этапов. Сперва хлороформ встряхивают с концентрированной серной кислотой промывают водой сушат над хлоридом кальция либо сульфатом магния и перегоняют. Проверить на чистоту хлороформ можно испарением с фильтровальной бумаги: после хлороформа не должно оставаться запаха. Затхлый резкий раздражающий запах говорит о наличии примесей хлора хлороводорода или фосгена. Воздействие на организм Вдыхание хлороформа пагубно влияет на работу центральной нервной системы. Вдыхание воздуха с содержанием хлороформа порядка 009 % (900 ppm) за короткое время может вызвать головокружение усталость и головную боль. Постоянное воздействие хлороформа может вызвать заболевания печени и почек. Приблизительно 10 % населения Земли имеют аллергическую реакцию на хлороформ приводящую к повышению температуры тела (до 40 °C). Часто вызывает рвоту (частота послеоперационной рвоты достигала 75—80 %). Исследования на животных показали что у беременных крыс и мышей которые дышали воздухом с содержанием хлороформа 0003 % (30 ppm) происходили выкидыши. Также такое наблюдалось у крыс которым давали хлороформ перорально. Следующие поколения крыс и мышей которые вдыхали хлороформ имели больший процент врождённых дефектов чем у здоровых особей. Влияние хлороформа на размножение у людей недостаточно хорошо изучено. При длительном воздействии на дыхательные пути и слизистые оболочки человека (2—10 минут) возможен летальный исход. Предположительно мутагенен и канцерогенен. Данные свойства проявляются только при превышении концентрации хлороформа в воздухе. При попадании в организм хлороформ довольно быстро выводится с выдыхаемым воздухом: через 15-20 мин. - 30-50% хлороформа в течение часа - до 90%. Остаток хлороформа в организме в результате биотрансформации превращается в диоксид углерода и хлороводород. 2 C H C l 3 + 2 H 2 O + O 2 ⟶ 2 C O 2 ↑ + 6 H C l ↑ {\displaystyle ~{\mathsf {2CHCl_{3}+2H_{2}O+O_{2}\longrightarrow \ 2CO_{2}\uparrow +6HCl\uparrow }}} С кислородом воздуха при ненадлежащем хранении образует фосген: 2 C H C l 3 + O 2 ⟶ 2 C O C l 2 ↑ + 2 H C l ↑ {\displaystyle ~{\mathsf {2CHCl_{3}+O_{2}\longrightarrow \ 2COCl_{2}\uparrow +2HCl\uparrow }}} ПримечанияВ анатомической терминологии существуют особые термины для точного описания расположения частей тела органов и других анатомических образований в пространстве и по отношению друг к другу в анатомии человека и других животных с билатеральным типом симметрии тела. Причём в анатомии человека имеется ряд терминологических особенностей которые описываются здесь и в отдельной статье. Используемые терминыПравить Положение относительно центра масс и продольной оси тела или выроста телаПравить Абаксиальный (антоним: адаксиальный) — располагающийся дальше от оси. Адаксиальный (антоним: абаксиальный) — располагающийся ближе к оси. Апикальный (антоним: базальный) — располагающийся у вершины. Базальный (антоним: апикальный) — располагающийся у основания. Дистальный (антоним: проксимальный) — дальний. Латеральный (антоним: медиальный) — боковой лежащий дальше от срединной плоскости. Медиальный (антоним: латеральный) — серединный располагающийся ближе к срединной плоскости. Проксимальный (антоним: дистальный) — ближний. Положение относительно основных частей телаПравить Аборальный (антоним: адоральный) — располагающийся на противоположном рту полюсе тела. Адоральный (оральный) (антоним: аборальный) — располагающийся вблизи рта. Вентральный (антоним: дорсальный) — брюшной (передний). Дорсальный (антоним: вентральный) — спинной (задний). Каудальный (антоним: краниальный) — хвостовой располагающийся ближе к хвосту или к заднему концу тела. Краниальный (антоним: каудальный) — головной располагающийся ближе к голове или к переднему концу тела. Ростральный — носовой буквально — располагающийся ближе к клюву. Располагающийся ближе к голове или к переднему концу тела. Основные плоскости и разрезыПравить Сагиттальный — разрез идущий в плоскости двусторонней симметрии тела. Парасагиттальный — разрез идущий параллельно плоскости двусторонней симметрии тела. Фронтальный — разрез идущий вдоль передне-задней оси тела перпендикулярно сагиттальному. Аксиальный — разрез идущий в поперечной плоскости тела Способы введения лекарственных препаратовПравить перорально — через рот; интрадермально внутрикожно (англ. intracutaneous или intradermal); подкожно (англ. subcutaneous); внутримышечно (англ. intramuscular); внутривенно (англ. intravenous); внутриартериальная внутрикостная ректально — через анальное отверстие; сублингвально — под язык; трансбуккально — между верхней губой и десной; вагинально — через влагалище. НаправленияПравить У животных обычно на одном конце тела располагается голова а на противоположном — хвост. Головной конец в анатомии именуют краниальным cranialis (cranium — череп) а хвостовой носит название каудального caudalis (cauda — хвост). На самой же голове ориентируются на нос животного и направление к его кончику называют ростральным rostralis (rostrum — клюв нос). Поверхность или сторона тела животного направленная вверх против силы тяжести называется дорсальной dorsalis (dorsum — спина) а противоположная сторона тела оказывающаяся наиболее близко к земле когда животное находится в естественном положении то есть ходит летает или плавает — вентральная ventralis (venter — живот). Например спинной плавник дельфина расположен дорсально а вымя у коровы на вентральной стороне. Для конечностей справедливы понятия: проксимальный proximalis — для точки менее удалённой от туловища и дистальный distalis — для удалённой точки. Те же термины для внутренних органов означают удаленность от места начала данного органа (например: «дистальный отрезок тощей кишки»). Правая dexter и левая sinister стороны обозначаются как они могли бы представляться с точки зрения изучаемого животного. Термин гомолатеральный реже ипсилатеральный обозначает расположение на той же стороне а контрлатеральный — расположенный на противоположной стороне. Билатерально — означает расположение по обе стороны. Применение в анатомии человекаПравить Все описания в анатомии человека основаны на предположении что тело находится в позиции анатомической стойки то есть человек стоит прямо руки опущены ладони обращены вперёд. Области расположенные ближе к голове называются верхними; дальше — нижними. Верхний superior соответствует понятию краниальный а нижний inferior — понятию каудальный. Передний anterior и задний posterior соответствуют понятиям вентральный и дорсальный (однако в случае четвероногих животных способных к вертикальной стойке термины передний и задний некорректны следует употреблять понятия вентральный и дорсальный). Если рассматривается желудочно-кишечный тракт человека то направление от рта к анусу называют каудальным. Обозначение направленийПравить Образования лежащие ближе к срединной плоскости — медиальные medialis а расположенные дальше — латеральные lateralis. Образования расположенные на срединной плоскости называют срединными medianus. Например щека располагается латеральнее крыла носа а кончик носа — срединная структура. Если орган лежит между двумя соседними образованиями его называют промежуточным intermedius. Образования расположенные ближе к туловищу будут проксимальными по отношению к более удалённым дистальным. Эти понятия справедливы также и при описании органов. Например дистальный конец мочеточника проникает в мочевой пузырь. Центральный — находящийся в центре тела или анатомической области;периферический — внешний удалённый от центра. При описании положения органов залегающих на различной глубине используют термины: глубокий profundus и поверхностный superficialis. Понятия наружный externus и внутренний internus используют при описании положения структур по отношению к различным полостям тела. Термином висцеральный visceralis (viscerus — внутренность) обозначают принадлежность и близкое расположение с каким-либо органом. А париетальный parietalis (paries — стенка) — значит имеющий отношение к какой-либо стенке. Например висцеральная плевра покрывает лёгкие в то время как париетальная плевра покрывает внутреннюю поверхность грудной стенки. КонечностиПравить Поверхность верхней конечности относительно ладони обозначают термином palmaris — ладонный а нижней конечности относительно подошвы — plantaris — подошвенный. Край предплечья со стороны лучевой кости называют лучевым radialis а со стороны локтевой кости — локтевым ulnaris. На голени край где располагается большеберцовая кость называется большеберцовым tibialis а противоположный край где лежит малоберцовая кость — малоберцовым fibularis. Проксимальный и дистальныйПравить Проксимальный (от лат. proximus — ближайший) термин указывающий на расположение органа или его части ближе к центру тела или к срединной (медианной) его плоскости; противоположен термину дистальный например в руке человека плечо — проксимальный отдел а кисть — дистальный. ПлоскостиПравить В анатомии животных и человека принято понятие об основных проекционных плоскостях. Вертикальная плоскость разделяет тело на левую и правую части; фронтальная плоскость разделяет тело на дорсальную и вентральную части; горизонтальная плоскость разделяет тело на краниальную и каудальную части. Применение в анатомии человекаПравить Отношение тела к главным плоскостям проекции важно в таких системах медицинской визуализации как компьютерная и магнитно-резонансная томография позитронно-эмиссионная томография. В таких случаях тело человека находящегося вертикально в анатомической стойке условно помещается в трёхмерную прямоугольную систему координат. При этом плоскость YX оказывается расположенной горизонтально ось X располагается в переднезаднем направлении ось Y идёт слева на право или справа на лево а ось Z направляется вверх и вниз то есть вдоль тела человека. Сагиттальная плоскость XZ — разделяет правую и левую половины тела; частным случаем сагиттальной плоскости является срединная плоскость которая проходит точно посередине тела разделяя его на две симметричные половины. Фронтальная или корональная плоскость YZ — также располагается вертикально перпендикулярно к сагиттальной; она отделяет переднюю (вентральную) часть тела от задней (дорсальной) части. Горизонтальная аксиальная или поперечная плоскость XY — перпендикулярна двум первым и параллельна поверхности земли она отделяет вышележащие отделы тела от нижележащих. Эти три плоскости могут быть проведены через любую точку тела человека; количество плоскостей может быть произвольным. Кроме того в систематической анатомии для определения топографии внутренних органов используют ряд других плоскостей: горизонтальную транспилорическую (planum transpyloricum) проходящую через середину линии соединяющей вырезку грудины с лобковым симфизом; горизонтальную подреберную (planum subcostale) проходящую через самые нижние точки реберной дуги; горизонтальную надгребневую (planum supracristale) соединяющую самые верхние точки подвздошных гребней; горизонтальную межбугорковую плоскость (planum intertuberculare) проходящую через верхние передние подвздошные ости подвздошных костей и др. ДвиженияПравить Термином сгибание flexio обозначают движение одного из костных рычагов вокруг фронтальной оси при котором угол между сочленяющимися костями уменьшается. Например когда человек садится при сгибании в коленном суставе уменьшается угол между бедром и голенью. Движение в противоположном направлении то есть когда происходит выпрямление конечности или туловища а угол между костными рычагами увеличивается называется разгибанием extensio. Исключением является голеностопный (надтаранный) сустав в котором разгибание сопровождается движением пальцев вверх а при сгибании например когда человек встаёт на цыпочки пальцы движутся книзу. Поэтому сгибание стопы называют также подошвенным сгибанием а разгибание стопы обозначают термином тыльное сгибание. Движениями вокруг сагиттальной оси являются приведение adductio и отведение abductio. Приведение — движение кости по направлению к срединной плоскости тела или (для пальцев) к оси конечности отведение характеризует движение в противоположном направлении. Например при отведении плеча рука поднимается в сторону а приведение пальцев ведёт к их смыканию. Под вращением rotatio понимают движение части тела или кости вокруг своей продольной оси. Например поворот головы происходит благодаря вращению шейного отдела позвоночника. Вращение конечностей обозначают также терминами пронация pronatio или вращение кнутри и супинация supinatio или вращение кнаружи. При пронации ладонь свободно висящей верхней конечности поворачивается назад а при супинации — вперед. Пронация и супинация кисти осуществляются благодаря проксимальному и дистальному лучелоктевым суставам. Нижняя конечность вращается вокруг своей оси преимущественно за счёт тазобедренного сустава; пронация ориентирует носок стопы внутрь а супинация — кнаружи. Если при движении вокруг всех трёх осей конец конечности описывает окружность такое движение называют круговым circumductio. Ещё один вид движения — элевация elevatio — поднятие (отведение) руки выше горизонтального уровня которое происходит с участием движения всего пояса верхней конечности (лопатки и ключицы) в то время как поднятие руки до горизонтального уровня происходит только в плечевом суставе. Антероградным называют движение по ходу естественного тока жидкостей и кишечного содержимого движение же против естественного тока называют ретроградным. Так движение пищи изо рта в желудок антероградное а при рвоте — ретроградное. Мнемонические правилаПравить Для запоминания направления движения кисти руки при супинации и пронации обычно используют аналогию с фразой «Суп несу суп пролил». Обучающемуся предлагают вытянуть руку вперед ладонью вверх (вперед при висящей конечности) и представить что он на руке держит тарелку супа — «Суп несу» — супинация. Затем он поворачивает руку ладонью вниз (назад при свободно-висящей конечности) — «суп пролил» — пронация. См. такжеПравить Система отсчёта СсылкиПравить Анатомические Термины ~4000 классифицированных терминов по анатомии человекаИзотропи́я изотро́пность (из др.-греч. ί̓σος «равный одинаковый подобный» + τρόπος «направление») — одинаковость физических свойств во всех направлениях инвариантность симметрия по отношению к выбору направления (в противоположность анизотропии; частный случай анизотропии — ортотропия). Изотропная среда — такая область пространства физические свойства которой (электрические оптические и др.) не зависят от направления. Например показатель преломления оптически изотропной среды одинаков во всех направлениях. Реальное пространство само по себе теоретически считается изотропным (хотя в рамках общей теории относительности и многих альтернативных современных теорий гравитации в это утверждение следует внести определённые коррективы если присутствует гравитационное поле и нельзя ограничиться ньютоновским приближением а с точки зрения квантовой теории поля изотропию пространства — в малых областях и временно — могут нарушать квантовые флуктуации). Экспериментально изотропия физического пространства (с упомянутой оговоркой относительно гравитации) установлена с большой точностью и нарушений её на сегодняшний день неизвестно. См. также Изотропия пространства Изотропия времениСигма-ритм (σ-ритм сонные веретёна веретенообразная активность взрывная или вспышечная активность веретенообразные вспышки α-подобный ритм животных барбитуровые веретёна) — один из основных и наиболее чётко выраженных элементов спонтанной ЭЭГ регистрируемый в состоянии естественного сна. Возникает также при некоторых нейрохирургических и фармакологических воздействиях. Впервые описан Лумисом и соавторами (Loomis et al. 1935) при исследовании электроэнцефалографического выражения различных стадий сна. Спонтанный сигма-ритм имеет частоту от 10 до 16 Гц но в основном 12—14 Гц. Характерным признаком сигма-ритма является нарастание амплитуды в начале вспышки сигма-ритма и её убывание в конце вспышки. Амплитуда различна но у взрослых в основном не меньше 50 мкВ. Сигма-ритм появляется в начальной стадии медленного сна которая следует непосредственно за дремотой. Во время сна с дельта-волнами сигма-ритм возникает редко. В процессе перехода к быстрому сну сигма-ритм наблюдается в ЭЭГ но полностью блокируется в развитой фазе быстрого сна. Из позвоночных животных сигма-ритм зарегистрирован только у млекопитающих за исключением отряда однопроходных (ехидна). Сигма ритм отсутствует у рыб амфибий рептилий и птиц. Что касается онтогенеза то описываются различные сроки появления сигма-ритма. У грызунов он появляется на 10—15 день после рождения. У котят и щенков сигма-ритм появляется несколько позже. У человека этот ритм возникает примерно с трёхмесячного возраста. С возрастом частота колебаний ритма как правило не меняется. Литература Гусельников В. И. Электрофизиология головного мозга. — М.: Высшая школа 1976.Гамма-ритм (γ-ритм) — колебания потенциалов электроэнцефалограммы в диапазоне от 30 Гц до 120—170 Гц а по данным некоторых авторов — до 500 Гц. Амплитуда очень низка — ниже 10 мкВ и обратно пропорциональна частоте. В случае если амплитуда гамма-ритма выше 15 мкВ то ЭЭГ рассматривается как патологическая. Гамма-ритм наблюдается при решении задач требующих максимального сосредоточенного внимания. Существуют теории связывающие этот ритм с работой сознания (Е. Н. Соколов). Гамма-ритм отражает собой пейсмекерные колебания которые одновременно запускаются в нейронах приходящим сигналом из активирующей системы ретикулярной формации вызывающим смещение мембранного потенциала. Оптогенетические исследования говорят о том что в генерации гамма-ритмов важную роль могут играть парвальбумин-содержащие нейроны. Проблемы детекции Многие нейрофизиологи рассматривают колебания выше 30 Гц как высокочастотный шум и при анализе ЭЭГ отфильтровывают их считая эти частоты наводками от потенциалов мышц головы и шеи. Показано что во многих случаях за гамма волны принимают электромиографическую активность и миниатюрные движения глаз. Однако из того что гамма-ритм совпадает по частоте с мышечными потенциалами не следует что он является артефактом — гамма-ритм регистрируется и у животных с вживлёнными электродами. В ЭЭГ-исследованиях корректная регистрация гамма-ритма возможна лишь при одновременной записи ЭЭГ и миограммы и сопоставлении этих данных. Патологии В ряде публикаций сообщается о разнообразных нарушениях гамма-активности у больных шизофренией. Предпринимаются попытки связать эти отклонения с данными о нейрохимических отличиях обнаруживаемых в мозге больных с изменённой активностью клеток-канделябров. Следует учитывать что многие исследования по гамма-активности при шизофрении были проведены до сообщения Yuval-Greenberg et al. (2007) о высоком риске ошибочной детекции и ведущие исследователи в этой сфере признают несогласованность методик и предварительный характер полученных результатов. См. также Обонятельный ритм ПримечанияДельта-ритм (δ-ритм) или дельта-волны — ритм ЭЭГ. Состоит из высокоамплитудных (сотни микровольт) волн частотой 1—4 Гц. Впервые дельта-ритм в ЭЭГ человека был классифицирован Греем Уолтером а впоследствии был описан и у животных. Возникает как при глубоком естественном сне так и при наркотическом а также при коме. Дельта-ритм также наблюдается при регистрации ЭЭГ от участков коры граничащих с областью травматического очага или опухоли. В некоторых случаях можно наблюдать у полностью здоровых детей в возрасте от 3 до 6 лет. Низкоамплитудные (20—30 мкВ) колебания этого диапазона могут регистрироваться в ЭЭГ покоя при некоторых формах стресса и длительной умственной работе.Контраце́пция (от новолат. «contraceptio» — букв. — исключение) — предотвращение беременности механическими (презервативы шеечные колпачки и др.) химическими (например влагалищные шарики грамицидиновая паста) и другими противозачаточными средствами и способами. Некоторые методы (в частности презерватив) помогают значительно снизить вероятность заражения ВИЧ и другими венерическими заболеваниями. Методы контрацепции Для оценки эффективности метода контрацепции служит индекс Перля показывающий сколько женщин из ста забеременели используя тот или иной метод контрацепции на протяжении одного года. Несмотря на большой разброс значений индекса Перля в различных источниках (что во многом обусловлено тем какие факторы учитываются при исследовании) этот показатель — неплохой ориентир при выборе контрацептивного метода. Без контрацепции при незащищённом половом акте индекс Перля составляет 80-85. См. также Антигестагены и гестагены для экстренной контрацепции Надёжность большинства методов предохранения зависит главным образом от правильности использования. Некоторые методы такие как температурный метод требуют самодисциплины и отрегулированного распорядка дня. Естественные методы контрацепции Женщина определяет наиболее благоприятный для зачатия период и воздерживается от занятий сексом в эти так называемые «опасные дни» или же использует в фертильные дни другие методы контрацепции например презерватив. К естественным методам контрацепции можно также отнести предохранение методом прерванного полового акта (лат. coitus interruptus) Барьерные методы Целью барьерных (механических) методов контрацепции является предотвращение встречи яйцеклетки со сперматозоидом. В данный момент презерватив и фемидом (женский презерватив) — единственные средства контрацепции которые предохраняют от заболеваний передающихся половым путём в том числе ВИЧ-инфекции поэтому ими можно пользоваться также дополнительно к другим (гормональным химическим) контрацептивным методам («безопасный секс»). При этом наравне с защитой от инфекций повышается контрацептивный эффект. Гормональная контрацепция Гормональные препараты действуют по-разному в зависимости от их состава. Комбинированные оральные контрацептивы (КОК) подавляют овуляцию (то есть препятствуют созреванию и выходу яйцеклетки) кроме того сгущают цервикальную слизь делая тем самым шейку матки непроходимой для сперматозоидов а также изменяют слизистую оболочку матки так что оплодотворённая яйцеклетка не может к ней прикрепиться. Принцип действия мини-пили (таблетки содержащие только прогестин в небольших количествах) другой — они не подавляют овуляцию а лишь воздействуют на цервикальную слизь и препятствуют закреплению оплодотворённой яйцеклетки в матке. Стоит отметить что гормональные контрацептивы имеют ряд существенных недостатков: Они не защищают от венерических болезней; Долгий прием таких контрацептивов может увеличить риск развития ряда болезней (кандидоз тромбоз вен/венозная тромбоэмболия) инфаркт инсульт) в том числе онкологических (рака молочной железы аденокарциномы шейки матки рака печени). Приём противозачаточных таблеток должен быть долгим и постоянным что требует большой внимательности и издержек. Каждая пропущенная таблетка увеличивает риск наступления беременности. В некоторых случаях могут проявляться побочные явления — такие как тошнота головокружения рвота головные боли нагрубание молочных желез прибавка веса. Существует две группы противопоказаний для назначения КОК — абсолютные и относительные. Абсолютные противопоказания соответствуют IV категории приемлемости методов контрацепции по рекомендациям ВОЗ относительные — III категории. При абсолютных противопоказаниях принимать КОК нельзя никогда при относительных — с оговорками например возможно применение только низкодозированных препаратов кроткими курсами. Относительные противопоказания: Артериальная гипертензия средней тяжести. Варикозное расширение вен. Сильные головные боли или мигрень появившаяся на фоне приема КОК. Психические заболевания сопровождающиеся депрессией эпилепсия. Отосклероз. Рак молочной железы в прошлом (без проявлений в течение 5 лет). Плановое хирургическое вмешательство (за 4 недели до операции). Серповидно-клеточная анемия. Острый мононуклеоз. Курение более 15 сигарет в день в возрасте старше 35 лет. Абсолютные противопоказания: Тяжелые заболевания сердечно-сосудистой системы сосудов головного мозга (ИБС инфаркт миокарда в анамнезе расстройства мозгового кровообращения церебральная ишемия). Тромбофлебиты в настоящее время или в прошлом. Тяжелая форма артериальной гипертензии. Тяжелые заболевания печени в настоящее время или в прошлом если функциональные показатели печени не вернулись к норме. Мигрень с очаговой неврологической симптоматикой. Злокачественные опухоли молочных желез и половых органов или подозрение на их наличие. Вагинальные кровотечения по неустановленной причине. Порфирия. Выраженная гиперлипопротеинемия. Сильный зуд или герпес возникавшие во время прошлой беременности или при лечении стероидными средствами. Сахарный диабет при наличии ретинопатий. Беременность. Период грудного вскармливания. Пока ещё не существует гормональных препаратов для мужчин однако учёные активно работают в этом направлении и проводят первые тесты. Проблема создания гормонального препарата для мужчин заключается в том что для подавления механизма выработки сперматозоидов требуется гораздо большая доза гормонов что означает более сильную нагрузку на организм мужчины. В препаратах для женщин доза гормонов варьируется в зависимости от фазы менструального цикла тем самым уменьшая нагрузку на организм. В мужской физиологии не существует механизмов подавляющих выработку сперматозоидов на время как например прекращение созревания яйцеклеток во время беременности или контрацептивный эффект грудного вскармливания. Эти от природы заложенные в организме женщины механизмы позволяют более безболезненно вмешиваться в процесс размножения. Химические методы Действие химических препаратов заключается в создании барьера для сперматозоидов (изменение цервикальной слизи или создание пены во влагалище). Выпускаются в виде шариков паст мазей и таблеток. Применяются местно непосредственно перед половым актом. Внутриматочные устройства Внутриматочная спираль и другие устройства размещаемые непосредственно в матке; в основном комбинируют механический эффект с длительным химическим действием. Замедляют сперматозоиды и уменьшают срок жизни яйцеклетки а в основном имеют абортивное действие препятствуя зиготе закрепиться на стенке матки после зачатия. Хирургические методы Стерилизация — лишение способности к деторождению путём хирургической операции. Контрацепция и религия Русская православная церковь разделяет способы контрацепции на абортивные (искусственно прерывающие на самых ранних стадиях жизнь эмбриона они приравниваются к аборту и однозначно осуждаются) и неабортивные. Применение последних возможно только в браке если намеренный отказ от рождения детей имеет место не из эгоистических побуждений. Римско-католическая церковь отвергает все способы контрацепции в браке кроме естественных методов контрацепции (за исключением прерванного полового акта). Ислам разрешает применение контрацепции в ограниченном количестве при наличии причин считающихся уважительными по исламу. Для обратимой контрацепции таковыми являются физическая слабость болезнь желание жены сохранить красоту/фигуру для мужа и др. причины. Необратимую контрацепцию разрешается применять только в том случае если жизнь женщины в опасности или же её здоровье находится под серьёзной угрозой. Ортодоксальный иудаизм в определенных случаях разрешает использование противозачаточных средств — в зависимости от состояния физического и психологического здоровья женщины наличия детей времени прошедшего от предыдущих родов метода предохранения. Ультраортодоксы советуются в конкретных ситуациях с раввином. Наиболее предпочтительным методом считается отказ от отношений в «опасные дни» затем — гормональные средства спермициды и барьерные (диафрагма). Презерватив и прерванный половой акт запрещены. Заповедь «плодитесь и размножайтесь» считается выполненной если в семье есть дети обоих полов. См. также Всемирный день контрацепции (отмечается 26 сентября). Бесплодие Демографический взрыв Демографическая политика Контроль над рождаемостью Суммарный коэффициент рождаемости Планирование семьи Фертильность Ссылки Свод практических рекомендаций по применению средств контрацепции на сайте ВОЗ Медицинские критерии приемлемости при использовании методов контрацепции (на сайте ВОЗ) Медицинские критерии приемлемости при использовании методов контрацепции (на сайте ВОЗ) Все методы контрацепции Методы контрацепции Контрацепция: какой метод выбрать Индекс Перля при использовании различных методов контрацепции в обычных условиях Рейтинг эффективности контрацептивов Table of contraceptive efficacy Литература Под редакцией. В. Н. Прилепской Руководство по контрацепции ISBN 5-98322-192-2 С. Тор-Видеманн Контрацепция. Естественный метод ISBN 5-8183-0369-1 ISBN 3-635-60522-0 В. Н. Прилепская Е. А. Межевитинова А. В. Тагиева. Внутриматочная контрацепция ISBN 5-93059-027-3 Контрацепция. Пусть все будет вовремя ISBN 5-902781-05-1 Б. Денисов В. Сакевич. Применение контрацепции в России (по материалам выборочного обследования). «Доказательная медицина и клиническая эпидемиология». М.: Ньюдиамед 2009 вып. 1. Проверено 1 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Пересада О.А. Колодко Т.В. Методы контрацепции: современные подходы и новые возможности. — Минск: БелМАПО 2006. — 67 с. — ISBN 985-499-086-9. ПримечанияЖиво́т — часть тела представляющая собой брюшную полость и её стенки. Полость живота (брюшная полость в широком смысле) содержит основные внутренние органы: желудок кишечник почки надпочечники печень селезёнку поджелудочную железу жёлчный пузырь. Области живота Живот имеет в центре на передней брюшной стенке рубец остающийся после удаления пуповины — пупок. Живот двумя горизонтальными линиями делится на три этажа: эпигастрий мезогастрий и гипогастрий которые в свою очередь двумя вертикальными линиями (по наружным краям наружных мышц живота) делятся на 9 областей. Эпигастрий: собственно эпигастрий правая и левая подрёберные области. Мезогастрий: околопупочная правая и левая боковые области. Гипогастрий: надлобковая правая и левая подвздошные области. Эти области важно учитывать при проведении пальпации живота. Брюшной пресс Живот имеет собственные мышцы которые вместе с сухожилиями образуют брюшную стенку. Совокупность мышц брюшной стенки участвующих в регуляции внутрибрюшного давления осуществлении актов дефекации кашля и т. д. называется брюшной пресс (prelum abdominale (лат.)). Живот в медицине Дефекты передней брюшной стенки обусловленные расхождением её нормальных анатомических структур с формированием отверстий между ними называются наружными грыжами живота. При таких грыжах происходит выпячивание органа или его части через отверстия («грыжевые ворота») под кожу или в межмышечное пространство в грыжевом мешке образованном брюшиной. Также различают внутренние грыжи живота при которых внутренние органы имеют патологическое расположение во внутренние карманах и полостях. Острые нестерпимые боли в животе так называемый «острый живот» требуют экстренной консультации хирурга для диагностики и дифференциальной диагностики с целью исключения таких жизнеугрожающих состояний как перфорация полого органа брюшной полости перитонит ущемление грыжи т. д. Абдоминальная хирургия Традиционно для получения доступа к органам брюшной полости производят широкий разрез брюшной стенки который называется «лапаротомия». Так при аппендиците лапаротомия как правило производится косым разрезом в правой подвздошной области при операциях типа кесарево сечение проводят нижнесрединную лапаротомию (по средней линии живота от лонного сочленения до пупка) и т. д. В последние годы всё больше применяется малоинвазивная техника операций на внутренних органах — лапароскопическая производимая специальным инструментом через небольшие проколы и транслюминальная производимая через естественные отверстия организма и разрезы в их внутренних стенках. Косметология В косметологической медицине практикуется операция липосакции — удаление части подкожного жира. Живот в культуре Широко известен исходно арабский танец живота. Помимо частого фигурирования обнажённого живота в художественном изобразительном искусстве оголение живота (или пупка) практикуется в моде в том числе в массовой молодёжной начала XXI века. Поддержание пресса в тонусе так называемый «плоский живот» высоко ценится в женском модельном бизнесе и системах похудения. В культуризме фитнесе и мужском модельном бизнесе ценится ещё более натренированный живот — наличие так называемых «кубиков на животе». Согласно народным приметам острая форма живота при беременности предвещает рождение мальчика. Другие названия и значения Устаревшее название живота — чрево. Например в синодальном переводе Библии змей ходит на чреве Быт. 3:14 однако термин живот в современном значении присутствует но не тождественен чреву — в церковнославянском его аналогом является пуп (Песнь Песней 7:3). Простонародные синонимы — пузо (ср. телепузики толстопузы) брюхо (ср. брюхоногие брюшина брюшко брюшная полость). Слово живот имеет и другие значения — желудок в просторечии устаревший и высокопарный синоним человеческой жизни производную основу в слове животное. ПримечанияХна (араб. حناء‎) — краска из высушенных листьев лавсонии неколючей (Lawsonia inermis). Она традиционно используется для украшения тела в Индии Пакистане Северной Африке и многих арабских странах. Из листьев которые собирают во время цветения после высушивания и растирания в порошок изготавливается краска. Листья растущие на высоких ветках используют для росписи по коже (менди) поскольку обладают более сильной окрашивающей способностью. Нижние листья идут на изготовления краски для волос так что их перемалывают более грубо. Порошок хны тотчас же упаковывается и помещается в вакуум так как краска довольно быстро портится. Окраска волос При окрашивании волос хна придаёт им насыщенный медный цвет и красивый блеск делает волосы более жёсткими и пышными. Есть сведения что ещё пророк Мухаммед использовал хну. Впрочем он отнюдь не был первопроходцем: за многие тысячелетия до него ещё с эпохи бронзового века хна применялась в качестве красителя для шерсти шелка волос кожи и ногтей. Хна не обладает настолько сильной красящей способностью чтобы полностью заменить естественный цвет волос. Роспись по телу С давних времён очень большую популярность в странах Средней Азии получила роспись по телу с использованием хны в эстетических и религиозных целях которая называется менди. Рисунок держится до трёх недель и в зависимости от добавок обладает различными оттенками от светло-оранжевого до тёмно-красного и чёрного. Медицина Первое документально подтвержденное упоминание хны в качестве медицинского средства относится к XVI веку до нашей эры и содержится в египетском папирусе Эберса. Лечение хной имело наибольшую популярность в арабских странах. Поскольку лавсония обладает довольно сильными дезинфицирующими свойствами то её используют для обработки ран швов лечения дерматологических заболеваний и болезней костей. Так в хадисах у Тирмизи Умм Салма передаёт: «при жизни пророка Мухаммада не было ни такой царапины ни раны на которую не наносили бы хну в целебных целях». Хафиз И. Аль-Каююм писал что полоскание хною очень полезно при стоматите и язвах языка щёк и губ. Нанесение хны даёт успокоительный эффект при острых воспалениях и абсцессах. При боли в спине очень эффективно нанесение смеси полученной из розового масла натурального воска и экстракта хны в масле. Если пасту из листьев лавсонии нанести на язвы человека болеющего ветрянкой или оспой то они быстро высохнут. Можно увеличить блеск ногтей если нанести на них пасту хны. После инфекции ногтей можно восстановить прежний вид повреждённого ногтя если наносить хну с уксусом. Сухие листья лавсонии прекрасно отпугивают насекомых. Считается что запах хны избавляет от головной боли и увеличивает потенцию. См. также Басма (краска) ПримечанияМоча́ (лат. urina) — вид экскрементов продукт жизнедеятельности животных и человека выделяемый почками. В почках в результате фильтрации крови реабсорбции и секреции образуется моча затем она стекает по мочеточникам в мочевой пузырь. Из него моча через мочеиспускательный канал выходит наружу. Человек Количество выделяемой в сутки мочи называется диурез. Состав мочи зависит от факторов окружающей среды (температуры и влажности воздуха) а также от активности человека его пола возраста веса состояния здоровья. Суточный диурез в норме составляет 800—1500 см³. Химический и микроскопический анализ мочи имеет важное диагностическое значение. При диабете в моче находят сахар при нефритах — белок мочевые цилиндры. Любые отклонения от нормального состава мочи указывают на неправильный обмен веществ в организме. Окраска мочи У человека в норме моча прозрачна светло-желтого цвета. Жёлтую окраску ей придаёт уробилин. Окраска меняется при приёме лекарственных препаратов некоторых продуктов. Полиурия — моча более светлая. Олигурия — моча более насыщенная. Красный или розово-красный может быть при присутствии свежей крови. Красноватый цвет появляется при употреблении свёклы. Серо-розовый цвет — гематурия кровотечение из высоких отделов. Чёрный цвет — миоглобинурия. Молочно-белый — хилурия. Наличие жира в моче — липурия. Свойства В среднем моча человека имеет плотность 1005—1030 г/л pH — от 48 до 75 (до верхнего предела возрастает при потреблении большого количества растительной пищи). Состав На 97 % моча человека состоит из воды. Содержит азотистые продукты распада белковых веществ: мочевину мочевую и гиппуровую кислоты креатинин ксантин уробилин индикан а также соли — преимущественно хлориды сульфаты и фосфаты. ==== Органические компоненты в моче: ==== Мочевина (20 — 35 г) Кетоновые тела (< 3 г) Аминокислоты (1 — 3 г) Креатинин (1 — 15 г) Мочевая кислота (03 — 499 г) Глюкоза (< 016 г) Белок (< 015 г) Гиппуровая кислота (015 г) Креатин (005 — 01 г) ==== Неорганические компоненты: ==== Катионы (K+ Na+ Ca2+ Mg2+ NH4+) Анионы (Cl− SO42− НРО42−) Другие ионы (в малых количествах) Применение Ферментированная моча рекомендовалась ранее в качестве удобрения. Моча являясь конечным продуктом обмена веществ в организме участвует в круговороте многих важных для живых существ элементов таких например как азот и фосфор. Компоненты мочи — ионы аммония калия кальция магния фосфора например попадая в почву затем могут усваиваться корневой системой растений в виде ионов водного раствора. Естественно что в качестве таких удобрений не используется свежая моча которая избытком солей сжигает верхние части растений; в некоторых случаях может вноситься в минимальных концентрациях в водном растворе 10:1. Избыток азота также приводит к нарушению нормального роста и развития растений поэтому применение мочи как удобрения требует особых навыков и опытных знаний о pH удобряемой почвы. Моча животных и человека также используется в фармацевтической промышленности для получения целого ряда гормонов используемых для изготовления лекарственных или диагностических препаратов. Существует также теория уринотерапия которая постулирует утверждение о том что моча человека является эффективным лекарственным средством. Однако в настоящее время имеются мнения насчёт ошибочности подобного утверждения и бесполезности или опасности такого лечения для здоровья пациента. Кроме того свежая моча может использоваться в качестве прекрасных симпатических чернил. Хорошо просушенная надпись сделанная с помощью мочи практически незаметна невооруженным глазом. Проявляется же она с помощью нагрева обретая темно-коричневый оттенок. Применение для выживания Многочисленные инструкторы и тренеры по выживанию в том числе «Полевое Руководство Армии США» не советуют пить мочу с целью выживания в экстремальной ситуации. См. также Клинический анализ мочи Анализ мочи по Нечипоренко Уринотерапия Первичная моча Вторичная моча Примечания Ссылки Моча // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Подробный состав мочи см.: Bouatra S Aziat F Mandal R Guo AC Wilson MR et al. (2013)The Human Urine Metabolome. PLoS ONE 8(9): e73076. doi:10.1371/journal.pone.0073076Шрамирование (скарификация) (от лат. scarifico — царапаю) — специальное нанесение на тело шрамов в законченном виде представляющих собой какой-либо рисунок или узор. В настоящее время как правило к шрамированию прибегают либо поклонники экстравагантного модифицирования тела либо те люди которые уже имеют шрамы и желают их замаскировать. Также шрамирование используют вместо татуировки. История Искусство шрамирования уходит своими корнями в глубокое прошлое. Ещё в незапамятные времена представители древних африканских племен[кто?] наносили на тело шрамы с целью обозначения своего социального статуса или в процессе ритуальных обрядов. У некоторых племён ритуал нанесения шрамов был ритуалом принятия мужчины в воины. Теория Существует несколько разнообразных техник нанесения шрамов. Простой шрам делается перпендикулярно поверхности варьируется лишь глубина погружения скальпеля в кожу. В итоге получается изящный но малозаметный рисунок. Для получения выпуклого шрама надрез производится под наклоном. Итогом такого шрамирования становится объемный рисунок. Наконец некоторые поклонники экстремального шрамирования предпочитают наносить на тело «вогнутые» шрамы. Они получаются в процессе срезания скальпелем верхнего слоя кожи. Рисунок в итоге представляет собой углубление на теле. Процедура шрамирования достаточно болезненна. Чаще всего её делают под местной анестезией. Грамотно выполнить шрамирование может только опытный специалист использующий стерильный медицинский инструментарий. Ни в коем случае не стоит пытаться сделать себе шрамирование самостоятельно или просить помощи у друзей или знакомых. Ведь это по сути небольшая хирургическая операция. И если делать её в ненадлежащих условиях или с использованием подручного бытового инструмента можно получить серьёзные осложнения. Самыми популярными местами для шрамов на теле являются кисти рук (имитация порезанных вен) и спина. См. также Сплит языка Татуирование ПримечанияМенди (хинди मेहँदी урду مہندی также мехенди) — роспись по телу хной. В отличие от татуировки является временным украшением тела но держится значительно дольше (до трёх недель) нежели краска или другие способы рисования по телу. Наиболее распространена в арабских странах Индии Северной Африке Малайзии и Индонезии. Традиционная роспись Менди появилось около 5000 лет назад. Ещё в Древнем Египте знатные дамы украшали своё тело и ногти рисунком. В XII веке она закрепилась в Индии став не только лишь украшением. Например многие индийские женщины считают что менди приносит счастье и защищает от неудач. Так во время свадьбы невесту расписывают рисунком а оставшуюся хну закапывают в землю чтобы защитить брак и избежать неверности мужа. Традиционные мотивы сильно отличаются в зависимости от региона: Северная Африка. Рисунок сильно стилизован. Особое внимание уделяется нанесению и чёткости контуров. Средний Восток. Растительные узоры характерные для арабской культуры. Будничный рисунок простой сложные узоры выполняются в основном к церемониям. Бедуины живущие в пустыне часто просто окунают ступни и ладони в хну без всякого декора. Индия. В основном выполняются храмовыми танцовщицами или к торжественным церемониям главным образом к свадьбам. Довольно сложные и большие (покрывают площадь от ладоней до предплечий и от ступней до колен) кружевные рисунки. В основном изображаются религиозные мотивы и знаки плодородия. Малайзия. Нанесение рисунка хной является одним из ритуалов для невесты накануне свадьбы. Индонезия. Используются растительные индийские мотивы. Встречаются полностью закрашенные подушечки пальцев боковых частей ладоней и стоп. В Европу менди пришла довольно недавно. Во многом это обуславливается плохим отношением христианской церкви к утехам плоти и тем что хна очень быстро портится. Однако сейчас роспись по телу хной начинает набирать популярность из-за того что рисунками хной покрывали себя довольно многие известные певицы и актрисы например Мадонна Наоми Кэмпбелл Деми Мур. Аллергия на хну Сама хна не вызывает аллергию однако для получения чёрного цвета краски в неё добавляют парафенилендиамин (PPD) который может вызвать контактный дерматит когда появляется покраснение сыпь отёк кожи. Рисование хной может вызвать и гиперчувствительность к PPD. См. также Хна Бинди Роспись по телу Боди-арт ПримечанияЭмболи́я (др.-греч. ἐμβολή — вторжение) — типовой патологический процесс обусловленный присутствием и циркуляцией в крови или лимфе частиц не встречающихся там в нормальных условиях (эмбол) нередко вызывающий окклюзию (закупорку) сосуда с последующим нарушением местного кровоснабжения. Закупорка кровяного русла может происходить в результате травм переломов ампутации а также являться последствием внутривенной инъекции при этом происходит закупорка сосуда воздушной пробкой (использовалась также как метод умертвления при эвтаназии). Виды эмболии Эмболия по характеру вызывающего её объекта подразделяется следующим образом: эмболия твёрдыми частицами (ткани микробы паразиты инородные тела); тканевая и жировая эмболия встречаются преимущественно при обширных и тяжёлых травмах переломах длинных трубчатых костей и т. д.; эмболия жидкостями (околоплодные воды жир кофе с молоком); эмболия газами (в более частном случае воздушная эмболия) происходит при операциях на открытом сердце ранениях крупных вен шеи и грудной клетки а также декомпрессионных заболеваниях; бактериальная эмболия связана с закупоркой сосудов скоплениями микробов; эмболия инородными телами в основном мелкими осколками при огнестрельных ранениях; нередко носит ретроградный характер; эмболия вызванная оторвавшимся тромбом или его частью — тромбоэмболическая болезнь — имеет наибольшее практическое значение. Тромбы или их части (тромбоэмболы) из периферических вен оседают как правило в бассейне лёгочной артерии (см. Тромбоэмболия лёгочной артерии). В артериях большого круга эмболия обычно обусловлена отрывом тромботических наложений на клапанах или стенках левой половины сердца (при эндокардитах пороках сердца аневризме левого желудочка); медикаментозная эмболия может произойти при инъекции масляных растворов подкожно или внутримышечно при случайном попадании иглы в сосуд. Масло оказавшееся в артерии закупоривает её что приводит к нарушению питания окружающих тканей и некрозу. Локализация По локализации наибольшую опасность представляют эмболии сосудов лёгких головного мозга и сердца. Классические законы движения частиц называемых также эмболами установленные в XIX в. Р. Вирховым которые базируются на уверенности что никакие из них кроме жировых или микроскопических бактериальных не могут проникать через капиллярную сеть. Движение частиц обычно осуществляется в соответствии с естественным током крови (ортоградно). Таким образом в большинстве случаев: Эмболы из венозной системы большого круга а также из правых отделов сердца попадают в сосуды малого круга кровообращения и там задерживаются. Эмболы из левых отделов сердца а также из лёгочных вен попадают в артерии большого круга (конечностей сердца головного мозга внутренних органов). Эмболы возникающие в непарных органах брюшной полости задерживаются в портальной системе. Исключением является ретроградная эмболия при которой движение эмбола происходит против естественного тока крови. Как правило это характерно для вертикально ориентированных венозных сосудов эмбол в которых обладает большей чем плазма крови плотностью и его движение подчиняется силе тяжести в большей степени чем гемодинамике. Данный вид эмболии был описан в 1885 году Ф. Реклингхаузеном (Reklinghausen F.). Также ретроградная эмболия из дистальных отделов артерии может быть обусловлена патологическим градиентом артериального давления. Известна также парадоксальная эмболия описанная Ф. В. Цаном в 1889 году. При парадоксальной эмболии частица свободно проникает из венозной системы большого круга в артериальную минуя малый круг вследствие существующего порока сердца. Такое бывает при дефекте межжелудочковой или межпредсердной перегородки или при ином пороке с право-левым шунтом. При эмболии мелких сосудов возможно быстрое восстановление циркуляции крови за счёт коллатерального кровообращения. Примечания Литература Островский В. М.. Эмболия в медицине // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Н. Н. Зайко Ю. В. Быць Патологическая физиология: Учебник. 3-е изд. — М.: МЕДпресс-информ 2002—644 с. ISBN 5-901712-24-2 Zahn G. Uberparadoxale Embolie. Virch.Arch. 115 und 117 1889 Reklinghausen F. Allgein Patog. das Kreislauf und der Ernahrung Capit. Btut. Herinnung. Zeitschr.f.Biologie.-1882.-Bd.18Ната́лья Гео́ргиевна Гу́ндарева (28 августа 1948 Москва — 15 мая 2005 там же) — советская и российская актриса театра и кино. Одна из самых популярных актрис советского кинематографа 1970—1990 годов. Ведущая актриса театра имени Маяковского (1972—2001). Наиболее известные роли сыграла в таких фильмах как Труффальдино из Бергамо «Осенний марафон» «Одиноким предоставляется общежитие» «Хозяйка детского дома» «Сладкая женщина» «Однажды двадцать лет спустя» и других. Народная артистка РСФСР (1986). Лауреат Государственной премии СССР (1984) обладательница премии «Ника». Биография Начало Родилась в Москве 28 августа 1948 года в коммунальной квартире на Таганке. Отец Георгий Макарович работал инженером на заводе малолитражных автомобилей. Мать Елена Михайловна работала инженером-проектировщиком — руководителем группы — в проектно-конструкторском бюро ЦНИИ строительства торговых и промышленных зданий. Родители рано развелись и Наталью воспитывала мать. Любовь к театру передалась Наталье от матери но в качестве актрисы никогда себя не рассматривала — считала что это не для неё. Восьмиклассницей Наташа пришла в театр юных москвичей во Дворце пионеров на Ленинских горах. В десятом классе школы Гундарева начинает работать чертёжницей в конструкторском бюро готовится стать проектировщицей. Друг Натальи Виктор Павлов повлиял на неё в выборе профессии и уговорил поступать в Щукинское училище. В 1971 году она окончила курс Юрия Васильевича Катина-Ярцева где училась вместе с Константином Райкиным Юрием Богатырёвым Натальей Варлей. В 1971 году многообещающую выпускницу училища приглашали в свою труппу сразу несколько ведущих московских коллективов но Гундарева выбрала Театр им. Маяковского в котором служила до конца жизни. Несколько лет главный режиссёр театра Андрей Гончаров предлагал молодой актрисе только эпизодические роли. В 1974 году в спектакль «Банкрот или Свои люди — сочтёмся» по Островскому Гончарову понадобилось ввести новую актрису на роль Липочки которую исполняла Доронина. После 10 дней репетиций Гундарева органично вошла в спектакль; её дебют в главной роли сразу был оценен театральной Москвой. На сцене практически ни одна работа актрисы не оставалась незамеченной критикой как и её работы на телевидении: Дуньки в телеспектакле «Любовь Яровая» (режиссёр Турбин) Софьи в «Возвращении» по Тургеневу (режиссёр П. Резников) Мирандолины в пьесе Гольдони «Трактирщица». Однако только к концу 1970-х Гундарева стала одной из ведущих актрис театра. В кино в эпизодических ролях Наталья Гундарева снималась ещё с 1971 года. Первой значительной ролью принесшей актрисе успех стала Аня Доброхотова в картине «Сладкая женщина» Владимира Фетина. Предложения от кинорежиссёров следовали одно за другим. В 1977 году по опросу журнала «Советский экран» она была признана лучшей актрисой. Расцвет карьеры 1979—1984 годы становятся временем расцвета театральной и кинематографической карьеры актрисы. Она ушла наконец от амплуа простых деревенских женщин доярок-буфетчиц раскрывая психологически сложные многогранные образы. Одна за другой в свет выходят её программные работы признанные классикой. Наиболее значимой из театральных ролей Гундаревой как считал критик Андрей Плахов стала Катерина Измайлова в трагедии «Леди Макбет Мценского уезда». Андрей Гончаров собирался поставить Лескова ещё в конце 1950-х в Театре на Малой Бронной. Спектакль был отрепетирован но в последний момент режиссёр передумал и отложил постановку. В 1979 году Гончаров повторил попытку и на главную роль Катерины Львовны назначил Наталью Гундареву. — Андрей Гончаров «Режиссёрские тетради» Спектакль «Леди Макбет Мценского уезда» стал одной из наиболее значительных постановок в истории Театра им. Маяковского и с успехом шёл в течение 13 лет. Другой её значимой ролью стала Нина Бузыкина в фильме «Осенний марафон». Ещё одно серьёзное достижение периода — Валерия в телефильме «Отпуск в сентябре» по пьесе Вампилова «Утиная охота» (1981 год режиссёр В. В. Мельников). К сожалению фильм был признан упадническим и дошёл до зрителя только в 1987 году. Фильмы «Одиноким предоставляется общежитие» (режиссёр С. Самсонов) и «Хозяйка детского дома» (режиссёр В. Кремнев) вышедшие в 1984 году затрагивают социально важные темы одиноких женщин и брошенных детей. Аркадий Инин писал сценарий фильма «Одиноким предоставляется общежитие» и образ Веры Голубевой именно «под Гундареву». Темы поднятые в картинах и мастерство актрисы вызвали большой отклик у аудитории — спустя много лет она продолжала получать письма от зрителей. Сама лишённая счастья материнства Наталья Гундарева нередко воплощала на экране образ матери и в том числе многодетной матери — эти работы стали одними из лучших в её карьере. Последние годы С начала 1990-х актриса меньше снималась и репетировала сетовала на то что всё меньше ей предлагают подходящих ролей. Заметными работами стали роли леди Гамильтон в спектакле «Виктория?..» и княгини Шадурской в сериале «Петербургские тайны». Гундарева уделяла внимание общественной и политической деятельности. В 1993—1995 работала в Госдуме во фракции «Женщины России». Ещё с начала 1980-х годов друзья и знакомые стали замечать что у актрисы появились проблемы со здоровьем. Она много курила хотя неоднократно пыталась бросить. Несколько раз из-за приступов гипертонической болезни переносились её спектакли. В 1986 году Гундарева которая с удовольствием водила машину попала в тяжёлую аварию и почти год приходила в себя. Последней работой в театре стала роль Леттис в «Любовном напитке» (1997). В 1999 году актриса серьёзно сбросила вес и перенесла пластическую операцию. Последнюю роль — Василису Саввичну в сериале «Саломея» — актриса сыграла в начале 2001 года; зрители обратили внимание на сильно изменившийся облик Гундаревой. — врач-невролог Нина Андриенко Гундарева преданная одному театру и привыкшая к определённой традиции и манере редко играла в антрепризных спектаклях и постановках других творческих коллективов. В 2001 году Гундарева получила предложение от Олега Табакова в МХТ им. Чехова на роль Мадлены Бежар в «Кабале святош» Булгакова. Интересный персонаж и возможность сыграть в прославленной труппе очень привлекали артистку и она начала репетиции. Однако в новом коллективе были свои порядки и ей сложно было с ними свыкнуться. Как вспоминал Игорь Костолевский: «Я помню как она мне жаловалась когда репетировала во МХАТе и не могла понять почему меняется время репетиций почему всё происходит не вовремя». В итоге незадолго до премьеры Гундарева отказалась от роли. Июль 2001 года запомнился москвичам аномальной жарой. Лето Наталья Гундарева проводила на даче в Подмосковье в районе станции Дедовск в санатории Управления делами президента "Снегири". В ночь с 18 на 19 июля она почувствовала себя плохо и была доставлена в больницу с диагнозом «нарушение мозгового кровообращения». Актрису экстренно перевезли в Институт Склифосовского по дороге состояние её резко ухудшилось. 21 июля она впала в кому и врачи констатировали обширный ишемический инсульт. 27 июля пациентку перевели в НИИ нейрохирургии им. Н. Н. Бурденко ситуация начала меняться к лучшему. 1 августа Гундарева полностью пришла в себя. Постепенно больная пошла на поправку к ней вернулись речь и ограниченное движение. Врачи осторожно начали давать позитивные прогнозы на исход лечения. К лету 2002 года Гундарева выписалась из больницы и переехала домой. Дала несколько интервью прессе принимала друзей. В 2002 году в рамках акции «Во имя здоровья» она занималась благотворительностью и помогала многим актёрам пройти курс лечения. Больше Наталья Гундарева на сцену уже не выходила и не появлялась на публике. Несмотря на усилия родственников и врачей полное выздоровление не наступало. В 2002 году во время прогулки она поскользнулась и ударилась затылком. 15 мая 2005 года на 57-м году жизни Наталья Гундарева скончалась в больнице Св. Алексия (бывшая 5-я градская) из-за повторного геморрагического инсульта. Актриса была похоронена 18 мая на Троекуровском кладбище Москвы. Автором памятника на могиле выступили отец и сын Согоян. Очерк творчества Первые роли Натальи Гундаревой эксплуатировали характерную внешность. Образ типичной русской женщины кустодиевской красавицы привлекал публику. Однако даже в дебютных ролях ощущались что актриса способна на гораздо большее. Она воплощала на сцене русский национальный тип но делала это с оглядкой на европейскую театральность. За без малого 30 лет своей творческой карьеры Гундаревой удалось создать галерею разноплановых образов. Первая же роль — Липочки в «Банкроте» — показала что актриса способна передавать тонкие нюансы психологии героини. Способность раскрыть и донести режиссёрскую мысль в персонажах с самых разных полюсов — ещё одна грань таланта актрисы ученицы вахтанговской школы. Драматург Александр Володин упоминал даже о том что с Гундаревой стало отождествляться представление о том что её героини — пошлые и приземлённые создания своего рода хозяйки современной жизни. Но и в таких образах можно было увидеть тонкие штрихи которые актриса создала своим дарованием в неприглядных героях. Карен Шахназаров считал что Гундаревой как никому другому в советском театре и кино свойственны страстность темперамент и точность в деталях. Её работа в фильме «Зимний вечер в Гаграх» по словам Шахназарова спасла плоскую и маловыразительную по сценарию роль певицы Мельниковой. Гундарева всегда считала себя прежде всего театральной актрисой. Андрей Гончаров стал для неё больше чем режиссёром и наставником. В статье посвящённой его памяти актриса писала: Я слепо однажды приняла на веру его веру. Я была только глиной в руках Мастера…. Партнёры по сцене считали что Наталья Гундарева и Армен Джигарханян — идеальные актёры для Гончарова. Гундаревой всегда был больше по душе академический театр традиции чеховской и горьковской драматургической школы. В 1990-е годы ей было очень сложно свыкнуться с новыми веяниями и авангардистскими изысками. Как вспоминал Виктор Мережко создавший в своих сценариях несколько интересных героинь для актрисы с конца 1980-х началась эксплуатация её профессиональных возможностей. — из интервью актрисы Гундаревой удалось успешно поработать и в таком сложном жанре как художественное чтение. Она всегда любила русскую классику особенно Достоевского и Лескова. Ещё во время учёбы в Щукинском училище педагог Дина Андреева привила будущей актрисе вкус к слову способность передать слушателю его музыку и колорит. В 1981 году Наталья Гундарева записала для ЦТ СССР моноспектакль «Тупейный художник» в котором она читала прозу Лескова. — Михаил Трофименков Семья и личная жизнь Наталья Гундарева трижды была замужем. В 1973 году во время съёмок телевизионного спектакля «Обрыв» она познакомилась с Леонидом Ефимовичем Хейфецем. Известный режиссёр был на 14 лет старше молодой актрисы. Сразу после съёмок они поженились. Леонид Ефимович — который до того как обзавёлся семьёй не имел своего жилья и обитал прямо в театре — получил квартиру. Через шесть лет супруги развелись. Гундарева жаловалась что разрывается между семейными заботами и навалившейся тогда высокой профессиональной востребованностью. В 1979 году во время работы над звёздным спектаклем «Леди Макбет Мценского уезда» Гундарева сблизилась со сценическим партнёром по роли Виктором Корешковым. После короткого и бурного романа они поженились но брак вскоре распался. Михаил Филиппов актёр театра Маяковского с 1973 года и Гундарева были давними знакомыми. В 1986 году они поженились и в этом браке актриса обрела счастье не расставшись с Михаилом до самой смерти. До брака с Гундаревой Филиппов был женат на дочери Андропова — Ирине. Как вспоминала сама актриса — Последние годы актриса провела в своей квартире в Москве на 1-й Тверской-Ямской. О первом и особенно о втором браке актриса не любила вспоминать. Детей у Натальи Гундаревой не было. Сама она говорила что детей ей заменил театр. Однако у Натальи Гундаревой в 40 лет появилась так называемая «приёмная дочь» Ирина Дегтева. О ней писал муж Гундаревой Михаил Филиппов в книге воспоминаний «Наташа»: «Жили-были старик со старухой. И не было у них детей. И послал им Бог дочку…» Вот и нам послал Господь дочку. Не Снегурочку не Дюймовочку а как Маугли — Человеческого детеныша — Ирку! Мы оба привязались к ней а она к нам. Когда мы обрели этого Подкидыша ребёнку было лет тридцать так что многие заботы от нас отпадали — она умела читать плавать и в школу нас никто не вызывал за неуспеваемость и проказы. Награды и премии Лучшая актриса года по результатам опросов журнала «Советский экран» (1977 1981 1985) Премия Ленинского комсомола (1978) — за создание образов современников и высокое исполнительское мастерство. Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1980) — за исполнение роли Нины Бузыкиной (фильм «Осенний марафон»). Приз IX Международного кинофестиваля в Болгарии (1981). Государственная премия СССР (1984) — за исполнение ролей Садофьевой в спектакле «Молва» А. Д. Салынского и Катерины Львовны Измайловой в спектакле «Леди Макбет Мценского уезда» Н. С. Лескова. Народная артистка РСФСР (1986). Премия Союза кинематографистов России «Ника» в номинации «Актриса года» (1990). Приз «Алмазный венец» Всероссийского фестиваля «Созвездие» (1990). Приз на Международном кинофестивале в Монреале в номинации «Лучшая женская роль» (1990). Премия Москвы (1994). Премия «Хрустальная Турандот» (1996). Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (3 февраля 1998) — за большие заслуги в развитии театрального искусства. Независимая премия «Кумир» (1999). Премия МКФ «Восток-Запад» в Баку — за лучший женский образ (2000). Международная театральная премия имени К. С. Станиславского (2001). Премия Президента Российской Федерации в области литературы и искусства (2002). Приз Российской академии кино «Золотой орёл» в номинации «Лучшая актриса года» за фильм «Ростов-папа» (2003). Творчество Фильмография Телеспектакли Озвучивание мультфильмов 1984 — То ли птица то ли зверь 1986 — Сказка о глупом муже 1993 — Шут Балакирев — Екатерина I Примечания Литература Старосельская Н. Наталья Гундарева. — М.: Молодая гвардия 2008. — 304 с. — (серия «Жизнь замечательных людей»). — 5000 экз. — ISBN 978-5-235-03112-8. Мережко В. Вчера сегодня завтра… [: Наталья Гундарева ] // Мой любимый актёр: Писатели режиссёры публицисты об актёрах кино [: сб.] / Сост. Л. И. Касьянова. М.: Искусство 1988. С.371—382. Ссылки Наталья Гундарева: интервью и статьи фильмография и фотографии Наталья Гундарева (англ.) на сайте Internet Movie Database Могила Натальи Гундаревой на Троекуровском кладбище г. Москвы Неофициальный сайт актрисы. Биография работы в театре и кино отзывы прессыКровяное давление — давление которое кровь оказывает на стенки кровеносных сосудов или по-другому говоря превышение давления жидкости в кровеносной системе над атмосферным. Один из показателей жизненно важных функций и биомаркеров. Наиболее часто под кровяным давлением подразумевают артериальное давление. Кроме него выделяют следующие виды кровяного давления: внутрисердечное капиллярное венозное. При каждом ударе сердца кровяное давление колеблется между наименьшим (диастолическим от лат. diastole — разрежение) и наибольшим (систолическим от лат. sustolḗ — сжатие). Артериальное давление Физиология параметров измеряемых сфигмоманометрическими приборами Артериальное давление — один из важнейших параметров характеризующих работу кровеносной системы. Давление крови определяется объёмом крови перекачиваемым в единицу времени сердцем и сопротивлением сосудистого русла. Поскольку кровь движется под влиянием градиента давления в сосудах создаваемого сердцем то наибольшее давление крови будет на выходе крови из сердца (в левом желудочке) несколько меньшее давление будет в артериях ещё более низкое в капиллярах а самое низкое в венах и на входе сердца (в правом предсердии). Давление на выходе из сердца в аорте и в крупных артериях отличается незначительно (на 5—10 мм рт. ст.) поскольку из-за большого диаметра этих сосудов их гидродинамическое сопротивление невелико. Точно так же незначительно отличается давление в крупных венах и в правом предсердии. Наибольшее падение давления крови происходит в мелких сосудах: артериолах капиллярах и венулах. Верхнее число — систолическое артериальное давление показывает давление в артериях в момент когда сердце сжимается и выталкивает кровь в артерии оно зависит от силы сокращения сердца сопротивления которое оказывают стенки кровеносных сосудов и числа сокращений в единицу времени. Нижнее число — диастолическое артериальное давление показывает давление в артериях в момент расслабления сердечной мышцы. Это минимальное давление в артериях оно отражает сопротивление периферических сосудов. По мере продвижения крови по сосудистому руслу амплитуда колебаний давления крови спадает венозное и капиллярное давление мало зависят от фазы сердечного цикла. Типичное значение артериального кровяного давления здорового человека (систолическое/диастолическое) — 110 и 70 мм рт. ст. давление в крупных венах на несколько мм. рт. ст. ниже нуля (ниже атмосферного). Разница между систолическим артериальным давлением и диастолическим называется пульсовое давление и в норме составляет 30—40 мм рт. ст. Процедура измерения артериального давления См. также: Правила измерения артериального давления См. также: Метод Короткова Наиболее легко в измерении артериальное давление. Его можно измерить с помощью прибора сфигмоманометра (тонометра). Именно оно и подразумевается обычно под кровяным давлением. Стандартным методом измерения артериального давления является метод Короткова осуществляемый при помощи неавтоматического сфигмоманометра и стетоскопа. Современные цифровые полуавтоматические тонометры позволяют ограничиться только набором давления (до звукового сигнала) дальнейший сброс давления регистрацию систолического и диастолического давления иногда — пульса и аритмии прибор проводит сам. Автоматические тонометры сами закачивают воздух в манжету иногда они могут выдавать данные в цифровом виде для передачи на компьютер или др. приборы. Последним изобретением ученых является имплантат по форме напоминающий бабочку который призван в режиме реального времени измерять кровяное давление. Размер прибора — чуть меньше 50 российских копеек. По оценкам авторов исследования устройство позволит уменьшить частоту госпитализации пациентов на 40 %. Имплантат постоянно замеряет кровяное давление и передает сигнал на специальный датчик. Данные которые зафиксированы датчиком автоматически отправляются на веб-сайт доступный лечащему врачу пациента. Для имплантирования устройства пациенту делают небольшой разрез в области паха и вводят в артерию катетер с прибором. Проходя через сосудистую систему устройство достигает легочной артерии и закрепляется при помощи двух металлических петель. Операция выполняется при помощи местной анастезии в течение 20 минут. На настоящий момент врачи установили прибор CardioMEMS HF семи пациентам. Влияние различных факторов на показатели артериального давления Артериальное давление зависит от многих факторов: времени суток психологического состояния человека (при стрессе давление повышается) приёма различных стимулирующих веществ (кофе чай амфетамины) или медикаментов которые повышают или понижают давление. ==== Вариация величины артериального давления в норме и при патологии ==== Стойкое повышение артериального давления выше 140/90 мм рт. ст. (артериальная гипертензия) или стойкое понижение артериального давления ниже 90/50 (артериальная гипотензия) могут быть симптомами различных заболеваний (в простейшем случае гипертонии и гипотензии соответственно). Физиологическая зависимость артериального давления от возраста в виде формулы определялась для «практически здоровых в условиях СССР» людей в возрасте от 17 до 79 лет так: систолическое давление 109 + (05 × возраст) + (01 × вес); диастолическое давление 63 + (01 × возраст) + (015 × вес). Эти данные в прошлом характеризовались как «идеальное давление» с учётом «нормального» груза возрастных заболеваний. Но по современным представлениям во всех возрастных группах старше 17 лет идеальным давлением является ниже 120/80 (оптимальное) а артериальная гипертензия и предгипертензия не являются вариантом идеала в любом возрасте. Для подростков 14—16 лет с нормальным физическим развитием верхней границей нормы следует считать уровень систолического давления 129 мм рт. ст. диастолического — 69 мм рт. ст. У людей старше 50 лет систолическое артериальное давление превышающее 140 мм рт ст является важным фактором риска сердечно-сосудистых заболеваний. Люди с систолическим АД 120—139 мм рт. ст. или диастолическим АД 80—89 мм рт. ст. должны рассматриваться как люди с «прегипертонией». Начиная с АД 115/75 мм рт. ст. с возрастанием АД на каждые 20/10 мм рт. ст. риск сердечно-сосудистых заболеваний увеличивается. Для предупреждения сердечно-сосудистых заболеваний у них необходимо изменение образа жизни улучшающее состояние здоровья. Раньше считалось что наиболее опасно в плане развития сердечно-сосудистых катастроф повышение диастолического давления но оказалось что эта опасность связана с поражением почек а изолированная систолическая гипертензия часто считалась вариантом нормы «идеального давления». Сейчас от этих взглядов отказались. ==== Колебания кровяного давления ==== Кровяное давление не является постоянной величиной. Выяснено что его величина подвержена быстрым колебаниям. Эти колебания называются волнами Майера поскольку они были обнаружены в 1876 г. немецким физиологом Зигмундом Майером (de:Siegmund Mayer). У человека частота волн Майера составляет около 01 Гц то есть приблизительно шесть раз в минуту. У собаки и кошки частота волн Майера также приблизительно равна 01 Гц у кролика — 03 Гц у крысы — 04 Гц. Установлено что эта частота является постоянной для человека или для животного определенного вида. Она не зависит от возраста пола или положения тела. Экспериментальные исследования показывают что амплитуда волн Майера возрастает при активации симпатической нервной системы. Причина возникновения волн Майера на данный момент не установлена. ==== «Гипертензия белых халатов» ==== Точность измерения кровяного давления может быть снижена под воздействием психологического феномена называемого «гипертензией белых халатов» или «синдромом белого халата». Подъём давления в момент измерения происходит вследствие стресса иногда возникающего при обращении к врачу или при появлении медсестры. В результате при суточном автоматическом мониторинге давление таких людей оказывается существенно ниже чем в присутствии медицинского персонала. См. также Вазоконстрикция Измерение давления Артериальная гипотензия Гипертония Тоны Короткова Примечания Ссылки Методы измерения АД и возрастные нормы у детей Седьмой доклад Объединенного национального комитета по предупреждению распознаванию оценке и лечению повышенного артериального давления (США)Закон Вебера — Фехнера — эмпирический психофизиологический закон заключающийся в том что интенсивность ощущения чего-либо прямо пропорциональна логарифму интенсивности раздражителя. В ряде экспериментов проводимых начиная с 1834 года Эрнст Вебер показал что ощущения от нового раздражителя будут отличаться от ощущений возбуждаемых предыдущим раздражителем если интенсивность нового раздражителя будет отличаться от интенсивности предыдущего на величину пропорциональную интенсивности предыдущего раздражителя. Так чтобы два предмета воспринимались как различные по весу их вес должен различаться на 1/30 а не на x грамм. Для различения двух источников света по яркости необходимо чтобы их яркость отличалась на 1/100 а не на x люмен и т. д. На основе этих наблюдений Густав Фехнер в 1860 году сформулировал «основной психофизический закон» согласно которому сила ощущения p {\displaystyle p} пропорциональна логарифму интенсивности раздражителя S {\displaystyle S} : p k ln ⁡ S S 0 {\displaystyle p=k\ln {\frac {S}{S_{0}}}} где: S {\displaystyle S} — значение интенсивности раздражителя; S 0 {\displaystyle S_{0}} — нижнее граничное значение интенсивности раздражителя; если S < S 0 {\displaystyle S<S_{0}} раздражитель совсем не ощущается; k {\displaystyle k} — константа зависящая от субъекта ощущения. Так люстра в которой восемь лампочек кажется нам настолько же ярче люстры из четырёх лампочек насколько люстра из четырёх лампочек ярче люстры из двух лампочек. То есть количество лампочек должно увеличиваться в одинаковое число раз чтобы нам казалось что прирост яркости постоянен. И наоборот если абсолютный прирост яркости (разница в яркости «после» и «до») постоянен то нам будет казаться что абсолютный прирост уменьшается по мере роста самого значения яркости. Например если добавить одну лампочку к люстре из двух лампочек то кажущийся прирост в яркости будет значительным. Если же добавить одну лампочку к люстре из 12 лампочек то мы практически не заметим прироста яркости. Можно сказать и так: отношение минимального приращения силы раздражителя впервые вызывающего новые ощущения к исходной величине раздражителя есть величина постоянная. Закон Вебера — Фехнера можно объяснить тем что константы скорости химических реакций проходящих при рецептировании нелинейно зависят от концентрации химических посредников физических раздражителей или собственно химических раздражителей. В XX веке Стивенсом была доказана ограниченность закона Вебера—Фехнера справедливого лишь для средних значений ощущения некоторых модальностей. В целом же зависимость носит характер степенной функции с различными показателями степени для каждого рода условий (см. закон Стивенса). См. также Видимая звёздная величина Децибел Логарифмический масштаб Ссылки Weber's Law / Encyclopædia Britannica 1911 (англ.)Бессо́нница (инсомния) — расстройство сна которое характеризуется недостаточной продолжительностью или неудовлетворительным качеством сна либо сочетанием этих явлений на протяжении значительного периода времени. При этом абсолютная продолжительность (количество часов) сна не имеет решающего значения так как у разных людей нормальная достаточная длительность сна может сильно отличаться. Причины бессонницы могут быть разными: сильное переутомление слишком светлое и шумное помещение различные болезни и т.д. Отрицательное влияние на структуру сна также оказывает сменная работа и авиаперелёты со сменой часового пояса. Признаки Общими классификационными признаками необходимыми для диагноза являются: жалобы на плохое засыпание трудности сохранения сна и/или на плохое качество сна; нарушения сна отмечаются не меньше 3 раз в неделю в течение месяца; обеспокоенность бессонницей и её последствиями (ночью и в течение дня); выраженный дистресс либо нарушение социального и профессионального функционирования вызванное неудовлетворительной продолжительностью и/или качеством сна. Хронический недостаток сна вызывает окислительный стресс что негативно отражается на процессах обучения кратковременной и долговременной памяти. Диагностика Для диагностики причин расстройств сна необходимо проводить комплексное обследование больного которое включает в себя: Сбор подробного анамнеза Ведение дневника сна Опрос по органам и системам Физикальный осмотр Лабораторное исследование (по показаниям) Полисомнография (по показаниям) Причины К причинам развития бессонницы относятся: Психосоциальные стрессы Нарушения гигиены сна и неблагоприятные условия засыпания (шум смена привычного места физический и психический дискомфорт и др.) Вынужденное смещение ритма сон-бодрствование из-за смены часовых поясов или рабочих часов Приём лекарственных средств (симпатомиметики аноректические средства кортикостероиды тиреоидные леводопа амантадин некоторые антидепрессанты и нейролептики и др.) или других веществ (в частности алкогольных напитков либо кофеина который содержится не только в кофе но и в чае коле шоколаде; различных наркотиков: например марихуаны кокаина) Соматические и неврологические расстройстваДисфункция щитовидной железы (гипотиреоз или тиреотоксикоз) Заболевания лёгких (бронхиальная астма хронические обструктивные заболевания) Желудочно-кишечные расстройства (например эзофагальный рефлюкс) Неврологические заболевания (например болезнь Паркинсона деменция) и черепно-мозговые травмы Любые состояния сопровождающиеся выраженным болевым синдромом (например фибромиалгия) Особые синдромы: ночной миоклонус синдром беспокойных ног центральное апноэ синдром Пиквика Психические расстройства (в особенности депрессия и тревожные расстройства) Первичная бессонница детей и подростков Взаимоотношения между нарушениями сна и депрессией сложны: порой бывает сложно определить является ли расстройство сна симптомом депрессии либо же фактором провоцирующим развитие депрессивного эпизода. Хронизации бессонницы нередко способствует ситуация когда человек с остро развившейся тяжёлой бессонницей испытывает выраженные тревожные сомнения относительно того удастся ли ему заснуть или нет а также обеспокоенность по поводу возможного снижения работоспособности или серьёзных проблем со здоровьем которые могут появиться из-за нарушения сна. Ситуацию во многих случаях осложняют неверные действия больных с помощью которых они пытаются нормализовать сон (например могут дремать в течение дня или употреблять алкоголь на ночь). В 15% случаев установить причину бессонницы невозможно (так называемая «первичная бессонница»). Лечение Первой задачей врачебных действий должна являться дифференциальная диагностика нарушений сна уточнение основных проявлений бессонницы и лишь после этого принятие мер терапевтического вмешательства. В зависимости от причины бессонницы необходимо применять следующие меры терапевтического вмешательства: Психосоциальные стрессы. Помощь психотерапевта либо психолога. Используются когнитивная терапия методы релаксации психологическое консультирование. Нарушения гигиены сна. Инструктаж по гигиене сна. Нарушения циркадного ритма. Коррекция цикла сна и бодрствования: хронотерапия фототерапия приём мелатонина; психологическое консультирование и коррекция поведенческих стереотипов направленная на адаптацию к изменённому циркадному ритму. Соматические/неврологические заболевания. Лечение основного заболевания (по показаниям). Лекарственные средства или другие экзогенные вещества. Прекращение употребления вещества либо контакта с ним. Психическое расстройство. Лечение первичного расстройства (по показаниям). В случае если причина бессонницы не установлена проводится эмпирическая терапия с использованием немедикаментозных методов и/или лекарственных средств (по показаниям). Вместо медикаментов или в дополнение к медикаментам могут использоваться такие меры как обсуждение с пациентом различных аспектов гигиены сна ведение пациентом «дневника сна» (который позволяет выявить поведенческие стереотипы отрицательно сказывающиеся на качестве сна) различные методы релаксации когнитивная терапия терапия ограничением сна и др. При наличии вторичных психологических проблем (психологических факторов способствующих хронизации бессонницы) необходимо не только устранение первичных факторов спровоцировавших нарушения сна но и коррекция самих этих вторичных психологических проблем. Для соблюдения гигиены сна желательно: ложиться спать в одно и то же время в одно и то же время вставать по утрам; вести активный образ жизни и избегать дневного сна даже очень кратковременного (исключением являются случаи когда в результате дневного сна улучшается сон ночью); не принимать психоактивные вещества (кофеин никотин алкоголь стимуляторы); ограничить длительность ежедневного пребывания в постели временем привычным для пациента до возникновения нарушений сна; избегать в вечернее время переедания тонизирующих напитков и чрезмерных доз алкоголя не курить перед сном; заниматься умеренной физической нагрузкой во второй половине дня но не непосредственно перед сном — прогулки гимнастика лёгкие спортивные игры и т. п.; принимать в пищу на ужин молочные и овощные блюда без острых приправ; избегать чрезмерных впечатлений в вечернее время; избегать за час до сна и в постели чтения компьютерных игр просмотра телевизора и т. д.; не ложиться спать голодным — засыпанию способствует лёгкая закуска стакан тёплого молока или кефира; не принимать перед сном лекарства за исключением успокоительных; перед сном не заниматься активной умственной деятельностью требующей предельного сосредоточения внимания избегать ссор и конфликтных ситуаций; выработать какой-нибудь «ритуал» отхода ко сну например выпивать стакан молока; желательно в течение 20 минут перед сном принимать горячую ванну для поднятия температуры тела; хорошо проветривать спальню перед сном; спать на удобной в меру мягкой большой и ровной кровати; создать в спальне максимально спокойную атмосферу и комфортабельные условия в том числе отсутствие посторонних шумов; всегда спать в темноте и тишине при закрытых жалюзи и шторах поскольку в темноте активнее вырабатывается мелатонин — специальное вещество представляющее собой естественное снотворное и вызывающее быструю релаксацию организма; если в течение 20—30 минут сон не наступил не следует оставаться в кровати и пытаться заставлять себя заснуть желательно встать и попытаться заняться чем-нибудь расслабляющим пока снова не возникнет сонливость. Могут применяться психотерапевтические расслабляющие процедуры (релаксирующий аутотренинг); который так же как и соблюдение правил гигиены сна у многих больных даёт положительный результат. Релаксация уменьшает стимуляцию центров бодрствования со стороны напряжённых мышц. В дополнение к стандартным методам релаксации пациента можно обучить визуализировать приятные образы и картины при отходе ко сну. Способствуют расслаблению также ровное глубокое дыхание и упражнения из йоги. Может также применяться биологическая обратная связь которая позволяет пациенту получая информацию о своих физиологических процессах учиться устанавливать контроль над ними. Способствует улучшению засыпания и гипноз: применяются определённые формулы внушения которые пациенты затем самостоятельно используют при засыпании в качестве самовнушения — это обеспечивает им уверенность в своей способности контролировать засыпание и купирует тревожное ожидание бессонницы. Медикаментозная терапия Основное лечение бессонницы заключается в устранении причины её вызвавшей (будь то болезнь психотравмирующая ситуация и др.). При медикаментозной терапии главный принцип — активное и адекватное лечение основного заболевания проявлением которого является нарушение сна. Это положение относится как к соматической и неврологической патологии так и к психическим расстройствам. Однако в некоторых случаях применяют более простой способ устранения бессонницы — назначение снотворных средств. Лечению снотворными средствами (гипнотиками) подлежат только состояния с длительно существующим нарушением сна. Транзиторные (быстро проходящие) эпизоды бессонницы не требуют лекарственных назначений так же как и физиологические изменения характера сна у пожилых и стариков. Снотворные средства обладают достаточно широким спектром противопоказаний и побочных эффектов поэтому использовать их длительно (а особенно без назначения врача) категорически запрещено. Наиболее применяемой группой медикаментов против бессонницы на нынешний момент являются средства из группы Z-гипнотиков (золпидем и др.). По данным статистики около 15 % больных пользуются лекарствами при бессоннице. Следует знать что регулярный приём снотворных в течение нескольких недель или месяцев приводит к снижению чувствительности к ним в результате эффективность препаратов падает и потому требуется применять всё большие дозы для достижения снотворного эффекта. При соблюдении правил приёма приёме коротким курсом и в минимальной дозе снижения чувствительности как правило не происходит. Риск развития зависимости можно уменьшить применением прерывистых курсов со сменой снотворных препаратов а также тщательным наблюдением за пациентом и постоянным контролем применяемой дозы. При приёме снотворных (преимущественно препаратов группы бензодиазепинов) нередко наблюдаются нарушения памяти в виде антероградной амнезии особенно тяжело проявляющейся у больных старшего возраста. У пожилых пациентов следует учитывать нежелательные последствия применения транквилизаторов-гипнотиков (чрезмерная седация нарушения равновесия падения и пр.). Терапия снотворными всегда должна назначаться в комплексе с гигиеной сна; порой даже выполнение правил сна без назначения препаратов позволяет полностью его восстановить. Она обязательно должна сочетаться с лечением основного заболевания которое привело к бессоннице в том числе лечением фармакологическими средствами. Снотворные препараты не следует принимать людям имеющим нарушения дыхания во сне беременным кормящим матерям людям злоупотребляющим алкоголем и наркоманам. При бессоннице сопутствующей психическим расстройствам для лечения нарушений сна часто применяются антидепрессанты и нейролептики поскольку некоторые из них обладают седативным эффектом. С другой стороны некоторые из антидепрессантов (такие как СИОЗС) и нейролептиков (такие как галоперидол) обладают свойством вызывать ятрогенную бессонницу. В этих случаях необходимо пересмотреть дозы применяемых препаратов; полезно маневрировать режимом приёма препаратов в течение суток по возможности обходиться без дополнительных назначений психотропных средств. Лекарственные средства применяемые для терапии бессонницы желательно принимать за 20—30 минут до сна после чего желательно прогуляться по воздуху проветрив помещение. Благодаря этому вместо рефлекса «таблетка — сон» формируется рефлекс «прогулка и свежий воздух — сон». Некоторым пациентам удаётся заснуть и спокойно спать до утра положив «на всякий случай» таблетку на тумбочке у кровати; затем они всё чаще забывают её положить. В животных моделях (крысы) применение витамина Е при хроническом лишении сна предотвращает снижение когнитивных функций вызываемое бессонницей возможно за счёт его антиоксидантных свойств. Методы исследования бессонницы Для изучения сна психологи используют методы субъективной оценки сна и сопоставляют их с данными объективных обследований. Самые известные субъективные методики изучения сна: шкала дисфункциональных убеждений в отношении сна Ч. Морина Опросник содержания мыслей перед сном Глазго. Обе шкалы адаптированы на русский язык и позволяют исследователю собрать необходимые субъективные оценки испытуемого. См. также Фатальная семейная бессонница Синдром беспокойных ног Примечания Литература Левин Я. И. Ковров Г. В. Некоторые современные подходы к терапии инсомнии // Лечащий врач. — 2003. — № 4. Котова О. В. Рябоконь И. В. Современные аспекты терапии инсомнии // Лечащий врач. — 2013. — № 5. Бережкова Л. В. врач-невролог высшей квалификационной категории кандидат медицинских наук. Как избавиться от бессонницы. — Санкт-Петербург: Нева 2003. — 57 с. — ISBN 5-7654-3166-6. Ссылки Бессонница неорганической этиологии. Классификация психических расстройств МКБ-10. Клинические описания и диагностические указания. Национальная психологическая энциклопедия. Архивировано из первоисточника 17 августа 2012. Гигиена сна. Текст на основе статьи «Sleep Hygiene: Helpful Hints to Help You Sleep» с сайта Медицинского центра Университета штата МэрилендБанда́на (хинди बन्धन bandhana — повязывать) — головной убор в виде косынки или платка большого размера. Традиционно банданы изготавливаются из разноцветной ткани с узорами. Банданы повязывают как на лоб так и вокруг шеи (шейный платок). История Первоначально банданы имели вполне практическое применение — они использовались испанскими вакерос а позже американскими ковбоями для защиты от пыли. Банданы носились на шее и могли быть быстро надеты на лицо чтобы закрыть нос и рот от клубов пыли поднимаемых скотом во время перегона. В Средней Азии подобные повязки носили всадники в жаркую погоду вместо шапки. До распада Советского Союза и появления иностранных миссионеров из исламских стран мусульманки Средней Азии завязывали наподобие банданы традиционный платок. И сегодня несмотря на активную каноническую и кораническую проповедь шариатской формы одежды — хиджаба молодыми и старыми муллами закончившими иностранные и местные медресе многие пожилые женщины продолжают завязывать платок в форме банданы. Способы ношения Сегодня банданы являются модным аксессуаром одежды и часто завязываются на голове вокруг запястий просто заправляются в джинсы и т. п. В одной из моделей бикини — банданкини традиционный бюстгалтер заменяет бандана завязывающаяся на спине узлом. Бандана в современной культуре Нередко на банданах изображается символика различных музыкальных групп логотипы фирм и пр. что делает их своеобразным средством самовыражения владельца: нося бандану с названием своей любимой рок-группы человек всем заявляет о своём кумире (вкусе).Шлем виртуальной реальности (англ. Head-mounted display) — устройство позволяющее частично погрузиться в мир виртуальной реальности создающее зрительный и акустический эффект присутствия в заданном управляющим устройством (компьютером) пространстве. Представляет собой конструкцию надеваемую на голову снабженное видеоэкраном и акустической системой. Название «шлем» достаточно условное: современные модели гораздо больше похожи на очки чем на шлем. Шлем создаёт объёмное изображение демонстрируя два изображения — по одному для каждого глаза. Кроме того шлем может содержать гироскопический или инфракрасный датчик положения головы. В 2000-х и 2010-х годах шлемы виртуальной реальности значительно подешевели и ожидается что в скором времени превратятся в такой же необходимый атрибут компьютерных игр как джойстик или мышь. На рынке уже представлено несколько доступных моделей видеоочков по цене не превышающей стоимость хорошего руля для гоночных компьютерных игр. В основных недостатках бюджетных моделей — отсутствие встроенного трекера для отслеживания позиции головы низкое разрешение видеоэкранов. Некоторые дешевые видеоочки 2000-х годов всегда подают одинаковые изображения в оба глаза и не способны создавать трёхмерное изображение. Обзор Типичные шлемы виртуальной реальности (очки виртуальной реальности) используют один или два дисплея с линзами и иногда зеркалами. В качестве дисплеев могут использоваться миниатюрные электронно-лучевые приборы ЖК-дисплеи LCos-проекторы органические светодиоды. Иногда могут использоваться несколько микродисплеев для увеличения поля зрения. Часто шлемы делят на два класса по способности комбинировать искусственное изображение с реальным: Большинство шлемов могут отображать лишь искусственное (виртуальное) изображение. Некоторые шлемы позволяют комбинировать реальное и виртуальное изображение реализуя дополненную реальность или смешанную реальность. Комбинирование может происходить за счёт полупрозрачных зеркал (Optical See-Through) или с помощью видеокамер снимающих реальность и использования этого видеопотока при генерации изображения (Video See-Through). Применение Шлемы применяются военными и государственными службами а также в гражданской и коммерческой области например в медицине видеоиграх спорте и тому прочее. Авиация и государственные службы Дисплеи монтируемые на шлем (Helmet mounted display) могут использоваться пилотами военных вертолетов и самолетов. В частности они могут использоваться для отображения пространства в условиях низкой освещенности. Военными полицией и пожарными нашлемные дисплеи могут использоваться для изучения тактической информации или ИК-изображений. DARPA продолжает финансирование исследований в области дополненной реальности (программе Persistent Close Air Support PCAS). Инженерные научные и медицинские применения Шлемы виртуальной реальности могут использоваться для стереоскопического отображения информации при работе с системами автоматизированного проектирования при ремонте сложных систем. Применяются в хирургии для изучения томографических снимков (компьютерная томография магнитно-резонансная томография). Видеоигры и развлечения Недорогие шлемы виртуальной реальности используются для трехмерных видеоигр. Дешевые видеоочки позволяют просматривать фильмы. Среди ранних бытовых шлемов был Forte VFX-1 представленный на CES в 1994. VFX-1 обладал стереоскопическим дисплеем 3-х осевой системой отслеживания положения головы и стереонаушниками. Планируется создание шлемов виртуальной реальности для игровых консолей 8-го поколения — Xbox One и Play Station 4. Шлем для Xbox предположительно будет называться Fortaleza. См. также Костюм виртуальной реальности Перчатки виртуальной реальности Телеприсутствие Примечания Ссылки Rolland J. P. and Hong Hua. «Head-mounted display systems.» Encyclopedia of optical engineering (2005): 1-13. (англ.)Мужская эякуля́ция (лат. ejaculatio — выбрасывание извержение; синоним — семяизверже́ние) — выделение семенной жидкости из мочеиспускательного канала при половом сношении или заменяющих его формах половой активности (мастурбация минет петтинг поллюции и др.). Представляет собой сложный рефлекторный акт центр которого находится в поясничном отделе спинного мозга. Кроме того в регуляции процесса семяизвержения определённую роль играют парацентральные дольки головного мозга. К эякуляции и тесно связанному с нею оргазму обычно приводит резкое нарастание полового возбуждения при стимуляции полового члена в процессе фрикций. Обычно сопровождается оргазмом. Может происходить самопроизвольно во время сна (поллюция). После эякуляции кровенаполнение полового члена начинает уменьшаться и эрекция постепенно ослабевает. Предэякуляция Предэякулят — это прозрачная бесцветная вязкая предсеменная жидкость которая выделяется из мочеиспускательного канала полового члена мужчины наружу когда он приходит в состояние полового возбуждения. Предэякулят выделяется мужчиной также во время мастурбации при подготовке к половому сношению или на ранней стадии совокупления за некоторое время перед тем когда мужчина полностью достигнет оргазма и у него произойдет семяизвержение. Фазы мужской эякуляции Процесс эякуляции состоит из двух фаз: выведение семени в предстательную часть уретры из придатка яичка; выброс семенной жидкости из уретры. Первая (эмиссионная) фаза эякуляторного рефлекса находится под контролем симпатической нервной системы. Вторая фаза (извержение семени из уретры) управляется спинальным рефлексом на уровне корешков спинного мозга S2-S4. Передача нервного импульса обеспечивающего завершение эякуляции происходит по срамному нерву. После завершения эякуляции наступает рефрактерный период в течение которого повторное достижение эякуляции невозможно или затруднено. Эмиссионная фаза Во время эмиссионной фазы процесса эякуляции гладкая мускулатура семенных канальцев придатков яичек (vas deferens) сокращается вследствие чего сперма извергается из придатков яичек и достигает широкой верхней ампулярной части семявыводящего протока. Начало эмиссионной фазы обычно сопровождается ощущением неизбежности наступления эякуляции. Затем сперма проходит по эякуляторному тракту смешиваясь с жидкостью из семенных пузырьков простаты и бульбоуретральных желёз вследствие чего формируется семя или эякулят. Фаза выброса семени Во время фазы выброса сформированный ранее эякулят извергается из уретры с помощью ритмичных сокращений гладкой мускулатуры так называемой бульбоспонгиозной мышцы. Эти ритмичные сокращения являются частью мужского оргазма. После начала оргазма семя толчкообразно выбрасывается из уретры второе и третье (а иногда и первое в зависимости от физиологии мужчины) выбрасывания совершаются с максимальными объёмом и силой что также соответствует у психически здоровых мужчин пику достижения оргазма. Затем объём и сила выброса постепенно уменьшаются головка пениса обретает чувствительность и последние несколько «толчков» могут быть пустыми сокращениями при которых дополнительного выброса семени уже не происходит. Типичный мужской оргазм состоит из 10-15 сокращений бульбоспонгиозной мышцы каждое из которых сопровождается чрезвычайно физиологически приятными ощущениями в теле мужчины. После того как произошло первое сокращение бульбоспонгиозной мышцы никакие действия не могут предотвратить дальнейшее семяизвержение (хотя сопровождаемый оргазм может быть сорван). Частота сокращений мышцы постепенно уменьшается в течение оргазма. Начальные сокращения происходят в среднем каждые 06 с с постепенным увеличением продолжительности сокращения и интервала между сокращениями на примерно 01 с на каждое сокращение. Сокращения этой мышцы у большинства мужчин происходят ритмично регулярно в течение всего времени оргазма. Многие мужчины могут также испытывать нерегулярные дополнительные сокращения в конце оргазма. Содержимое семени Клетки Сертоли которые питают защищают и поддерживают нормальное развитие созревающих сперматозоидов секретируют в семенные канальцы яичек жидкость которая помимо питания и защиты молодых сперматозоидов помогает их транспортировке к семявыводящим протокам. Семявыводящие протоки содержат специальные кубические клетки с микроворсинками и лизосомальными гранулами которые всасывают часть жидкости изменяя химический состав спермы. Характеристики эякуляции Объём Сила выброса и количество эякулята у разных мужчин значительно варьирует. Нормальная эякуляция обычно завершается выбросом от 15 до 5 миллилитров семени хотя были зарегистрированы такие количества как 7 8 а в редких случаях — даже 10 мл. Некоторые урологические заболевания например эпидидимит придатка яичка могут усилить либидо мужчины тем самым увеличив объём его эякулята. Объём семенной жидкости сила её выталкивания при оргазме а также дееспособность спермы обычно достигают своего пика к 17—18 годам и начинают спадать после 45—55 лет но в отличие от женской репродуктивной системы мужская окончательно своей пригодности не теряет и зачать может даже семидесятилетний мужчина при правильном стечении обстоятельств. Качество эякулята Количество сперматозоидов в эякуляте также значительно варьирует от мужчины к мужчине и зависит от многих факторов таких как: период времени прошедший с предыдущей эякуляции температура яичек возраст мужчины уровень тестостерона состояние его питания и водного обмена общий объём семени. Патологически низкое количество сперматозоидов в эякуляте называется олигозооспермией. Необычно малое количество семени выбрасываемого при эякуляции называется олигоспермией. Полное отсутствие сперматозоидов в сперме называется азооспермией. Также существует астенозооспермия — снижение количества подвижных форм а также скорости движения сперматозоидов в сперме. Удовлетворение Каждое сокращение бульбоспонгиозной мышцы сопровождается волной сексуального удовольствия (оргазма) с особенно сильными ощущениями в пенисе головке и нижней части тела. Первое и второе сокращение обычно сопровождаются наиболее сильным ощущением удовольствия и выбросом наибольшего количества семени. Последующие сокращения как правило приводят к меньшему дополнительному выбросу семени и сопровождаются менее сильным ощущением удовольствия. Степень оргазма напрямую связана с количеством выделяемой спермы. У психически нездоровых мужчин при эякуляции оргазм может быть запоздалым или же и вовсе отсутствовать. Проблемы эякуляции Преждевременная эякуляция Эякуляция считается (абсолютно) преждевременной если происходит до или сразу же после интромиссии (введения полового члена во влагалище) и относительно преждевременной если не позволяет сексуально удовлетворить партнёршу (относительной называется потому что может обуславливаться заторможенными сексуальными реакциями женщины). Данные представления во многом связаны с традиционным отрицанием различных проявлений сексуальной активности кроме вагинального секса которые могут приводить женщину к оргазму. Причиной преждевременной эякуляции может быть длительный период сексуальной абстиненции. Запоздалая эякуляция Хотя сам термин «запоздалая эякуляция» может употребляться в медицине чаще всего речь идёт о невозможности мужчины достичь оргазма ввиду разных психологических факторов. В подобных случаях даже при наступлении оргазма количество эякулята может быть недостаточным для зачатия (вопреки народному мнению «чем дольше — тем больше») и пациенту могут быть рекомендованы определённые упражнения как физические так психологические для способствования правильного достижения оргазма. Нередко для этого рекомендуются позы «Камасутры». Техника прерванных фрикций Некоторые мужчины ища достижения максимального оргазма могут натренировать в себе возможность прерывать половой акт при его приближении тем самым удерживая эякулят у выхода в уретру и отсрочив наступления оргазма. Тем не менее такая техника может сказаться на проявлении проблем связанных с эякулированием а также атрофировать бульбоспонгиозную мышцу или вызвать простатит. В художественной литературе Художественная литература разных эпох и культур описывая половой акт обращалась к различным аспектам процесса эякуляции. Так тот факт что мужчины после семяизвержения могут чувствовать сонливость нашёл отражение ещё в XIV песне «Илиады» Гомера (Зевс насладившись любовью с Герой засыпает). В эротических сценах литературы новейшего времени описание физиологического акта зачастую сопряжено с описанием сопутствующих ему эмоционально-психологических переживаний. В порнографии В порнографии существует несколько приёмов фокусирующихся на процессе эякуляции: жемчужное ожерелье эякуляция на лицо буккакэ. «Классическим» завершением порнографического ролика (в большинстве случаев с исполнением ролей) считается эякуляция мужчины которую принято показывать крупным планом. Поскольку многие порноактёры часто эякулируют они как правило не могут это сделать натурально достигая оргазма методом фрикций поэтому кадр может обрезаться показывая уже готовых к эякуляции в концовке. См. также Оргазм Женская эякуляция POIS (postorgasmic illness syndrome) Примечания Ссылки Эякуляция в «Универсальном медицинском словаре». Также список расстройств Преждевременная эякуляция у мужчиныИнце́ст (лат. incestus — «преступный греховный») кровосмеше́ние — половая связь между близкими кровными родственниками (родителями и детьми братьями и сёстрами). Понятие «близкий» в разных культурах определяется по-разному хотя почти во всех культурах имеется табу инцеста. Большинство случаев инцеста (до 15 %) происходит между сиблингами. Следует различать инцестуальные отношения между взрослыми родственниками и сексуальные отношения с несовершеннолетними детьми. Так растление несовершеннолетних является в большинстве стран мира уголовным преступлением независимо от того совершено ли оно по отношению к своему или к чужому ребёнку. В некоторых странах (например в Германии Дании и др.) уголовно преследуются добровольные сексуальные контакты между совершеннолетними близкими родственниками. В России же сексуальные отношения между совершеннолетними близкими родственниками не считаются преступлением; в то же время заключение брака между родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии согласно ст. 14 СК РФ запрещено. Половые сношения между родственниками не связанными прямым родством называются не инцестом а инцухтом. Помимо взаимоотношения людей термин «инцест» употребляется и в животноводстве для обозначения скрещивания между особями находящимися в тесном кровном родстве. Инцест в истории и фольклоре Экзогамия — запрет брачных отношений между членами родственного (род фратрия) или локального (например община) коллектива существовал уже в эпоху первобытного общества. Всевозможные правила для предотвращения инцеста подробно описаны в книге Зигмунда Фрейда «Тотем и табу» и работе Джеймса Фрэзера «Тотемизм и экзогамия». Инцест в царской традиции Древнего Египта и инков В Древнем Египте и в индейских цивилизациях Доколумбовой Америки инцест грехом не считался. Греховность инцеста появляется только в Библии написанной после Исхода евреев из Др. Египта во времена XVIII—XIX династии фараонов. Неосуждаемый инцест практиковался в традициях бракосочетания фараонов и инков (практически все они женились на своих сёстрах) и царей некоторых других (Сасанидский Иран и соседние государства с влиянием зороастризма) античных государств. В Египте это было обусловлено тем что престол передавался по женской линии то есть сыну фараона нужно было жениться на своей сестре чтобы потом стать правителем царства. Царская чета считалась воплощением богов в первую очередь — братьев Осириса и Сета женатых на своих сёстрах Исиде и Нефтиде. Династические браки освящались с позиций престолонаследия удержания власти в кругу одной семьи сохранения «чистоты крови» воплощений египетских богов и недопустимости родственных связей с нецарствующими семьями. Инцест в античности У древних римлян слово incestus обозначало вообще всякое прелюбодеяние. В религиозном отношении инцестом называлось нецеломудрие жриц Весты осквернение святости весталок другими лицами в чём обвинялся Клодий а также запрещённая связь между родственниками или кровосмешение например между братом и сестрой и т. п. В античных языческих верованиях инцест был нормой жизни богов. Вся древняя мифология полна инцестуозных и промискуитетных сюжетов. Однако проступок царя Эдипа в трагедии Софокла именуется «грехом». Осуждение инцеста в Библии и авраамических религиях Библия является одним из древних письменных источников отвергающих инцест и другие сексуальные девиации. В книгах «Левит» (Лев. 20:10-21) и «Второзаконие» где установлены точные и подробные правила сексуального поведения запрет на инцест не выделяется особо среди запретов на внебрачные гомосексуальные и зоофильные связи «открытие наготы» родственников — все они караются смертной казнью. В библейском повествовании первый инцест на земле был совершён детьми перволюдей Адама и Евы. Их кровосмесительный союз был вынужденным и потому признан священным а не преступным. Иудаизм и большинство направлений христианства исходят из того что запрет на кровосмешение как и любой другой закон не может быть применён ретроактивно. Запрет на кровосмешение в отличие например от запрета на съедение плода Древа познания добра и зла не был дан Адаму в момент его сотворения. Согласно иудейской и христианской традиции всё человечество получило этот запрет после Всемирного потопа. Поэтому согласно Библии кровосмешение в допотопные времена не может считаться греховным. Библия описывает инцест и после истребления Богом греховного города Содома (Быт. 19:30-38): спаслись Лот и две его дочери которые решили что погибли все люди на земле. Для продолжения рода напоив отца вином дочери вступили с ним в кровосмесительную связь. Стоит отметить что согласно Библии их потомством стали языческие народы враги Иудеи и правой веры (моавитяне и аммонитяне) так что эта история прежде всего подразумевает отрицательную оценку этих народов а не оправдывает инцест. Втор. 23:3 говорит: «Аммонитянин и Моавитянин не может войти в общество Господне и десятое поколение их не может войти в общество Господне во веки». Также жена пророка Авраама была для безопасности названа праотцом единокровной сестрой: «она дочь отца моего только не дочь матери моей; и сделалась моею женою» (Быт. 20:12). В истории известен случай когда подобная причина стала поводом для расторжения брака. Английский король Генрих Тюдор развелся со своей первой женой Екатериной Арагонской на основании что она была женой его брата Артура а посему — его Генриха близкой родственницей (хотя фактически здесь имел место не инцест а левират). В исламе к инцесту относятся очень жёстко все проявления инцеста осуждаются. К инцесту приравнивается даже брак между людьми имевшими одну кормилицу. Запрещён брак между дядей и племянницей тётей и племянником. При этом брак между двоюродными братом и сестрой не считается инцестом. Генетические последствия у инцестных детей При инцесте значительно повышается вероятность встречи одних и тех же патологических генов. То есть снижаются преимущества полового размножения которые в соответствии с гипотезой Кондрашова или детерминированной гипотезой мутаций проявляются в возможности избавления от вредных мутаций путём компенсации здоровой копией того же гена полученной от другого родителя Если при неродственных браках вероятность рождения ребёнка с серьёзным генетическим (врождённым) дефектом или умственной отсталостью порядка 3—4 % то при инцесте она значительно возрастает. В генетике данный процесс называют выщеплением рецессивных гомозигот. Однако если семейная пара (дядя+племянница тётя+племянник) уже состоят в браке или собираются заводить семью то медики крайне настаивают на проведении исследования на предмет наличия патологических генов у обоих супругов совместимость супругов по антигенам HLA Если предрасположенность к наследственным заболеваниям не выявится то можно условно считать брак в плане рождения больного потомства равнозначным неродственному. Но даже если будет выявлена возможность генетических наследственных заболеваний то она всё равно не выше чем у родителей не ведущих полностью здоровый образ жизни к примеру употребляют алкоголь или сигареты. Под присмотром медиков можно и в этом случае родить потомство с примерно тем же уровнем патологий в среднем по населению что при неродственных связях. Инцест и современное законодательство В большинстве стран мира кровные браки и половая связь между близкими родственниками запрещены и осуждаются общественной моралью (в отличие от браков между двоюродными родственниками между дядей и племянницей и подобных) а в некоторых странах являются и уголовно наказуемыми. Инцест между взрослыми и детьми Кровосмесительные отношения между взрослыми и детьми в частности между родителями и малолетними детьми запрещены в большинстве стран современного мира как и вообще сексуальные отношения с не достигшими возраста согласия лицами (см. совращение несовершеннолетних). В законодательстве некоторых стран также предусмотрены дополнительные более суровые наказания за сексуальные отношения между родителями и ребёнком. Тем не менее случаи инцеста такого рода хоть и редко но встречаются. Инцест между взрослыми родственниками Кровосмесительные отношения между взрослыми например между братом и сестрой являются незаконными в некоторых странах например в Германии Швейцарии Польше и Ирландии. Эти законы часто подвергаются сомнению на том мнении что такие отношения никому не вредят (если пара не имеет детей) и поэтому не должны быть уголовно наказуемы. Время от времени делаются предложения аннулировать эти законы. Во многих странах например во Франции Бельгии Нидерландах Португалии и России кровосмешение между взрослыми родственниками не преследуется уголовно. Законодательное регулирование родственных браков ==== Россия ==== Статья 14 Семейного кодекса Российской Федерации не допускает заключения брака между: родственниками по прямой восходящей линии (то есть между родителями и детьми дедушкой/бабушкой и внуками) между полнородными и неполнородными братьями и сёстрами между усыновителями и усыновлёнными. Таким образом заключение брака между дядей и племянницей тётей и племянником или между двоюродными братом и сестрой допускается. По факту в России близкие родственники заключают браки не уведомляя ЗАГС о родственных связях. Работники ЗАГС в свою очередь не обязаны по регламенту проверять или требовать подтвердить документально отсутствия родства. Брак признаётся заключенным даже в случае последующего выявления родства супругов. Ссылка на 14 статью не может быть поводом для уклонения от алиментов или раздела совместно нажитого имущества т.к. будет факт заключения брака. Нарушение 14 статьи облагается незначительным административным штрафом как за подачу ложных данных. В Российской империи (до 1917 года) запрещалось вступление в брак лиц ближе пятой степени родства однако для неправославных ограничения были мягче. ==== Таджикистан ==== С 1 июля 2016 года в Таджикистане запрещены Семейным кодексом браки между: родным братом и родной сестрой; двоюродным братом и двоюродной сестрой; троюродным братом и троюродной сестрой; тетей и племянником; дядей и племянницей; детьми братьев и сестер; лицами находящимися на грудном вскармливании у одной женщины. См. также Снохачество левират право первой ночи Экзогамия Инбридинг и инцухт Генетический груз и редукция предков Эдипов комплекс и комплекс Электры Коэффициент инбридинга Примечания Литература Кровосмешение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Элен Пара. Инцест в истории культуры // Элен Пара. Психология любви и сексуальности. — М.: Искусство XXI век 2006 с. 140—159 Евгений Додолев «Кровосмешение» // Марина Леско «Новый Взгляд» : газета. — Москва 1992. — № 108. — С. 01-03. Нешина А. Ю. Традиционные и новые баллады об инцесте // Вестник МГУ. Филология. 2001. № 3. С.135-147.. Ссылки Взгляды на инцест в контексте разных культур и традиций. Современное состояние проблемы Правогенез как фактор становления общества и человека Социально-культурные морально-этические и исторические предпосылки установления уголовной ответственности за половые сношения между близкими родственниками Преступления на сексуальной почве в российской провинции второй половины XIX — начала XX века Inzeststrafbarkeit im internationalen Rechtsvergleich Кровосмешение Инцест и психоанализМенструа́льный цикл — от лат. menstruus («лунный цикл» ежемесячный) — периодические изменения в организме женщины репродуктивного возраста направленные на возможность зачатия. Началом менструального цикла условно считается первый день менструации. Менструальный цикл характерен для человека некоторых приматов китов. Менструальный цикл включает три фазы: менструальную пролиферативную и секреторную.. У млекопитающих имеющих менструальный цикл самки способны к половому поведению в любой момент цикла. Однако впоследствии (у человека — в возрасте 46—54 лет после приблизительно 500 циклов) у них наступает прекращение менструаций — менопауза. При менопаузе яичники становятся нечувствительными к фоллитропину и лютеотропину. Длительность менструального цикла Длительность менструального цикла (в среднем) 28±7 суток. Продолжительность цикла определяется физиологическими процессами в организме женщины. Терминология Менархе — первый менструальный цикл — является центральным событием в период полового развития указывающим на способность женского организма к размножению. У женщин средним возрастом наступления менархе считаются 12-14 лет с нормой от 9 до 15 лет (9 лет — ранняя менархе начало менархе после 15 лет — первичная аменорея). Время наступления первого менструального кровотечения зависит от таких факторов как наследственность питание общее состояние здоровья. Прекращение менструаций происходит в возрасте 40—58 лет (в среднем в 47—50 лет) в период климакса происходит угасание репродуктивной функции. Время наступления менопаузы (климакс — период характеризующийся нерегулярностью или полным прекращением менструаций) зависит в большей степени от наследственности однако некоторые заболевания и врачебные вмешательства могут вызвать раннее наступление менопаузы. Фазы Процессы происходящие в течение менструального цикла могут быть описаны как фазы соответствующие изменениям в яичниках (фолликулярная овуляторная и лютеиновая) и в эндометрии (менструальная пролиферативная и секреторные фазы). Фолликулярная/менструальная фаза Менструальная фаза представляет собой кровотечение из полости матки в результате отторжения слоя эндометрия которое происходит в конце овариального цикла если не было оплодотворения яйцеклетки. Началом фолликулярной фазы яичника или менструальной фазы матки считается первый день менструации. Длительность фолликулярной фазы во время которой происходит окончательное созревание доминантного фолликула индивидуальна для каждой женщины: от 7 до 22 дней в среднем 14 дней. Фолликулярная фаза (а вместе с ней и овариальный цикл) начинается с выделения гонадолиберина гипоталамусом который стимулирует аденогипофиз к секреции небольших количеств фолликулостимулирующего и лютеинизирующего гормонов (фоллитропина и лютропина соответственно). Низкий уровень секреции эстрадиола подавляет секрецию фоллитропина и лютропина оставляя уровень их секреции относительно невысоким. Тем не менее под действием фоллитропина в яичниках начинают развиваться несколько фолликулов из которых становится доминантным фолликул имеющий наибольшее число рецепторов к фолликулотропину и наиболее интенсивно синтезирующий эстрадиол остальные же подвергаются атрезии. Постепенно уровень эстрадиола растёт но хотя низкая концентрация эстрадиола подавляет секрецию гонадотропинов высокая концентрация эстрадиола напротив стимулирует секрецию гонадотропинов так как она приводит к увеличению выделения гонадолиберина гипоталамусом. Особенно этот эффект заметен для лютропина поскольку высокая концентрация эстрадиола увеличивает чувствительность к гонадолиберину клеток аденогипофиза выделяющих лютропин. Кроме того фолликулы сильнее реагируют на лютропин из-за большего числа рецепторов к этому гормону. Таким образом в этом случае имеет место регуляция по принципу положительной обратной связи. Итак фолликул увеличивается в размерах до тех пор пока не произойдёт резкий выброс лютропина из аденогипофиза. На этом фолликулярная фаза заканчивается и начинается овуляторная фаза. Овуляторная фаза Приблизительно к седьмому дню цикла определяется доминантный фолликул который продолжает расти и секретирует увеличивающееся количество эстрадиола в то время как остальные фолликулы подвергаются обратному развитию. Достигнувший зрелости и способный к овуляции фолликул называется граафовым пузырьком. Во время овуляторной фазы которая длится около трех дней происходит выброс лютеинизирующего гормона (ЛГ). В течение 36—48 ч происходит несколько волн высвобождения ЛГ значительно увеличивается его концентрация в плазме. Выброс ЛГ завершает развитие фолликула стимулирует продукцию простагландинов и протеолитических ферментов необходимых для разрыва стенки фолликула и высвобождения зрелой яйцеклетки (собственно овуляция). В то же время снижается уровень эстрадиола что иногда сопровождается овуляторным синдромом. Овуляция обычно происходит в ближайшие 24 ч после наиболее крупной волны выброса ЛГ (от 16 до 48 ч). Во время овуляции высвобождается 5—10 мл фолликулярной жидкости в которой содержится яйцеклетка. Лютеиновая/секреторная фаза Промежуток времени между овуляцией и началом менструального кровотечения называется лютеиновой фазой цикла (также известна как фаза жёлтого тела). В отличие от фолликулярной фазы длительность лютеиновой более постоянная — 13—14 дней (± 2 дня). После разрыва граафова пузырька стенки его спадаются его клетки накапливают липиды и лютеиновый пигмент это придает ему жёлтый цвет. Трансформированный граафов фолликул теперь называется жёлтым телом. Продолжительность лютеиновой фазы зависит от периода функционирования (10—12 дней) жёлтого тела в это время жёлтое тело секретирует прогестерон эстрадиол и андрогены. Повышенный уровень эстрогена и прогестерона изменяет характеристику двух наружных слоев эндометрия. Железы эндометрия созревают пролиферируют и начинают секретировать (секреторная фаза) матка готовится к имплантации оплодотворенной яйцеклетки. Уровень прогестерона и эстрогена достигают пика в середине лютеиновой фазы и в ответ на это снижается уровень ЛГ и ФСГ. При наступлении беременности жёлтое тело начинает вырабатывать прогестерон до тех пор пока плацента не разовьется и не станет секретировать эстроген и прогестерон. Если беременность не происходит жёлтое тело прекращает функционировать снижается уровень эстрогенов и прогестерона что приводит к отечности и некротическим изменениям эндометрия. Снижение уровня прогестерона также усиливает синтез простагландинов. Если яйцеклетка не оплодотворяется то через некоторое время жёлтое тело подвергается лютеолизу то есть лизису или структурному разрушению и более неспособно синтезировать прогестерон и эстрадиол. Регулятором лютеолиза является простагландин PGF2-. Из-за лютеолиза секреция фоллитропина и лютропина более не подавляется поскольку более нет отрицательной обратной связи и секреция этих гормонов начинает возрастать стимулируя развитие нового фолликула. Уменьшение уровня эстрогена и прогестерона также способствует возобновлению синтеза ЛГ и ФСГ начинается новый менструальный цикл. См. также Лютеинизирующий гормон Фолликулостимулирующий гормон Менструация Овуляция Фолликул яичника ПримечанияОвуля́ция (от лат. ovulla — яичко) — явление представляющее собой выход яйцеклетки из яичника в маточную трубу в результате разрыва зрелого фолликула. Во время овуляции яйцеклетка находится на стадии созревания ооцита второго порядка (см. оогенез). Из фолликула яйцеклетка попадает в яйцевод (называемый у женщины фаллопиевой трубой) где происходит оплодотворение. Биологический смысл овуляции состоит в освобождении яйцеклетки из фолликула для её оплодотворения и дальнейшей транспортировки по половым путям. Овуляция у женщиныПравить Овуляция у женщины происходит за 14 дней до начала менструального цикла (при 28-дневном цикле это происходит на 14-й день однако отклонение от среднего наблюдается часто и в определённой степени является нормальным). Сам процесс выхода яйцеклетки из фолликула занимает не более одного часа далее попав в воронку фаллопиевой трубы яйцеклетка сохраняет способность быть оплодотворённой в течение приблизительно одних суток. Объективно женщина не способна почувствовать момент овуляции. Период времени в течение которого высока вероятность овуляции называют овуляторным периодом. Овуляторный период не имеет определённой продолжительности разные исследователи указывают различную длительность периода овуляции — это зависит от методов определения овуляции. В медицинских учреждениях распространены следующие методы определения овуляции: ультразвуковая диагностика фолликулов яичника определение концентрации лютеинизирующего гормона в крови. В домашних условиях используют мочевую проверку на концентрацию лютеинизирующего гормона а также температурный метод упрощенно о периоде овуляции судят согласно календарному методу. Зачатие происходит в период овуляции. Процесс овуляции управляется гипоталамусом который регулирует работу передней доли гипофиза. Регуляция осуществляется посредством гонадотропин-рилизинг гормона под действием которого гипофиз выделяет в кровь гонадотропные гормоны: лютеинизирующий гормон и фолликулстимулирующий гормон. В фолликулярной (предовуляторной) фазе менструального цикла фолликул яичника значительно увеличивается в размере (следствие воздействия фолликулстимулирующего гормона). Созревая фолликул достигает приблизительно 2 см в диаметре. Внутри фолликула развивается яйцеклетка. При созревании фолликул выделяет эстрогены — гормоны оказывающие системное воздействие прежде всего на репродуктивные органы женщины. Под действием эстрогенов передняя доля гипофиза выделяет увеличенное количество лютеинизирующего гормона (ЛГ) в течение короткого времени (так называемый «овуляторный пик ЛГ») который запускает «созревание» яйцеклетки (первое деление мейоза). После созревания в фолликуле формируется разрыв через который яйцеклетка покидает фолликул. Между овуляторным пиком ЛГ и овуляцией проходит около 36—48 часов. В течение постовуляторной фазы (фазы жёлтого тела) яйцеклетка обычно перемещается по фаллопиевой трубе в направлении матки. Если произошло оплодотворение яйцеклетки то на третий-четвёртый день эмбрион попадает в полость матки и на пятый-седьмой день происходит процесс имплантации. Если оплодотворение не произошло яйцеклетка погибает в фаллопиевой трубе в течение приблизительно 24 часов. См. такжеПравить Овуляторный синдром Менструальный цикл Эффект зрачка ПримечанияПравить СсылкиПравить Что такое овуляция и способы её определения Рассчитать овуляцию - калькуляторФа́сция (лат. fascia — повязка полоса) — соединительнотканная оболочка покрывающая органы сосуды нервы и образующая футляры для мышц у позвоночных животных и человека; выполняет опорную и трофическую функции. Как связки апоневрозы и сухожилия фасции являются плотной регулярной соединительной тканью содержащей плотно упакованные пучки коллагеновых волокон ориентированных в параллельные волнистые направления тяжи. Эти коллагеновые волокна синтезируются фибробластами расположенными в пределах фасций. Поверхностные или подкожные фасции располагаются под жировым подкожным слоем; у человека под кожей подошвы ладони волосистой части головы они преобразуются в апоневрозы. Глубокие или собственные фасции покрывают отдельные мышцы или их группы. Отростки глубоких фасций образуют межмышечные перегородки которые могут служить местами начала и прикрепления мышц. Во многих частях тела особенно в конечностях фасциальный аппарат играет роль рессорных приспособлений. При сокращении мышц фасции меняют своё положение сжимая или расслабляя нервно-сосудистые футляры тем самым способствуя присасыванию крови по направлению к сердцу. Мышцы лица не имеют фасций. Некоторые фасции выстилают внутренние полости например внутригрудная фасция. Фасции богаты кровеносными сосудами и нервами. Фасции как правило передают механическое напряжение порождаемое мышечной деятельностью или воздействие внешних сил по всему телу. Функциями мышечных фасций являются: Обеспечение скольжения мышц. Задание положения внутренних органов. Передача движения от мышц к костям. Обеспечения благоприятной и подвижной упаковки для нервов и кровеносных сосудов когда они проходят через или между мышцами. Важнейший вклад в изучение фасций человеческого тела и их значения при оперативных вмешательствах внес Н. И. Пирогов подробно осветивший их топографическое строение в труде «Хирургическая анатомия артериальных стволов и фасций». Патологии Фасции могут воспаляться вызывая фасциит. Примеры фасциита: Некротический фасциит Подошвенный фасциит Эозинофильный фасциит (синдром Шульмана) Паранеопластический фасциит См. также Мышца Апоневроз Сухожилие Источники: Учебник 8 классов для средних школ.Асистоли́я (от др.-греч. ἀ- — «не» «нет» и «систола») — прекращение деятельности сердца с исчезновением биоэлектрической активности. Желудочковая асистолия (около 5 % всех случаев остановки сердца) может возникнуть при любом тяжёлом заболевании сердца чаще в острой фазе инфаркта миокарда при тромбоэмболии лёгочной артерии при передозировке сердечных гликозидов противоаритмических средств электротравме наркозе внутрисердечных манипуляциях и тяжёлых общих метаболических нарушениях. 28 августа 1952 г. Пол Золл впервые показал возможность поддержания жизнедеятельности во время желудочковой асистолии. См. также Экстрасистолия Парасистолия Остановка сердца Примечания Ссылки Асистолия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Асистолия // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947.Бета-ритм (β-ритм) — ритм ЭЭГ в диапазоне от 14 до 30 Гц с напряжением 5—30 мкВ присущий состоянию активного бодрствования. Наиболее сильно этот ритм выражен в лобных областях но при различных видах интенсивной деятельности резко усиливается и распространяется на другие области мозга. Так выраженность β-ритма возрастает при предъявлении нового неожиданного стимула в ситуации внимания при умственном напряжении эмоциональном возбуждении. Бета-волны по форме близки к треугольным вследствие заострённости вершин. Относятся к быстрым волнам. Их амплитуда в 4—5 раз меньше чем амплитуда α-волн. β-ритм характерен для стадии быстрого сна или при решении сложных вербальных задач Литература Jensen O. Goel P. Kopell N. Pohja M. Hari R. Ermentroutf B. On the human sensorimotor-cortex beta rhythm: Sources and modeling // NeuroImage. — 2005. — Т. 26. — С. 347 – 355. — DOI:10.1016/j.neuroimage.2005.02.008.Тета-ритм (θ-ритм) — ритм ЭЭГ. Частота 4—8 Гц электрический потенциал 10 — 400 микровольт. Тета-ритм низкой амплитуды (25 — 35 мкВ) входит как компонент в нормальную ЭЭГ. Наиболее ярко тета-ритм выражен у детей (2—8 лет). Тета-ритм продуцируется гиппокампом когда мозг внимательно сосредоточен на одном источнике информации. — Журнал «Наука и жизнь» №5 2013 статья «Откуда берутся умные дети» (Татьяна Строганова доктор биологических наук) У детей с относительно более выраженным тета-ритмом повышена вероятность проявления черт неуравновешенности и агрессивности что свидетельствует о затруднении социальной адаптации. Однако этот частотный диапазон способствует глубокой релаксации головного мозга памяти более глубокому и быстрому усвоению информации пробуждению индивидуального творчества и талантов. В естественном состоянии эти ритмы доминируют во время фазы быстрого сна полудрёмы. B этом диапазоне частот в головном мозге достаточно энергии для усвоения больших объёмов информации и быстрого сворачивания её в долговременную память. Поэтому усиливаются способности к обучению и ослабляется стресс. В этом диапазоне мозг находится в состоянии повышенной восприимчивости. Это состояние идеально для суперобучения мозг способен длительное время сохранять сосредоточенность экстравертность и не подвержен тревогам и невротическим проявлениям.. Однако если в состоянии бодрствования наблюдаются пароксизмальные и асимметричные тета-волны это может свидетельствовать о патологии. Это диапазон верхних связей мозга соединяющих ритмы полушария и непосредственно слои коры мозга с лобными зонами.Татуирóвка (татý в просторечии — нако́лка) — процесс нанесения перманентного (стойкого) рисунка на тело выполняемого методом местного травмирования кожного покрова с внесением в подкожную клетчатку красящего пигмента; сами узоры на теле сделанные таким способом. Процесс относится к декоративным модификациям тела. Как правило татуировка и её вид определяются самим заказчиком либо условиями быта и социума. Татуировка носит характерные отличительные черты подразделяясь на виды стили и способы изготовления. Человек наносящий татуировку носит название: татуировщик кольщик мастер татуировки тату-мастер. Сферы использования Татуировка нередко используется криминальными группами (Воры в законе Mara Salvatrucha Якудза и т. д.) как метод идентификации внутри иерархии. Татуировка используется правоохранительными органами как особая примета для поиска преступника. Нередко используется для опознания и идентификации трупов в ходе судебно-медицинских расследований. Распространена среди молодёжных групп и течений способствуя самовыражению. Татуировка — это разновидность боди арта то есть вид авангардного искусства. Современные мастера татуировки используют профессиональное техническое оборудование для нанесения татуировок самой распространенной является индукционная машинка. Этимология Татуировать — термин заимствованный через фр. tatouer из полинезийских языков на таитянском слово Tatau — «татау» имеет идентичное значение — рисунок на человеческой коже. В английский язык это слово ввёл выдающийся английский путешественник Джеймс Кук. Он употребил его в отчёте о путешествии вокруг света опубликованном в 1773 году. До этого татуировка в Европе была способом украшения и идентификации человеческого тела и не выделялась отдельным названием. Используемые до Кука термины определяли татуировку в общей массе техник непосредственного украшения и обозначения человеческого тела. Иногда являлись заимствованными из жаргона и сленга различных общественных групп. История Перечень наиболее любопытных обозначений татуировки которые в прошлом применялись на территории Западной Европы: «signum» и «stigma» — эти слова известны из литературы Древнего Рима; слово «stygmat» встречается в Библии например в Вульгате или в изданной Лютером в 1534 году и обозначает — язва то есть рана «grafism» — у Дж. Казановы. «hieroglif» — так писал в «Свадьба Фигаро» Бомарше. Слова «знак» «отпечаток» встречаются в романе «Отверженные» В. Гюго. Кроме этих терминов вплоть до конца XVIII века на территории Западной Европы достаточно широко употреблялось названия: «вырезанный рисунок» и французский термин «piquage» автором которого был маркиз Л. де Монкальм (1712—1759) лично знакомый с обычаями тогдашних индейцев Канады. Вообще на европейском континенте татуированных чаще всего обозначали словом «раскрашенный» либо «отмеченный пунктиром». Голландцы называли процесс татуирования «prikschildern» или «stechmalen» что в переводе означает «рисование накалыванием». Англичане употребляли слова «punctures» и «punctation» испанцы — «pintados». После Кука термин «татуировка» был принят не сразу в качестве главенствующего по отношению к одному и тому же способу украшения тела у различных народов земного шара. Поначалу слово «татуировка» связывалось с процедурой выполняемой на Таити. Постепенно термин «татуировка» распространялся в большинстве европейских государств приспосабливаясь к различным языкам и заполняя нишу в лексике точным обозначением предмета о котором идёт речь. Само же понятие «татуировка» которое охватывало уже все разновидности данного явления во всем мире впервые попало в «Словарь медицины» подготовленный бельгийцем Пьером Нистеном в 1856 году. Затем Эмиль Литтре ввёл его в знаменитый «Словарь французского языка». Самый «татуированный» в мире человек — Лаки Даймонд Рич его тело полностью покрыто татуировками включая мочки и внутри ушей кожу между пальцев веки и крайнюю плоть. В России Единственное сообщение о нательных рисунках у русов-язычников встречается у арабского путешественника и писателя Ибн Фадлана в сочинении «Записках о путешествии на Волгу» написанном в 920—921 годах: «Я видел русов когда они прибыли по своим торговым делам и расположились у реки Атыл. … И от края ногтей кого-либо из них до его шеи — это всё зелёное: деревья изображения и тому подобное». По мнению А. П. Ковалевского Ибн Фадлан описал татуировки. В дальнейшем сообщений историков о наличии рисунков на теле славян нет. Первые татуировки появляются у отдельных русских матросов лишь в начале XX века татуировка была ими заимствована у иностранных матросов и как массовое явление татуировка не существовала до момента рождения криминальных структур. Именно потому в России и русских стилях тату синонимами татуировки могут служить слова-выходцы из криминального сленга: «портак» «портачка» «масть». Криминальное татуирование в России стало общественно признанным явлением тюремной среды. В своем историческом прошлом во времена СССР татуировка имела в основном матросский арестантский армейский и политический характер. В данное время на территории России создаются и проводятся тату-конвенции и фестивали. Впервые такой фестиваль прошёл в Санкт-Петербурге в 2003 году под названием «Санкт-Петербургский Тату-Фестиваль» Ритуальные татуировки Маори У народа маори проживающего в Новой Зеландии искусство татуирования — сакральный обряд. Способ нанесения татуировки маори отличается от обычного надрезанием кожи особым зубилом вместо протыкания иглой. Мотивы та-моко — спиральные линии покрывавшие лица ягодицы и ноги мужчин-маори. Женщины делают татуировку на губах подбородке. Якудза В Японии до 500 года украшение тела татуировкой было привилегией императоров позднее оно превратилось в декоративное искусство. Однако со временем искусство тату стало символом преступного мира. В Древней Японии человек с татуировкой был персоной нон грата: его изгоняли из семьи и общества обрекая на полную изоляцию. На теле преступников татуировки делались обычно на видном месте и могли даже рассказать в какой тюрьме они отбывали наказание. Со временем стала отличительной чертой якудза. Якудза уже в течение столетий используют обширные татуировки как знак принадлежности к какой-либо группе а также чтобы обозначить своё положение в группе. Кроме того при вступлении в якудза крестьяне и ремесленники получали новые воинственно звучащие имена такие как Тигр и журавль Девять драконов Ревущая буря и т. д. которые затем наносились в виде картин на спину или грудь. Японская классическая татуировка унаследованная якудза отличается красотой разнообразием сюжетов и цветов и несёт в себе скрытый смысл непонятный для непосвященных. Как правило татуировки изображают легендарных героев либо религиозные сюжеты которые могут перемежаться с цветами пейзажами символическими животными такими как драконы и тигры на фоне волн облаков или лучей и в движении что делает их восприятие трёхмерным. Тематика японской татуировки изобилует разнообразными мотивами которые можно разделить на четыре группы: флора фауна религиозные и мифологические мотивы связанные с необыкновенными приключениями героев: Хризантема некогда атрибут микадо позже — символ настойчивости и решительности. Пион — символ богатства и успеха в жизни. Цветок сакуры — у которой лепестки опадают даже при легком дуновении точно так же безропотно как и самурай отдает жизнь за своего господина — это символ времени и непрочности бытия. Лист клёна — несёт то же значение что красная роза в Европе. Дракон — символизирует власть и силу и одновременно объединяющий огонь и воду. Карп — символизирует мужество отвагу стоицизм. Тигр — символ бесстрашия. Особое место занимают разнообразные морские и вообще водные мотивы что объясняется просто: жизнь многих японцев тесно связана с морем. По этой причине в японской татуировке часто рядом с водными созданиями появляется мотив волны служащий в качестве фона и выявления фактуры тела. Иногда он диктует стилистическое своеобразие. В японской татуировке нашла себе место также многочисленная группа народных героев святых самураев и монахов куртизанок гейш актёров театра кабуки борцов сумо и т. д. Однако несмотря на столь сильное клановое деление мастера тату Японии продолжают выполнять заказы передавая мастерство из поколения в поколение вместе с неповторимым способом татуирования (традиционное искусство татуировки подразумевает канонический способ изготовления с использованием бамбука и семейных рецептов красителя) Широко известны школы японских мастеров татуировки студии и семейные кланы (Хоритоси Хоритама Ирэдзуми и иные). Третий рейх Основной темой в татуировках солдат Третьего Рейха являлась естественно нацистская символика. Практиковалось это в основном в эсэсовских дивизиях. Кроме того каждый штурмманн имел татуировку с указанием группы крови — подмышкой слева. После капитуляции гитлеровской Германии союзники отлавливали эсэсовцев в фильтрационных лагерях при помощи наружного осмотра Отношение религий к татуировке Иудаизм В иудаизме отношение к татуировке является отрицательным. Основанием к этому является Библия (Лев. 19:28): Маймонид выдающийся еврейский философ и богослов — талмудист раввин врач и разносторонний учёный своей эпохи кодификатор законов Торы живший в XII веке объясняет что данное действие напоминает обычай идолопоклонников делать татуировки в знак покорности и «принадлежности» своему идолу. Подобно тому как хозяин клеймит свой скот чтобы не перепутать его с чужим. И как любой обычай идолопоклонников данное действие запрещено для иудеев. Комментируя Тору выдающийся еврейский мудрец XV век а Сфорно пишет о том что уникальным и единственным знаком на теле иудея олицетворяющим союз Бога с еврейским народом является обрезание; какой-либо другой знак на теле ослабляет и обесценивает существующий уникальный знак. Раби Шимшон бар Рефаэль Гирш выдающийся комментатор Писания один из духовных лидеров евреев Европы живший в XIX веке в Германии в своем комментарии к Торе объясняет запрет на татуировки тем что человек был создан по образу Всевышнего. Образ и подобие Бога означает то что человеческое тело является совершенным и уникальным Его творением. Мидраш говорит что наш праотец Авраам «определял» заповеди вдумываясь в строение своего тела. Как написано в книге (Иов. 19:26): Строение человеческого тела «продумано» до мельчайших деталей и позволяет человеку выполнять своё предназначение с наибольшей пользой. Любое внешнее вмешательство даже с целью «усовершенствовать» по сути является нарушением уникального Божественного плана. Христианство В христианстве не существует соборных канонов запрещающих татуировку однако отношение к ней является крайне негативным. Чаще всего запрет на татуировки обосновывают Библией. Упоминание в Библии татуировки можно обнаружить в отрывке осуждающем ритуальные действия ради умерших (Лев. 19:28): А. П. Лопухин в Толковой Библии комментируя данный стих пишет: «Запрещение некоторых суеверий существовавших в культе и быте египтян и других народов с которыми Израиль входил в такое или иное соприкосновение: 4) изуродование тела нарезами в честь умерших (ср. Втор.14:1) в частности татуировка: то и другое было в большом употреблении у народов Востока как остается доселе и у дикарей например на Каролинских островах (ср. Иер. 16:6 41:5 47:5; 3 Цар. 18:28)». Этот же запрет повторяется ещё раз в книге Левит (Лев. 21:5): Другое упоминание в Библии о татуировках в книге Второзаконие (Втор. 14:1): Ефрем Сирин объясняя данное место пишет о запрете для христиан на своём теле делать какими-либо красителями любые неизгладимые изображения (татуировки): «Повелевает и постановляет законом на телах своих не делать едкими составами неизгладимых начертаний подобно тому как делают Египтяне на телах своих начертывая неизгладимые изображения богов своих.» Ислам Ислам как и иудаизм и христианство запрещает делать татуировки. Нанесение татуировки входит в перечень мусульманских грехов. Обоснованиям для данного запрета служат авторитетные в исламе богословские толкования Корана: Тафсир аль-Куртуби сделанный Абу Абдуллахом аль-Куртуби и Рух аль-Баян сделанный Исмаилом Хакки Бурсеви. В этих двух тафсирах объясняется значение запрета на «ваши» для мусульман; слово «ваши» употребленное в хадисах подразумевает опускание иглы в краску и нанесение ей различных узоров рисунков на любой из части тела. Запрет на «ваши» это категорический запрет на любую татуировку даже религиозного содержания. Виды Постоянные Наносится под кожу с помощью одной или нескольких игл. При правильном нанесении и использовании качественного пигмента такая татуировка никогда полностью не выцветает и остаётся до конца жизни. Косметические Татуировки часто используют в косметических целях для ликвидации различных пятен или для нанесения макияжа на лицо — так называемый перманентный макияж. Перманентному макияжу могут подвергаться губы брови или глаза (веки) шрамы имитировать румяна и волосы (маскировка шрамов после пересадки волос). Перманентный макияж рассчитан на срок от 1 года до 5 лет. Красители и пигменты Издревле основными красителями являлись минеральные соединения добываемые из природных ресурсов. В частности в практике татуирования применялись охра сажа каменный уголь редко киноварь нередко использовались смеси компонентов. Подробнее смотрите Орнамент Пазырыкская культура маори. Средние века с изобретением пороха (дымный порох на основе угля) содействовали появлению тату с применением пороховой смеси вводимой под кожу. Химическая промышленность современности производит полный спектр синтетических красителей в частности для индустрии тату созданы отдельные условия лаборатории. Именно на основе данных качественного тестирования и лабораторных проб мастера тату настаивают использовать в татуировке салонные и качественные условия гарантируя безопасность клиента. И категорически против непрофессионального использования некачественных непроверенных материалов не дающих гарантий безопасности. Именно поэтому красители и пигменты используемые в татуировке гипоалергенны долговечны и стойки (в плане цвета). Учёные из Европейского химического агентства провели исследование доказавшее опасность чернил используемых для татуировок. Краски используемые для нанесения тату потенциально токсичны и могут вызвать целый ряд заболеваний начиная от аллергии и заканчивая раком. Причём наиболее ядовитыми оказались красные чернила за ними следуют синие зелёные и чёрные. Способы выведения татуировок Татуировку невозможно свести бесследно даже при удалении татуировки лазером остаются шрамы. При удалении другими средствами остаются шрамы размер которых будет больше размера сводимой татуировки в силу разрушения кожного покрова. Фактически свести татуировку — значит лишиться фрагмента татуированной кожи. Именно поэтому необходимо взвесить все за и против перед тем как делать татуировку. После процедуры удаления следует долгое лечение. По причине сложности удаления чаще всего татуировку перекрывают иным рисунком. Некачественную надоевшую или плохо сделанную татуировку покрывают заново новым рисунком который полностью закрывает старый либо вносят коррективы и исправления. Процесс перекрытия старой татуировки новой называется кавер-ап (англ. cover-up). Механический способ Дермабразия находит применение в тех случаях когда размеры татуировок сравнительно невелики. К такой операции обращаются и люди имеющие на коже небольшие дефекты — рубцы пигментные пятна оставшиеся после интенсивного воздействия солнечных лучей и т. п. Термический способ Это процедура удаления постоянных татуировок при помощи лазера. Лазеры позволяют не только избавиться от нательного украшения любой степени сложности размера окраски глубины но и произвести корректировку татуировок. Химический способ Этот способ предполагает удаление татуировок при помощи каких-либо химических веществ целью которых является отшелушивание верхних слоёв кожи с частичками красящего вещества (пилинг). Последствия По сообщению Национальной медикаментозной службы Португалии использование временных смываемых татуировок (био-татуировки) вредно для кожи так как в состав краски входит парафениленодиамин который разрешен к применению в строго определенных небольших количествах. Татуировки с применением парафениленодиамина могут вызвать аллергические реакции или экзему. Увлечение татуировками может привести к тату-зависимости. См. также Балдаев Данциг Сергеевич Янт Мехенди Пирсинг Стигматофилия Синяя болезнь Примечания Литература Мещеряков А. Н. Татуировки: Хризантемы драконы и молитвы // Мещеряков А. Н. Книга японских символов. М. 2003. — С. 477—489 Бобринская E. A. Футуристический «грим» // Вестник истории литературы искусства / Отделение историко-философских наук РАН — М.: Собрание; Наука 2005 с. 88-99 Гальперина Г. А. Язык татуировок. ISBN 978-5-9524-3200-0 Погадаев В. А. «Тату охотников за головами» — «Восточная коллекция» № 3 2003 с. 150—155. Балдаев Данциг Сергеевич // Татуировки заключённых Russian criminal tattoo. Борохов А.Д. Значение татуировок в диагностике психических и поведенческих расстройств. raptus.ru (13 ноября 2014). Проверено 4 апреля 2016. Ссылки цикл д/ф «Охотник за тату» (Гавайи Филиппины Таиланд Папуа Новая Гвинея Мозамбик и пр.) (Discovery World) [1]Фи́лип Ки́ндред Дик (англ. Philip Kindred Dick; 16 декабря 1928 года Чикаго США — 2 марта 1982 года Санта-Ана Калифорния США) — американский писатель-фантаст. Биография Детство и молодость Филип Киндред Дик родился за шесть недель до срока вместе со своей сестрой-двойняшкой Джейн (умерла 26 января 1929 года предположительно от недоедания) в Чикаго. Вскоре его родители (Дороти и Эдгар Дик) переехали в Сан-Франциско. В детстве Дик часто слушал истории о Первой мировой войне которые рассказывал его отец. Когда Филипу было пять лет отец был переведён на работу в Неваду; мать отказалась переезжать с ним и родители развелись. Филип остался с матерью которая вскоре переехала в поисках работы в Вашингтон. После развода и переезда Дик воспитывался в обстановке бедности вызванной Великой депрессией. После развода отец периодически навещал сына но после переезда в Вашингтон встречи с ним прекратились. В детстве Дик часто болел. В 1938 году его мать вернулась в Калифорнию. После этого Филип вновь получил возможность видеться с отцом но в 1940 году Министерство сельского хозяйства вновь перевело его. В 1940 году по собственному признанию Дика он впервые познакомился с научной фантастикой прочитав журнал «Stirring Science Stories». При этом интерес к писательству он проявлял и раньше: в 1938 году он написал собственную газету «The Daily Dick». В 1944 году (по другим данным в 1943) он поступил в Berkeley High School в которой в это же время училась Урсула Ле Гуин (они с Диком не были знакомы). В школе Филип проучился три года. В этот период Филип много читал научную фантастику и фэнтези а также пытался писать. Он сохранил вырезки из школьной газеты «Berk Gazette» где были напечатаны его рассказы «Ящик волшебника» (англ. The Magician’s Box) и «Раса рабов» (англ. The Slave Race) и благожелательные отзывы редактора газеты на них. Осенью 1949 года он непродолжительное время посещал Калифорнийский университет в Беркли где начал изучать философию психологию и другие науки но оставил его. Предположительно в этот период он познакомился с работами Платона. Исследователи творчества Дика предполагают что он бросил университет не только из-за антивоенных настроений и нежелания проходить курс военной подготовки (эту версию отстаивал сам писатель) но также из-за своего разочарования системой высшего образования и растущим дискомфортом от нахождения среди людей. В 1948—1952 годах Дик работал в музыкальном магазине. Его биографы отмечают что Филип очень любил слушать музыку всегда покупал лучшее аудиооборудование и собирал коллекцию классической и современной популярной музыки (в частности The Beatles и Grateful Dead). Любимыми его композиторами были Вагнер Шуберт Бах. Известно также что тогда он читал не только научную фантастику но и например Джеймса Джойса Геродота Ксенофонта. По некоторым сведениям около 1952 года из-за знакомства Дика и его второй жены Клео Апостолидес с активистами Коммунистической партии США их завербовали два агента ФБР и поручили шпионить за предполагаемыми «вражескими агентами». Отношения Дика с властями США повлияли на его жизнь и как считается на его мышление. Активная литературная деятельность Филип Дик начал делать себе имя в мире научной фантастики в 1950-х. Очень большое влияние на Дика оказало знакомство с Энтони Бучером которому после его смерти Филип посвятил «Убик». Дик писал рассказы для дешёвых журналов и разрабатывал свой собственный уникальный стиль который значительно отличался от стиля других фантастов того времени. Его первый роман «Солнечная лотерея» был опубликован в 1954 году. Сам он критически относился к своей деятельности. В 1957 году несмотря на благожелательные отзывы на «Глаз в небе» (англ. Eye in the Sky) он заявил что перестаёт писать и некоторое время был верен своему обещанию. В 1958 году Дик переехал из Беркли. Очень скоро на курорте Пойнт-Рейс он познакомился с Энн Рубинштейн и вскоре развёлся со своей второй женой Клео. Вообще у Дика была довольно сложная личная жизнь и некоторые её детали нашли отражение в его работах. Всего Дик был женат пять раз: на Жанет Марлин (в 1948 году) Клео Апостолидес (1950—59) Энн Вильямс-Рубинштейн (1959—65) Нэнси Хакетт (1966—72) и Лесли (Тессе) Басби (1973—77). У него было трое детей: Лора Арчер (род. 1960) Изольда Фрея (Иза Дик—Хакетт; род. 1967) и Кристофер Кеннет (род. 1973). После свадьбы с Анной Филип был вынужден писать много (16 романов) поскольку Анна тратила очень много денег на себя на троих детей от своего первого брака и на Лору. По разным причинам с ним не работали элитные издательства и Дик получал сравнительно небольшие гонорары. Уже к началу 1960-х годов у него сложился своеобразный метод написания книг: несколько месяцев обдумывания новой книги после чего следовало несколько недель или даже дней интенсивной работы над черновиком. Как правило окончательный вариант не слишком сильно отличался от чернового. В этот период у Дика начала развиваться паранойя которую иногда объясняют сочетанием психологического опыта и амфетаминов. Кроме того Дик начал принимать антидепрессанты. Анна позднее вспоминала что из аптек приходили счета на множество разных лекарств. Тем не менее эти годы стали самым продуктивным периодом его творчества. В 1962 году он завоевал высшую награду в мире научной фантастики премию «Хьюго» за роман «Человек в высоком замке». В 1964—67-х годах из-за проблем в личной жизни (развод депрессии и другое) он практически не писал. В середине 1960-х годов после развода с Энн Дик впервые принял ЛСД в компании тогдашних друзей но затем отказался от его употребления будучи напуган страшными галлюцинациями. Вскоре он познакомился с Нэнси Хакетт. 15 марта 1967 года у них родилась дочь после чего Филип вновь начал активно писать. Тогда в конце 1960-х — 1970-м году он пишет такие известные книги как «Мечтают ли андроиды об электроовцах?» и «„Лейтесь слёзы“ — сказал полицейский». Последние годы жизни Однако уже в начале 1970-х годов он практически перестал писать. В 1971 году Дик трижды попадал в психиатрическую больницу в Стэнфорде где он утверждал что принимал до тысячи таблеток метедрина (метамфетамина) в неделю. Лечащий врач однако хорошо отзывался о нём и описывал его как «оптимистичного дружелюбного и сострадательного». Приблизительно в начале 1972 года в его доме где жили также его друзья-наркоманы (Дик называл их стилягами: «…it was stilyagi (the teen-age hoodlums) that I lived with and associated with») произошёл взрыв. После этого Дик перебрался в Канаду (по его словам это было следствием давления со стороны полиции) где прежде всего посетил Ванкуверскую научно-фантастическую конвенцию в качестве почётного гостя. Находясь в депрессии 23 марта 1972 года Дик совершил попытку самоубийства но чудом выжил и был доставлен в реабилитационную клинику. Там он прекратил принимать наркотики. Уже в апреле 1972 года Дик вернулся в США. В 1973 году Дик в очередной раз женился и вскоре у него родился сын Кристофер. Попытки его новой жены 18-летней студентки создать атмосферу семейного уюта в доме были неодобрительно встречены Филипом. Писатель резко выступал против превращения семьи в типичных представителей среднего класса. В феврале-марте 1974 года Дик столкнулся с серией видений снов и событий которые он истолковал как религиозные символы. Тогда он начал вести журнал «Экзегезы» (богословские толкования; англ. Exegesis) который к концу жизни Филипа достиг восьми тысяч страниц. «Экзегезы» послужили основой для романов «ВАЛИС» и «Свободное радио Альбемута». В этот период Дик по собственному признанию стал видеть свои прежние жизни и тексты на незнакомых ему языках. В письме Клаудии Буш он сообщал это так: «Все мои мысли и переживания во снах концентрируются на эллинистическом периоде с некоторыми включениями из предшествовавших культур. Лучший способ описать это — сказать что ночью мой разум полон мыслей идей слов и теорий которые можно было бы найти у высокообразованного греко-говорящего учёного жившего не позднее III века н. э. где-то в Средиземноморье в Римской империи» (англ. All my thoughts and experiences focussing mainly in dreams seem to constellate around the Hellenistic Period with accretions one would expect from previous cultures. The best way to describe it is to say at night my mind is full of thoughts ideas words and concepts that you’d expect to find in a highly educated Greek-speaking scholar of the 3rd Century A.D. at the latest living somewhere in the Mediterranean Area of the Roman Empire). Позднее он говорил о том что его эзотерический опыт продлился 11 месяцев и предположил что он мог быть связан «с дисфункцией пространства-времени». Друг Дика Норман Спинрад с которым он делился переживаниями позднее писал о том что Филип не столько верил в происходящее с ним сколько пытался найти всему разумное объяснение. В этот период Дик также написал множество писем в ФБР в частности с обвинениями в адрес Станислава Лема и группы американских и французских «критиков-марксистов» (в письме ФБР от 2 сентября 1974 года Дик обвинил Лема в «пропаганде коммунизма в США» утверждая что под этим именем действует «целый комитет» из троих марксистов включающий философа и литературного критика Фредерика Джеймисона литературоведа Питера Фиттинга (который впоследствии будет членом жюри посмертной Премии Филипа К. Дика) и австрийского переводчика Франца Роттенштайнера (переводившего не только Лема но и самого Дика которого считал одним из величайших фантастов) выполняющих приказы «Партии» за «Железным занавесом»). Впрочем ФБР не начало ни одного расследования по итогам этих писем. Биографы Дика полагают что таким образом писатель убедил самого себя в своей лояльности США после периода напряжённых отношений с властями. Позднее Дик написал также письмо Ричарду Никсону. В начале 1979 года здоровье Дика заметно ухудшилось — у него резко выросло давление и начались микроинсульты. 18 февраля 1982 года писатель в тяжёлом состоянии был доставлен в больницу где через несколько дней он перенёс очередной инсульт вызвавший прекращение мозговой активности. Спустя пять дней 2 марта 1982 года Филип Дик скончался. Жизнь и творчество Считается что всю свою жизнь он не мог оправиться от психологической травмы вызванной гибелью его сестры-близнеца от несчастного случая в возрасте пяти недель. В 1970 году в одном из своих писем Дик ссылался на результаты психологического теста указывавшего на то что самым сильным потрясением в его жизни стала именно смерть сестры. Смерть сестры впоследствии повлияла и на его отношения с родителями — он винил их в халатности из-за которой его сестра умерла. По словам его третьей жены (Энн Уильямс-Рубинштейн) Филип верил в то что каким-то образом его сестра живёт в нём. Исследователи творчества Дика предполагают что его переживания были вызваны чувством вины за то что он не смог предотвратить её смерть. Существуют две диаметрально противоположные точки зрения на его отношение к наркотикам. Поскольку резкой трансформации его стиля на протяжении четверти века не наблюдается маловероятно что наркотики серьёзно повлияли на его творчество. Оно скорее эволюционировало естественным образом. Некоторые однако утверждают что он наркотиками злоупотреблял. Впрочем следует заметить что в мартирологе своим близким друзьям приводимом в авторском послесловии к «Помутнению» он не обвиняет наркотики в их несчастьях. Вместо этого он недвусмысленно называет причиной «ошибку в игре». В одном из интервью Дик говорит: «Многое из того что я написал и что выглядит как результат применения наркотиков на самом деле является результатом очень серьезного чтения Ван Вогта!» Однако Дик признавался в систематическом употреблении амфетаминов позволивших ему «всего за пять лет выдать шестнадцать романов». При этом он утверждал что амфетамины ему были прописаны. Работы Дика во многом автобиографичны. Роман «Свободное радио Альбемута» написан от лица живущего в Беркли молодого фантаста по имени Филип. «Исповедь недоумка» основана на реальных событиях из жизни Дика. Трилогия «ВАЛИС» размывает границу между творчеством и биографией Дика и считается самым сложным из всех его произведений. В 1993 году вышла биографическая книга Эммануэля Каррэра «Филип Дик: Я жив это вы умерли». Русский перевод был опубликован издательством «Амфора» в 2008 году. Биографию называли «описанием жизненного пути героя как странствия от одного комплекса к следующему от одной мании к другой». Также отмечается что «Каррэру удалось избежать довольно распространенной ошибки тех биографов которые объясняют гениальность Достоевского его эпилепсией а особенности позднего творчества Ван Гога — пристрастием к абсенту» и что автор «не усложняет образ писателя — он следует фактам». В январе 2007 года издательство Tor Books выпустило ранний реалистический роман Филипа К. Дика «Голоса с улицы» («Voices from the Street») написанный в 1952—1953 годах и ранее никогда не издававшийся. Считается что это последняя из прежде неизвестных читателю книг автора. Влияние Дика Филипа Дика считают одним из главных визионеров современности. При жизни его творчество было признано только в научно-фантастической среде тогда как сразу же после смерти он стал известным благодаря фильму Ридли Скотта «Бегущий по лезвию бритвы» снятому по мотивам романа Дика «Мечтают ли андроиды об электроовцах?». Впоследствии по его книгам будут сняты такие всемирно известные фильмы как «Вспомнить всё» Пола Верховена «Час расплаты» Джона Ву «Крикуны» Кристиана Дюгуа «Пришелец» Гэри Фледера «Особое мнение» Стивена Спилберга «Пророк» Ли Тамахори. В 2006 году Ричард Линклейтер снял анимационный фильм «Помутнение» с Киану Ривзом и Вайноной Райдер в главных ролях. В 2011 году вышел фильм «Меняющие реальность» с Мэттом Дэймоном по книге «Команда корректировки». Особенностью творчества Филипа Дика является непревзойдённое мастерство «разрушителя реальности». Практически все его тексты показывают «нормальных» людей в «ненормальной» обстановке при этом его герои обычно являются объектами манипуляций с их восприятием со стороны разнообразных наркотических или технических средств причём манипуляции часто вызываются ими самими а всё действие протекает на фоне научно-фантастического антуража. Известно что творчество Дика служило источником вдохновения для таких музыкантов и музыкальных коллективов как Sonic Youth Химера Стюарт Хэмм The World/Inferno Friendship Society 2H Company Joy Division и прочих. Вышедший в 2008 году художественный фильм Мэтью Уайлдера «Your Name Here» основан на биографии Филипа К. Дика (в фильме этот персонаж зовут Уильям Дж. Фрик) и рассказывает о писателе-фантасте который своим творчеством «размывает» границу между реальностью и фантазией. Библиография Романы Рассказы Вера отцов наших (Faith of Our Fathers) (Вера наших отцов) (1967) Сборники рассказов 1955 — A Handful of Darkness Колония (Colony) (1953) Самозванец (Impostor) (1953) Допустимая жертва (Expendable) (He Who Waits) (1953) Пересадочная планета (Planet for Transients) (The Itinerants) (1953) Успешный автор (Prominent Author) (1954) Строитель (The Builder) (1953) Маленькая революция (The Little Movement) (1952) Сохраняющая машина (The Preserving Machine) (Машина-спасительница Музыкальная машина) (1953) Планета которой не было (The Impossible Planet) (Legend) (1953) О неутомимой лягушке (The Indefatigable Frog) (Парадокс Зенона) (1953) Вращающееся колесо (The Turning Wheel) (1954) Потомок (Progeny) (1954) На тусклой Земле (Upon the Dull Earth) (Над унылой Землёй; На Земле слишком скучно) (1954) Дама с пирожками (The Cookie Lady) (Печенье) (1953) Выставочный экспонат (Exhibit Piece) (Экспонат с выставки) (1954) 1957 — The Variable Man Человеческий фактор (The Variable Man) (1953) Вторая модель (Second Variety) (Вторая разновидность) (1953) Особое мнение (The Minority Report) (1956) Автофабрика (Autofac) (1955) Мир таланта (A World of Talent) (1954) 1969 — Сохраняющая машина (The Preserving Machine) — Авторский сборник лучших рассказов 60-х годов Сохраняющая машина (The Preserving Machine) (Машина-спасительница Музыкальная машина) (1953) Военная игра (War Game) (Диверсия) (1959) На тусклой Земле (Upon the Dull Earth) (Над унылой Землёй; На Земле слишком скучно) (1954) Рууг (Roog) (Руг) (1953 написан в 1951) Ветеран войны (War Veteran) (1955) Дублёр президента (Stand-By) (Высшая резервная должность; Top Stand-by Job; Высший пост) (1963) Вкус Уаба (Beyond Lies the Wub) (Там простирается вуб; Вкус вуба; Роковой выстрел) (1952) Мы вам всё припомним (We Can Remember It for You Wholesale) (В глубине памяти; Продажа воспоминаний по оптовым ценам; Из глубин памяти; Вспомнить всё) (1966) Прибыльное дельце (Captive Market) (Рынок сбыта) (1955) Если бы Бенни Цемоли не было... (If There Were No Benny Cemoli) (Если бы Бенни Гемоли не было…) (1963) Синдром (Retreat Syndrome) (1965) Ползуны (The Crawlers) (Foundling Home) (1954) Что за счастье быть Блобелем! (Oh To Be a Blobel!) (О счастье быть блобелем!; О счастье быть блобелом!) (1964) Что сказали мертвецы? (What the Dead Men Say) (Man with a Broken Match) (1964) Плата за копирование (Pay for the Printer) (Плата за услуги; Расплата) (1956) 1973 — The Book of Philip K. Dick Няня (Nanny) (1955) Вращающееся колесо (The Turning Wheel) (1954) Защитники (The Defenders) (1953) Команда корректировки (Adjustment Team) (The Adjustment Bureau; Бюро корректировки; Корректировщики) (1954) Псионик исцели моё дитя! (Psi-Man Heal My Child) (Psi-Man Outside Consultant) (1955) Проездной билет (The Commuter) (Пригород) (1953) Подарок для Пэт (A Present for Pat) (1954) Завтрак в сумерках (Breakfast at Twilight) (1954) Игра в ракушки (Shell Game) (Победители) (1954) 1980 — The Golden Man Золотой человек (The Golden Man) (The God Who Runs) (1954) Реванш (Return Match) (1967) Король эльфов (The King of the Elves) (Shadrach Jones and the Elves) (1953) По образу и подобию Янси (The Mold of Yancy) (1955) По обложке (Not By Its Cover) (1968) Маленький чёрный ящичек (The Little Black Box) (1964) Деконструкция М (The Unreconstructed M) (Неперестроенная М) (1957) Война с фнулами (The War with the Fnools) (1964) Последний властитель (The Last of the Masters) (Protection Agency; Последний хозяин) (1954) Разиня (Meddler) (Вмешательство) (1954) Не отыграться (A Game of Unchance) (1964) Спешите приобрести! (Sales Pitch) (Фасрад) (1954) Драгоценный артефакт (Precious Artifact) (Бесценное сокровище) (1964) Городишко (Small Town) (Маленький город) (1954) Недолюди (The Pre-Persons) (1974) 1985 — I Hope I Shall Arrive Soon Как создать вселенную которая не рассыпется через пару дней (How to Build a Universe That Doesn’t Fall Apart Two Days Later) (1985) Короткая счастливая жизнь коричневого тапка (The Short Happy Life of the Brown Oxford) (1954) Исследователи (Explorers We) (1959) Разногласия в верхах (Holy Quarrel) (1966) Что же нам делать с Рэгландом Парком? (What’ll We Do with Ragland Park?) (No Ordinary Guy) (1963) Нечаянные воспоминания о смерти (Strange Memories of Death) (1984) Чуждый разум (The Alien Mind) (Чужой разум) (1981) Под прицелом (The Exit Door Leads In) (1979) Цепи воздушные сети эфира (Chains of Air Web of Aether) (The Man Who Knew to Lose) (1980) Дело Раутаваары (Rautavaara’s Case) (Ящик Раутаваары) (1980) Стылый полёт (Frozen Journey) (I Hope I Shall Arrive Soon) (1980) 1988 — The Dark-Haired Girl (Сборник рассказов эссе поэм и писем) Introduction by Paul Williams «The Dark-Haired Girl» The Android and the Human poem The Evolution of a Vital Love letters to Edgar Dick Man Android and Machine letter to Laura Dick «Goodbye Vincent» Премии и награды 1963 Премия «Хьюго» в категории «Роман» за «Человек в высоком замке» (англ. The Man in the High Castle 1962) 1967 Премия Британской ассоциации научной фантастики в категории «Роман» за «Три стигмата Палмера Элдрича» (англ. The Three Stigmata of Palmer Eldritch 1965) 1975 John W. Campbell Award в категории «Лучший НФ-роман» за «Пролейтесь слезы…» (англ. Flow My Tears the Policeman Said 1974) 1979 British Science Fiction Award в категории «Роман» за «Помутнение» (англ. A Scanner Darkly 1977) 2005 Введён в Зал славы Экранизации произведений «Бегущий по лезвию» (1982) по роману «Мечтают ли андроиды об электроовцах?» «Утренний патруль» (1987) не экранизация какого-либо произведения Филип Дик числится среди сценаристов картины (возможно идеей для сюжета фильма послужил роман Дика «Лейтесь слёзы!») «Вспомнить всё» (1990) по рассказу «Мы вам всё припомним» «Исповедь чокнутого» (1992) по роману «Исповедь недоумка» «Крикуны» (1995) по рассказу «Вторая модель» «Вспомнить всё 2070» (1999) — 22-серийный телесериал «Пришелец» (2001) по рассказу «Самозванец» «Особое мнение» (2002) по повести «Особое мнение» «Час расплаты» (2003) по мотивам рассказа «Платёжное поручение» «Помутнение» (2006) по мотивам одноимённого романа «Пророк» (2007) по рассказу «Золотой человек» «Свободное радио Альбемута» (2010) по мотивам одноимённого романа «Меняющие реальность» (2011) по мотивам рассказа «Команда корректировки» «Вспомнить всё» (2012) по рассказу «Мы вам всё припомним» «Человек в высоком замке» (2015—…) сериал по роману «Человек в высоком замке» «Особое мнение» (2015—…) сериал по повести «Особое мнение» «Бегущий по лезвию 2049» (выход запланирован на осень 2017 года) См. также Премия Филипа Киндреда Дика Примечания Литература Каррэр Э. Филип Дик: Я жив это вы умерли. — СПб.: Амфора 2008. — ISBN 978-5-367-00862-3 Kucukalic Lejla. Philip K. Dick: Canonical Writer of the Digital Age. — New York: Routledge 2009. — P. 178. — ISBN 9780415962421. Umland S. J. Philip K. Dick: Contemporary Critical Interpretations. — Westport—London: Greenwood 1995. Ссылки Полная библиография Филипа Дика на сайте «Лаборатория Фантастики» Дик Филип Киндред в библиотеке Максима Мошкова Источник биографии Дик Филип Киндред — Библиография Создателю «Человека в Высоком замке» исполнилось бы 80 лет — «Частный корреспондент» 16 декабря 2008 года д/ф «Филип Дик» из цикла «Фантасты-предсказатели» («Prophets of Science Fiction») канала Discovery ScienceДана́я (др.-греч. Δανάη) — в древнегреческой мифологии дочь Акрисия царя Аргосского и Евридики (или Аганиппы) мать Персея. Впервые упомянута в «Илиаде» (XIV 319). Миф Так как Акрисию было предсказано что он будет убит сыном своей дочери то он заключил Данаю в подземный медный дом и приставил к ней служанку. Зевс пленившись красотой узницы проник к ней в виде золотого дождя и оплодотворил её у неё родился сын Персей. Когда Акрисий услыхал в подземелье голос ребёнка он приказал казнить служанку а Данаю заставил объяснить кто отец ребёнка. Не поверив ей когда она назвала отцом Зевса он заключил её с ребёнком в ящик и приказал бросить ящик в море. Некоторые считают что её на самом деле соблазнил Прет. Подземное здание над которым некогда находился медный чертог где держали Данаю показывали в Аргосе. Волнами ящик принесло к острову Серифу царь которого Полидект вскоре воспылал страстью к Данае. Освободившись от его преследований благодаря сыну своему Персею она вернулась в Аргос. По италийскому сказанию ящик с Данаей и Персеем прибило волнами к берегу Лациума. Здесь Даная вышла замуж за Пилумна и вместе с ним основала город Ардею. Поэтому Турн царь рутулов потомок Пилумна называется у Вергилия происходящим от древних героев Аргоса и Микен. Действующее лицо сатировской драмы Эсхила «Тянущие невод» (фр.47а Радт) трагедии Софокла «Даная» (фр.165-167 Радт) трагедий Еврипида Ливия Андроника и Невия «Даная». Заточение девушки на период полового созревания в тёмном изолированном помещении имеет многочисленные этнографические параллели (см. Дж. Дж. Фрэзер «Золотая ветвь» глава 60). В новое и новейшее время Даная стала героиней многих произведений изобразительного искусства — от Тициана и Рембрандта Корреджо и Тинторетто до Густава Климта. В честь Данаи назван астероид (61) Даная открытый в 1860 году. Иконография «Даная» — популярный сюжет западноевропейской живописи. На картинах с этим названием изображают Данаю — девушку заключённую своим отцом царём Аргоса из боязни быть убитым собственным внуком к которой Зевс проник в виде золотого дождя. В течение среднековья Даная становится символом целомудрия её чудесное зачатие трактуется как непорочное предтеча Благовещения. У художников Возрождения и барокко сюжет становится популярным благодаря своему эротизму как повод изобразить обнажённую женскую натуру. В античном искусстве Наиболее ранние изображения этого сюжета дошли до нас на древнегреческих вазах из Афин датируемых временами Эсхила вероятно в вазопись этот сюжет пришёл из театра. Так на кратере работы мастера Триптолема (ок. 490 г. до н. э.) хранящемся в Эрмитаже Даная которая возлежит на кушетке и поправляет свои волосы изображена одетой. Действие происходит в комнате на что указывают портьеры и зеркало капли волшебного дождя падают сверху на её колени и вслед за её взглядом наше внимание направляется на таинственный источник откуда исходит этот дождь. Обратная сторона этой вазы изображает Данаю с младенцем-Персеем на руках в то время как Акрисий командует ей войти в ящик над которым заканчивает работать плотник. Драматизм этих сцен и жесты его участников заставляют предположить что они изображают фрагменты театрального представления. На ящике в который должна войти Даная видны отверстия оставленные для дыхания артистов. До настоящего времени дошли образцы античной вазописи и фрески из Помпей с этим сюжетом. Скульптурных изображений Данаи в древних Греции и Риме никогда не существовало по крайней мере не сохранилось никаких свидетельств что таковые были. Не было принято и изображать её обнажённой. Впрочем в позднеантичном искусстве появляется и иная Даная. Уже не персонаж высокой драмы но проститутка обнажающая тело ради падающего на него дождя золотых монет. В искусстве европейского Средневековья В средневековой книжной иллюстрации Даная фигурирует как символ целомудрия её чудесное зачатие трактуется как непорочное предтеча Благовещения. На одной из иллюстраций к Гипнэротомахии Полифила можно увидеть Данаю в колеснице запряжённой единорогами — мифическими существами символизирующими целомудрие. Зачастую Даная изображается заключённой в башне поскольку именно так описали место её заключения римские поэты Овидий и Гораций. Такую Данаю мы видим и на иллюстрации к книге монаха-доминиканца Франциска де Реца «De generatione Christi sive defensorium inviolatae castitatis» (1447—1448) который развивал христианскую трактовку её образа. Даная со скрещёнными руками прикрывающими грудь (в позе в которой часто изображали Богородицу) из окна средневековой башни тянется к антропоморфному солнцу. Солнечные лучи как символ божественной любви заменили здесь золотой дождь. В искусстве Ренессанса Собственно живописная традиция изображения Данаи и золотого дождя начинается с картины 1527 года работы голландского художника Яна Госсарта (Мабюза). Несмотря на чувственность этого полотна которая никак не была свойственна средневековью Мабюз вслед за де Реца и другими средневековыми авторами видит в Данае воплощение целомудрия. Так многие искусствоведы сравнивали эту фигуру Данаи с фигурой девы Марии с другой картины Госсарта «Евангелист Лука пишет портрет Богородицы» отмечая что обе женщины сидят на земле и одеты в синие плащи у каждой из них обнажена одна грудь. Впрочем один из пионеров современной иконографии и автор первой работы по иконографии Данаи Эрвин Панофский связывал ви́дение Данаи Госсартом не столько с аллегорией Богородицы сколько со средневековой адаптацией Метаморфоз Овидия — L'Ovide moralisé и считал его Данаю олицетворением не христианского целомудрия но близкого ему древнеримского морального принципа Pudicitia. Сравнивая Богородицу Госсарта с его Данаей несложно заметить и эротизм последней: выражающийся в частности в обнажённых коленях и спадающем с плеч плаще. Если сравнивать со средневековыми образами Данаи даже такая степень обнажения выглядит более чем смело. Как бы то ни было легко заметить контраст Данаи Мабюза с обнажёнными лежащими в постели фигурами на более поздних картинах Корреджо и Тициана. Здесь личность Данаи видится в свете совсем другого понимания легенды о ней. Ещё Августин Блаженный следуя за позднеантичными художниками которые видели в золотом дожде прежде всего не чудо но золотые монеты — деньги а в Данае — проститутку обнажающуюся ради них описал то что с ней произошло как грехопадение совершённое ради золота. Данаю-грешницу а не Данаю-праведницу описывает и Боккаччо. Впрочем при всём различии между картиной Госсарта и написанной четырьмя годами позже «Данаей» Корреджо можно найти определённое сходство и преемственность традиции (хотя художники по всей видимости работали ничего не зная друг о друге). Это заметно например по некоторому сходству позы углу под которым по отношению к зрителям и комнате полусидит Даная у Корреджо по спадающему вниз одеянию (пусть во втором случае его определённо меньше). Если обратить внимание на вид из окна видно что художник не вполне порвал со средневековой традицией помещающей Данаю в башню. Эта картина наряду с другим эротико-мифологическим сюжетом в исполнении Корреджо созданным годом позже полотном «Леда и лебедь» сделали женскую наготу приемлемой для живописи. Тициан создал канонический для более поздних художников Ренессанса образ Данаи. В искусстве нового времени Примечания Литература Karl Kilinski. Danaë // Greek Myth and Western Art: The Presence of the Past. — Cambridge University Press 2013. — P. 163-172. — 281 p. — ISBN 978-1-107-01332-2. Eric Jan Sluijter Emulating Sensual Beauty: Representations of Danaë from Gossaert to Rembrandt // Simiolus: Netherlands Quarterly for the History of Art. — 1999. — Т. 27 № 1/2. — С. 4-45. «История трех картин „Даная“ Корреджо Тициана и Рембрандта» Михаил Борисович Пиотровский фильм «Мой Эрмитаж» 8-я серия Ссылки Даная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. На Викискладе есть медиафайлы по теме ДанаяГинеколо́гия (греч. gynḗ род. падеж gynaikós — женщина + lógos — слово учение) — отрасль медицины изучающая заболевания характерные только для организма женщины прежде всего — заболевания женской репродуктивной системы. Врач-гинеколог занимается наблюдением состояния женских половых органов и при наличии заболеваний их лечением в динамике профилактикой возможных осложнений. Врач-акушер наблюдает в динамике за развитием беременности предпочтительно с малых сроков следит за состоянием внутренних органов беременной направляет в стационар на родоразрешение. В последнее время в российском здравоохранении введено ограничение на работу в родильных домах врачей женских консультаций. То есть российский акушер — врач родильного дома наблюдающий за здоровьем беременных рожениц родильниц. Теснейшим образом гинекология связана с акушерством изучающим явления в женском организме относящиеся к беременности и родам от момента зачатия до конца послеродового периода; близко стоит она также к хирургии и другим отделам практической медицины — нервным внутренним болезням и т. д.; выдающиеся представители гинекологии были в громадном большинстве в то же время акушеры или хирурги; но половая жизнь женщины так сложна столь влияет на отправления всех органов её организма и патологические изменения её половой сферы так многочисленны и разнообразны что гинекология сама собой выделилась в отдельную науку поскольку существует большое количество заболеваний характерных только для женского организма. Патологии относящиеся к женской половой сфере характерны как для совсем молодых женщин так и для женщин более зрелого возраста. История гинекологии Древний мир История медицины указывает что в древнейшие времена развитие акушерства гинекологии и хирургии шли рядом; в книгах Моисея у Пророков в Талмуде и т. д. имеются ясные сведения о повивальных бабках месячных женских болезнях и способах их лечения. Судя по книгам Гиппократа познания по гинекологии были в то время (400-е года до н. э.) довольно обширны а при гинекологических исследованиях и тогда прибегали к пальпации и ручному диагнозу; приемы ручного исследования считались необходимыми для определения смещения выпадения и наклонения матки присутствия опухолей и страданий маточной шейки и рукава. В древние времена употребляли уже и гинекологические инструменты; так при раскопках Помпеи найдено трёхстворчатое рукавное зеркало раскрывавшееся посредством винта о рукавном зеркале упоминает Павел Эгинский. Способы лечения женских болезней практиковались в древние времена — местные: подкуривания спринцевания пессарии банки припарки примочки и пр.; и внутренние: слабительные рвотные специальные для женщин травы и коренья и пр. После Гиппократа гинекология подобно всей медицине непрестанно развивалась хотя и довольно медленно; но с половины VII века наступил почти полный застой в её развитии: у господствовавших в те времена арабов монголов — религия не допускала врача-мужчину к больной женщине. Средние века В Средние века гинекология хотя и возродилась но попала под влияние мистицизма и схоластики. Только с эпохи Возрождения врачи начали собирать материал для постройки здания научной гинекологии. Прежде всего пришлось очистить её как и акушерство от укоренившихся предрассудков и мистических положений; в этом отношении много сделали акушеры француз Жан-Луи Боделок (Jean-Louis Baudelocque 1745—1810) и немец Иоганн Боер (Johann Lucas Boër 1751—1835); а затем только научные врачи могли поставить её на физиологические законы. Гинекологическая хирургия возродилась несколько ранее: как отдел чистой хирургии она отделилась от акушерства ещё в Средние века. Новое время. Возрождение науки В королевской хирургической академии в Париже открытой знаменитым Лапейроном в 1737 г. гинекология занимала уже видное место. Хирургами же в начале следующего столетия сделано много важных открытий относящихся к гинекологии; в 1818 г. получило известность открытое Рекамье рукавное цилиндрическое зеркало употребляемое и в наше время; Лисфранк и Мелье указали на способы внутриматочных впрыскиваний; Лисфранк доказал полную возможность ампутации шейки матки; в 1809 году Эфраим Макдауэлл произвел первую овариотомию и т. д. Из акушеров оказавших услуги гинекологии в первой половине настоящего столетия особенно выдается Киллиан проф. в Бонне родившийся в 1800 г. в С.-Петербурге и получивший образование в Виленской медиц. академии; он написал руководство по оперативному акушерству в которое вошла и оперативная гинекология. 1847 знаменит введением в медицину хлороформа проф. в Эдинбурге Симсон. Спенсер Уэльс предложивший маточный зонд и основавший внутриматочную механургию. американский хирург Симс сделавший до 1882 года 1071 операцию овариотомии В XX веке с развитием основных медицинских наук анатомии физиологии гистологии и др. гинекология получила новое научное направление и систематизировала подлежащие её ведению болезни; классификация эта до сих пор ещё меняется различными авторами смотря по господствовавшим теориям и воззрениям. Эмпиризм дававший основу для терапии заменился точно обставленными опытами и наблюдениями под контролем статистики. Появились и врачи почти специально посвятившие себя гинекологии даже одному какому-либо её отделу. В Германии преобразователем гинекологии явился Кивиш (в Вюрцбурге и Праге) тщательно обработавший диагностику женских болезней. Сканцони оставивший много научных трудов по гинекологии. Во Франции Куртю (руководство по гинекологии). Галльяр Пеан и др. Гинекология в России начала XX века В России гинекология очень долгое время была соединена с акушерством и даже детскими болезнями; в некоторых университетах до сих пор эти три кафедры соединены вместе. Проф. Флоринский ещё недавно (в 1860—1870 годах) занимал их все три вместе в Медико-хирургической академии в С.-Петербурге. Но несмотря на такое официальное соединение на практике гинекология давно в России обособилась в отдельную науку и достигла значительного развития и процветания. Пользуясь последним словом науки Запада применяя и совершенствуя открытия делаемые учёными всего мира и скоро усвоив принципы антисептики и асептики русские гинекологи и в теоретических изысканиях и в практической деятельности достигли блестящих результатов и доставили своей специальности почетное место. Во главе их должен быть поставлен проф. А. Я. Крассовский образовавший школу русских гинекологов и акушеров и получивший громкую известность своими трудами по оперативной гинекологии. Он первый в России начал делать овариотомии и произвел их до 1000; затем профессор Китер и проф. Флоринский известны первыми самостоятельными курсами по гинекологии профессор Флоринский широко смотрел на гинекологию как вообще на отдельную науку. Проф. Горвиц и проф. Лазаревич предложившие большое число разнообразных рациональных инструментов и известные своими самостоятельными научными воззрениями. Современными (1890—1907) представителями кафедр гинекологии и акушерства в России являются профессора: в Военно-медицинской академии: К. Ф. Славянский и А. И. Лебедев в Московском университете А. М. Макеев и В. Ф. Снегирев в Казанском университете Н. И. Феноменов в Харьковском университете Н. Ф. Толочинов и П. А. Ясинский в Киевском университете святого Владимира Г. Е. Рейн в Варшавском университете Н. В. Ястребов в Дерптском университете О. О. Кюстнер в Томском университете И. Н. Грамматикати и в Еленинском клиническом институте — Д. О. Отт. Во всех университетах имеются уже гинекологические клиники соединённые с акушерскими а в больших больницах — особые отделения для женских болезней. В настоящее время: Серов Владимир Николаевич президент Российского общества акушеров-гинекологов академик РАМН доктор медицинских наук профессор Заслуженный деятель науки РФ. Адамян Лейла Владимировна академик РАМН доктор медицинских наук профессор заслуженный деятель науки РФ главный внештатный специалист акушер-гинеколог Минздравсоцразвития РФ. Радзинский Виктор Евсеевич вице-президент Российского общества акушеров-гинекологов доктор медицинских наук профессор заслуженный деятель науки РФ зав.кафедрой акушерства и гинекологии РУДН главный внештатный специалист-эксперт акушер-гинеколог Росздравнадзора автор монографий «Ранние сроки беременности» «Молочные железы и гинекологические болезни» «Акушерская агрессия». Литература по гинекологии Запада очень обширна в России до Китера и Крассовского ограничивалась преимущественно переводами но за последнее время быстро растет (см. работы Радзинского). Наиболее распространённые вопросы гинекологии Беременность и осложнения беременности Прерывание беременности (аборт) Контрацепция Эрозия шейки матки Миома матки Киста яичника См. также Акушерство Акушер Акушерка Акушер-гинеколог Примечания Литература Липский А. А.. Гинекология // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.