Парикмахерское искусство — в широком смысле под ним понимается способность особого специалиста создать и подчеркнуть образ человека за счёт мытья головы стрижки укладки и серии прочих процедур таких как окрашивание химическая завивка и так далее. В этом плане парикмахер отличается от простого стилиста поскольку работает с более узким ореолом деятельности - головой человека в классическом понимании. История парикмахерского искусства Зарождение парикмахерского искусства Парикмахерское искусство зародилось еще в Древнем Египте примерно во 2 тысячелетии до нашей эры. Так в так называемой Нижней Гробнице района Фив №45 найдена первая в мире из сохранившихся статуэток парикмахеров. Имя первого парикмахера высечено на статуэтке: Мерим-маат. Возраст статуэтки: более 3300 лет. Одной из первых стрижек которые до нас сохранились является так называемый "Паж" который оставался в моде и в средние века в Европе и в новое время и даже стал очень модным в СССР в 40-е - 60-е годы особенно в Ленинграде. Парикмахерское искусство в дореволюционной России В дореволюционной России парикмахеров называли цирюльниками. Сохранилось мало ярких примеров цирюльников. Цирюльники работали в цирюльнях - так тогда называли парикмахерские. Но самих цирюлен было мало и несли малый вклад в само парикмахерское искусство. Парикмахерское искусство развивалось придворными парикмахерами дореволюционной России имена которых практически не сохранились до наших дней. Однако сохранились истории придворных парикмахеров столицы моды России - Санкт-Петербурга. Такие придворные парикмахеры чаще всего селились в частных дворах в пристройках к основным зданиям - потому парикмахеров и называли придворными. Парикмахерское искусство в Советском Союзе В СССР парикмахерское искусство получает новое развитие. Парикмахерское искусство становится не Индивидуальным а массовым то есть парикмахерское искусство становится доступным для всех. В довоенные годы в моду входят стрижки "Паж" и "Бубикопф". В послевоенные годы вдобавок к Бубикопфу входит в моду Каре (с 50-х) химическая завивка которая кстати была не безопасной для волос процедурой в ходе которой можно было лишиться прядей волос и всего волосяного покрова головы. Еще в моде были окрашивания. "Бубикопф" - так называлась прическа в 20-е годы. Гладкие волосы прическа напоминает шлем слегка прикрывающий уши короткая челка. Десятилестием позже волосы стали длиннее достигали плеч их подкручивали вовнутрь.... В СССР мода выбрала практичные женские прически и практичные мужские стрижки так чтобы голова казалась причесанной в любой ситуации даже если волосы мокрые или их треплет ветер. Ну а то что контуры прически ее объем должны соответствовать типу лица и общему облику - само собой разумеется. Не случайно очевидно что из всего что было создано парикмахерами мода выбрала практичные прически в стиле 20-х - 30-х и 40-х - 60-х годов. Снова популярна стала прическа и стрижка типа "Паж" которая родилась еще в Древнем Египте пережила Средневековье и благополучно дошла до наших дней. Стрижка не считалась чем-то важным - она просто была призвана придавать форму волосам а вот объем - это был шик моды - женщины использовали для этого химическую завивку которая сильно пропагандировалась тогда во всех модных изданиях и по телевизору на головах известных звезд и ведущих новостей. Волнистость должна была казаться легкой почти естественной выглядеть так как будто парикмахер к ним и не прикасался - это был писаный эталон парикмахерского искусства времен застоя СССР. Однако на деле волосы во время столь популярных химических завивок часто выгорали и выпадали прядями или полностью. Для таких случаев идеально подходил парик.... Укладка - необходимый атрибут любой Советской женщины. Красивая укладка была в моде. Женщины шли на многое ради нее. Было модно придавать объем за счет остриженных боков и длинных волос на затылке которые и приподнимались создавая то что тогда называлось "воздушный объем". Советские укладки - это сердце парикмахерского искусства СССР. В конце 1970-х - 1980-х годах массовое сознание все больше хотело не типовых советских стрижек и укладок а причесок в стиле Американо как у популярных Голливудских звезд чьи фильмы с удовольствием смотрели миллионы советских граждан если конечно они проходили ценз Советской пропаганды.... Парикмахерское искусство начало отвечать на эти тренды и создавать укладки в таком стиле. Парикмахерское искусство в современной России 1990-е годы были сложным периодом в развитии парикмахерского искусства. Это была эпоха "стихийных парикмахерских" которые как грибы после дождя - то появлялись в одном месте потом исчезали потом снова появлялись.... Это было время лихих 90-х в котором парикмахерское искусство отходило от советского наследия. В моду входят современные окрашивания химические завивки модельные стрижки и укладки красивые прически. Качество материалов существенно улучшилось что позволяет развиваться парикмахерскому искусству. Парикмахерское искусство и медицина В Средневековой Европе и на Евразийском пространстве в Эпоху Возрождения парикмахерское искусство было аналогом современной медицины — брадобреи делали хирургические операции пускали кровь сажали пиявок на пациентов делали микстуры и мази занимались стоматологией и делали множество процедур которые современный человек считает медицинскими и которые сегодня отделены от парикмахерского искусства в сферу отдельной отрасли человеческих знаний — медицины. Роль парикмахерского искусства в медицине была сравнима с алхимией которая в свое время дала толчок для развития настоящей науки — химии; также и ошибки во врачевании по методам парикмахерского искусства помогли становлению современной медицины которая впитала в себя позитивный и негативный опыт накопленный поколениями парикмахеров Средних Веков Эпохи Возрождения и даже начала Нового Времени на территории Европейского континента… У парикмахеров были особые цвета и особый знак-эмблема как у современных медиков. Это были линии-сочетания изогнутых красных синих и белых полос. Красная полоса символизировала кровь человека. Синяя полоса — цвет вен и символ венозной крови. Белая полоса — цвет операционных повязок. Изогнутость символизировало выплеск крови и повязку во время кровопусканий и хирургических операций проводимых парикмахерами. Средневековая хирургия ассоциировалась с парикмахерским искусством. В период с 1139 по 1450 год парикмахеры занимались практически любыми видами медицинских услуг в Средневековой Европе: хирургическими операциями стоматологией созданием лекарственных средств и мазей выписыванием рецептов не говоря уже об общей терапевтической практике. В 1139 году Второй Латеранский Собор запретил священнослужителям заниматься врачеванием что было закреплено решениями Папы Александра III на Турском Соборе 1163 года и Папы Иннокетия III на Четвёртом Латеранском Соборе в 1215 году. Так парикмахеры лишились основного конкурента в делах врачевания и стали ведущей силой медицины Средних веков. Парикмахеркое искусство на долгие столетия стало синонимов медицинского искусства…. Началом конца парикмахеров в медицине стало решение Парламента Англии 1450 года ограничивающее парикмахерское искусство до таких сфер врачевания как стоматология (удаление зубов) кровопускание и уход за волосами. Но за «грянувшим громом» не началось «грозы». XVI и XVII века стали Зенитом парикмахерского искусства в медицине. В Европейских королевских дворах парикмахеры являлись почетными слугами многие из которых стали особо приближенными к монархам что защищало позиции парикмахеров в медицине. Так Король Англии Генрих VIII издал Особый указ позволяющий каждому парикмахеру 1 раз в год получать человеческое тело для вскрытия для изучения человеческой анатомии при этом параллельно развитие получала и та медицина которую назовут впоследствии Классической. Первоначально классическая медицина не могла конкурировать с парикмахерским искусством врачевания — студентов-медиков с XVIII века стали во многом набирать из небогатых семей что являлось контрастом с династическими семьями парикмахеров многие из которых были весьма состоятельны. Постепенно классическая медицина шаг за шагом отвоевывала позиции у парикмахерского искусства врачевания в разных регионах Европы и уже в течение Нового времени смогла постепенно заменить парикмахерское искусство медицинским. Парикмахерское искусство и военное искусство Вопреки расхожему мнению парикмахерское искусство стало тесно связано с военным искусством со времен Александра Великого. При покорении враждебной ему Персии ряд важных сражений он проиграл из-за того что персидские солдаты стаскивали его всадников за их длинные бороды и добивали на земле а также вытаскивали его солдат фаланги из строя за бороды и тоже добивали их. Перед решающей битвой против царя Персии Дария III Александр Македонский приказывает своим солдатам сбрить бороды чтобы не проиграть военное сражение опасаясь печального опыта прошлых битв с персами. С этих времен столь популярная у греков борода стала отходить на второй план. Римляне также любили бороды но из-за военных походов сбривали их особенно высокопоставленные военные чтобы не оказаться случайно стянутым за бороду врагом: так из всех Императоров Рима все время бороду носил только Император Адриан. Парикмахеров специально тренировали сбривать бороды очень аккуратно чтобы опасными лезвиями не навредить человеку. Одним из лучший бородобреев Вооруженных сил РФ был Шугуров Владимир Алексеевич. Парикмахер родом из Архангельска. На его счету около 2314 сбритых бород. Шугуров В.А. удостоен государственной награды - Гладкий Подбородок. В современной армии также принято что чем меньше волос — тем лучше. Это вызвано не только страхом «быть схваченным за бороду врагом» как это было в истории но и боязнью эпидемий например вшей. Развитие парикмахерской техники дошло сегодня до такого уровня что полностью обрить голову может уже не только подготовленный парикмахер но и обычные люди например используя электрические и ручные безопасные бритвы. Примечания Литература СсылкиПопуляционный иммунитет — понятие эпидемиологии эффект сопротивления распространению инфекции в некоторой популяции часть членов которой имеет к данной инфекции личный иммунитет. Вследствие перекрытия (ослабления) каналов прямой передачи возбудителя от индивида к индивиду популяционный иммунитет косвенным образом защищает также уязвимых для возбудителя индивидов. История изучения Активное изучение эффекта началось после того как в 1930х годах врачи обратили внимание на то что с распространением вакцины против кори начало снижаться число заболевших среди не вакцинированных детей. См. также Базовое репродуктивное число ПримечанияШима́кш (луговомар. шымакш (часто в русскоязычной литературе используется именно марийское написание); также луговомар. шыҥашовычо ӓкӓй калпак) — старинный марийский головной убор замужних женщин. Является отличительным признаком «шымакшан марий» одной из территориально-этнографических групп марийцев. Остроконечный каркасный головной убор на твёрдой основе. Предполагается что шимакш является поздней формой более древнего марийского женского головного убора — шурки. Ранее подобую деталь одежды носили не только женщины но и мужчины. В основе головного убора прямоугольный кусок материи (55x20 см) верхний конец которой сшивался в виде конуса с острым концом. Шимакш богато украшался вышивкой. На голове он закреплялся при помощи твёрдого берестяного или войлочного колпачка. Наиболее древний его вариант имел несколько иную форму. Он не имел жёсткого основания состоял из прямоугольного куска материи сшитой с одной стороны в виде башлыка. На самом конце убора имелась небольшая орнаментация вышивкой состоящей из трех розеток. Подобный башлык закреплялся на шее при помощи нитяных завязок. Шимакш был преобладающим головным убором и среди восточных мариек. Традиция ношения шимакша была различна и заключалась в расположении остроконечной части убора на голове. См. также Марийские народные головные уборы Шурка Шарпан (головной убор) Примечания Литература Молотова Т. Л. Марийский народный костюм.- Йошкар-Ола 1992.- С.34-35. Традиционный костюм // Энциклопедия Республики Марий Эл.- Йошкар-Ола 2009.- С.759. СсылкиЕлена Николаевна Кезельман (урожденная — Алексеева) (1889—1945) — русский советский прозаик-мемуарист. Участница антропософского движения. Биография Из дворян дочь члена Судебной палаты. Родная сестра жены Андрея Белого Клавдии Николаевны Васильевой-Бугаевой (урождённой Алексеевой 1886—1970). Окончила гимназию вышла замуж за Сергея Матвеевича Кезельмана позднее проживала от мужа отдельно на его содержании с которым в 1930 году разошлась. Около 1913 года серьёзно увлеклась антропософией. Была членом так называемой Ломоносовской «группы антропософов». В 1931 году московское антропософское общество подверглось разгрому со стороны советских властей. Тогда арестовали кроме неё и её сестру Клавдию Николаевну и многих других их друзей и знакомых. А. Белому удалось благодаря ходатайству Мейерхольда и помощи Агранова добиться скорого освобождения Клавдии Николаевны. Елена Николаевна же была заключена в Бутырскую тюрьму обвинена в том что она «являлась активной участницей нелегальной контрреволюционной организации принимала участие в работе нелегальных кружков то есть в преступлении предусмотренном ст. 58 п. 10 и 11 УК». После окончания следствия в отношении Е. Н. Кезельман постановили: «…из-под стражи освободить лишив права проживания в 12 пунктах с прикреплением к определенному месту жительства сроком на три года считая срок с 27/5.1931 г.» то есть с даты ареста. Местом ссылки Кезельман избрала город Лебедянь куда и отправилась вместе со своей подругой-антропософкой и актрисой М. А. Скрябиной дочерью композитора А. Н. Скрябина. После смерти А. Белого продолжая еще около года жить в Лебедяни Елена Николаевна занималась по просьбе сестры выявлением и систематизацией неологизмов Андрея Белого а вернувшись в Москву с 1935 года вместе с сестрой работала над «Материалами к поэтическому словарю». Умерла 10 ноября 1945 года от кровоизлияния в мозг. Избранные сочинения В 1976 в журнале «Новый мир» вышли её воспоминания об А. Белом «Жизнь в Лебедяни летом 1932 года». Осталась её переписка с А. Белым которая была опубликована там же. Жизнь в Лебедяни летом 32-го года // Бугаева К. Н. Воспоминания о Белом. Berkeley 1981. Смерть Андрея Белого (1880—1934): Документы некрологи письма дневники посвящения портреты (в соавт.) Литература «Письма А. Белого к Е. Н. Кезельман». — «Новый журнал» 1976 № 124. Жемчужникова М. Н. Воспоминания о Московском Антропосовском обществе (1917—1923) гг.) // Минувшее. 1988. Вып. 6. С. 7-53. То же.// Минувшее. М. 1992. Вып. 6. Ссылки И. В. Волкова. Дневник закатов. «Пейзажные» письма Е. Н. Кезельман к К. Н. и Б. Н. Бугаевым. «Наше Наследие» № 75-76 2005Александр Ильич Ройтбак (17 февраля 1919 Одесса Одесская губерния Российская империя — 24 декабря 1991 Тбилиси Грузия) — советский и грузинский врач нейрофизиолог и электрофизиолог ученик И. С. Бериташвили. Биография Родился 17 февраля 1919 года в Одессе. В 1936 году поступил в Киевский медицинский институт который он окончил в 1941 году. Преподавателем являлся И. С. Бериташвили. В 1941 году И. С. Бериташвили переезжает из Киева в Тбилиси и берёт с собой дипломированного специалиста — так Александр Ройтбак связал свою жизнь со столицей Грузинской ССР и провёл там остаток своей жизни. С 1941 по 1961 год работал в качестве научного сотрудника в Институте физиологии. С 1961 по 1991 год заведовал лабораторией общей физиологии коры головного мозга там же. Скончался 24 декабря 1991 года в Тбилиси за 2 дня до распада СССР. Научные работы Основные научные работы посвящены электрическим явлениям в коре головного мозга. Изучал физиологические особенности глиальных клеток и их роль в высшей нервной деятельности. Исследовал изменения ЭЭГ и Е-волны при мышечной деятельности человека. Показал что ритмическим электрическим раздражением коры можно создать в ней фокус доминанты. Широко использовал электрофизиологические методы для изучения условных рефлексов. Членство в обществах 1960-91 — Член ИБРО. 1960-91 — Член Научного совета АН СССР по комплексным проблемам физиологии человека и животным. 1968-91 — Член-корреспондент АН СССР. Литература Биологи. Биографический справочник.— Киев.: Наукова думка 1984.— 816 с.: ил Ссылки Биографические сведения. Подробная биография на сайте Российская еврейская энциклопедия.Владимир Сергеевич Русинов (20 июля 1903 Баку Бакинская губерния Российская империя — 1995 Москва РФ) — советский и российский физиолог и электрофизиолог ученик А.А.Ухтомского. Биография Родился 20 июля 1903 года в Баку в семье капитана нефтеналивного судна. Вскоре после рождения переехал в Петроград. В 1921 году поступил на биологическое отделение физико-математического факультета ПетрГУ который он окончил в 1926 году уже под названием ЛенГУ. Вскоре после окончания ЛГУ остался там же и вплоть до 1929 года учился на аспирантуре и также успешно её окончил. После окончания ЛенГУ с 1926 по 1934 год работал в физиологической лаборатории при ЛГУ. С 1934 по 1935 году работал в лаборатории ЛАФИЖ. В 1935 году переехал в Москву и с 1936 по 1941 год заведовал электрофизиологической лабораторией Больницы имени Боткина. С 1941 по 1945 год заведовал лабораторией клинической электрофизиологии в Институте мозга. С 1945 по 1957 год заведовал электрофизиологической лабораторией в Институте нейрохирургии. С 1951 по 1995 год работал в Институте высшей нервной деятельности одновременно с этим с 1951 по 1988 год заведовал лабораторией общей физиологии временных связей а также занимал должность заместителя директора по науке там же. Также работал и на дому по адресам в Москве: Ивановский проезд 8 (1935); Большая Коммунистическая улица 24 (1935-57); Ленинградский проспект 75А квартира 75 (1957-95). Скончался в 1995 году. Похоронен на Троекуровском кладбище. Научные работы Основные научные работы посвящены проблемам электрофизиологии. 1950 — Предложил модель создания очага доминантного возбуждения в ЦНС путём применения постоянного электрического тока малой интенсивности. Исследовал процессы возбуждения и торможения в ЦНС и функциональную взаимосвязь нейронов. Членство в обществах 1978-91 — Академик АМН СССР. Награды премии и почётные звания 1966 — Заслуженный деятель науки РСФСР. 1987 — Государственная премия СССР за разработку и применения методов диагностики и прогнозирования функционального состояния мозга человека. 1993 — Премия имени И.М.Сеченова. Литература Биологи. Биографический справочник.— Киев.: Наукова думка 1984.— 816 с.: ил БМЭ.— 3-е изд.— М.: Советская энциклопедия т. 1-9 1974-79. БСЭ.— 3-е изд. В 30-и т.— М.: Советская энциклопедия 1970-78. Примечания Ссылки Биографические сведения. См. также Лауреаты Государственной премии СССР в области науки и техники (1986—1991).Максимальное потребление кислорода (МПК) (англ. VO2 max - maximal oxygen consumption) — это количество кислорода усвояемое организмом человека за 1 минуту. Является критерием аэробной мощности. Считается что именно МПК является фактором влияющим и лимитирующим работоспособность в циклических видах спорта. Измерение Факторы влияющие на МПК Уровни физического состояния Примечание: Оценки МПК согласно различных исследовании: 1 - Астранд1970; 2 - Купер1979; 3 – В.Л.Карпман1988. Спортсмены с высоким МПК Мужчины: Женщины: См. также Анаэробный порог (АнП) Тест Купера Периодизация (спорт) Примечания«Маленький Альберт» — известный психологический эксперимент проведенный Джоном Б. Уотсоном и Розали Рейнер. Описание эксперимента После того как российский физиолог Иван Павлов провёл эксперименты демонстрирующие процесс создания условных рефлексов у собак Уотсон заинтересовался в дальнейшем развитии исследования Павлова с целью показать что эмоциональные реакции могут быть обусловлены и у людей. Участником эксперимента стал девятимесячный ребенок по имени Альберт. Уотсон и Рейнер для начала проверили реакции ребенка показывая ему белую крысу кролика обезьяну маски и горящие газеты. Мальчик первоначально не показал страха ни перед одним из объектов которые ему показали. В следующий раз когда Альберту была показана крыса Уотсон создал громкий шум ударяя по металлической трубе молотком. Естественно ребёнок испугался шума и стал кричать. После повторных демонстрирований белой крысы с громким шумом Альберт стал пугаться крысу даже если показ не сопровождался ударом молотка по трубе. Уотсон и Рейнер писали: «Когда ребенку показали крысу он начал кричать. Почти сразу же он повернулся резко налево поднялся на четвереньки и пополз с такой быстротой что его едва поймали у края стола». Элементы классического обусловливания в эксперименте «Маленький Альберт» Эксперимент «Маленький Альберт» демонстрирует пример того как классическое обусловливание может использоваться чтобы выработать эмоциональный ответ. Нейтральный Стимул: Белая крыса Неоговоренный Стимул: Громкий шум Безусловная реакция: Страх Обусловленный Стимул: Белая крыса Условный рефлекс: Страх Генерализация стимулов в эксперименте В дополнение к утверждению что эмоциональные ответы людей могут быть обусловленными Уотсон и Рейнер также заметили что произошла генерализация стимула. После создания условий Альберт боялся не только белой крысы но и множество подобных белых объектов таких как шубу Рейнор борода Санта Клауса и др. Критические замечания к эксперименту В настоящее время эксперимент «Маленький Альберт» включен в большинство учебников по психологии и несмотря на это широко раскритикован. Во-первых эксперимент не имел четкого плана и структуры. Уотсон и Рейнер в силу особенностей объекта эксперимента — маленького ребенка не могли объективно оценивать его реакции а полагались лишь на собственные субъективные интерпретации. Во-вторых под вопросом этичность эксперимента. Современные стандарты не позволили бы проведение подобного эксперимента. Что же в дальнейшем происходило с маленьким Альбертом? Этот вопрос долгое время был одной из загадок психологии. Уотсон и Рейнер были неспособны попытаться устранить обусловленный страх мальчика потому что он уехал со своей матерью вскоре после того как эксперимент закончился. Некоторые предположили что мальчик превратился в человека со странной фобией белых пушистых объектов. Однако недавно стала известна истинная судьба мальчика. Как сообщается в издании «American Psychologist» семилетний поиск во главе с психологом П. Беком привёл к открытию. Было обнаружено что Маленького Альберта на самом деле звали Дугласом Мерриттом. Он умер в возрасте шести лет 10 мая 1925 от гидроцефалии. «Наш семилетний поиск был более длительным чем жизнь маленького мальчика» — сообщил Бек. В 2012 году Бек и Алан Дж. Фридланд опубликовали своё открытие заявив что Дуглас Мерритт не был «здоровым» и «нормальным» ребёнком которого Уотсон описал в своем эксперименте 1920 года. Вместо этого они раскрыли что Мерритт страдал от гидроцефалии начиная с рождения и представили убедительное доказательство что Уотсон знал о патологии мальчика и преднамеренно исказил информацию о состоянии здоровья ребенка. Эти результаты не только бросают тень на наследие Уотсона они также усугубляют этические и моральные проблемы этого известного эксперимента. Литература Fridlund A. J. Beck H. P. Goldie W. D. & Irons G. (2012). Little Albert: A neurologically impaired child. History of Psychology. doi: 10.1037/a0026720Жозе Мария Феррейра ди Каштру (24 мая 1898 Оливейра-ди-Аземейш — 29 июня 1974 Порту Португалия) — португальский писатель редактор и журналист. Президент Ассоциации журналистов Португалии (с 1926). Президент Союза писателей Португалии (с 1962). Биография Родился в бедной семье. Отец его умер рано. В возрасте 12 лет он в поисках средств к существованию эмигрировал в Бразилию. Бродяжничал испытал всю тяжесть четырёхлетней работы по добыванию каучука и хорошо изучил условия труда и социальные отношения на бразильских плантациях что впоследствии нашло отражение в его романе «Сельва» (A selva 1930) который рассказывает о жизни сборщиков каучука в амазонских джунглях и показывает борьбу тропической природы Бразилии и простого рабочего. Поэтические описания сельвы служат фоном на котором развертываются трагические судьбы наёмных рабочих. Условия «Зеленого ада» приводят как батраков так и их хозяев к духовной опустошенности и нравственному одичанию вынуждают людей идти на сделку с совестью. Трагедия героя поступившегося своими нравственными идеалами является одним из центральных моментов романа. После Первой мировой войны в 1919 году вернулся в Португалию. Учился в Лиссабоне. Занялся там журналистской работой а потом литературной деятельностью. Стал первым редактором ежедневной газеты O Século а затем еженедельной газеты O Diabo. Был известным оппозиционером режиму А. Салазара. В 1926 году он стал президентом Ассоциации журналистов Португалии. В 1962 году избран президентом Союза писателей. Феррейра ди Каштру умер в 1974 году после инсульта. На родине писателя создан музей. Творчество Автор нескольких книг повестей и рассказов романов. Написанный в 1928 роман «Эмигранты» (Emigrantes) выдвинул его в первые ряды молодых писателей Португалии. Роман посвящён разоблачению рабских условий труда на кофейных плантациях Бразилии. Прекрасное знание всей описываемой обстановки позволило Феррейре ди Каштру нарисовать ряд картин значительной яркости и силы. Жестокий реализм в показе человеческого существования он сочетает с восторженным описанием тропического пейзажа. Следует также отметить мастерство Феррейры ди Каштру в живом и интенсивном развитии сюжета. Писателю также принадлежит авторство таких произведений как роман «Поворот дороги» (1950) рассказывающий об освободительной войне испанцев в период 1936—1939 годов; роман «Высший инстинкт» (1968) — об амазонских индейцах и др. Также был известен своей туристической литературой его книга A Volta ao Mundo рассказывает о путешествиях Феррейры ди Каштру по всему миру в начале Второй мировой войны. Избранные произведения Ссылки Jose Maria Ferreira de CastroЗасецкий Лев Александрович (9 августа 1920 года — 9 сентября 1993 года) — участник Великой Отечественной войны автор дневника «Я буду бороться» герой книги А. Лурии «Потерянный и возвращенный мир». Получил пулевое проникающее ранение черепа с обширным повреждением левой теменно-затылочной доли потерял четверть мозгового вещества. Длительное время находился в коме. Когда Засецкий вышел из комы оказалось что он больше не понимает логических причинно-следственных и пространственных связей а также элементов грамматики имеющих отношение к связям. Не может отличить левое от правого страдает многими другими нарушениями. Однако он сознавал все произошедшие изменения и решил бороться с ними. В результате длительных упорных занятий под наблюдением психолога Александра Романовича Лурии Лев Засецкий смог в небольшой мере восстановить утраченные способности. Исследования проведённые с участием Засецкого помогли Лурии разработать программу реабилитации множества других раненых. — Проф. Леви Пенсильванский университет Случай Засецкого рассматривается сторонниками теории пластичности мозга как яркое её подтверждение. Биография Лев Александрович Засецкий родился 9 августа 1920 года в поселке Казановка Тульской области в бедной многодетной семье. […] Отлично учился в школе перед самой войной закончил третий курс Тульского механического института. Был призван Тульским горвоенкоматом в первые дни войны. До весны 1943 г. был ранен в висок но быстро вернулся в строй. 2 марта 1943 г. во время атаки на льду реки Воря получил второе фатальное ранение. Краткое изложение личного боевого подвига […] из наградного листа Л. А. Засецкого. Материалы Центрального архива Министерства обороны (см.) Награжден орденами Отечественной войны II степени (1946) Отечественной войны I степени (1985) медалью «За победу над Германией». После войны жил в городе Кимовске Тульской области. Умер 9 сентября 1993 года. Эффективность лечения Лурия неоднозначно оценивал эффективность лечения и занятий с Засецким: «Прошли десять лет потом пятнадцать двадцать. Двадцать шесть лет мучительного труда но и теперь „мамина дочка“ „брат отца“ остаются для него нерасшифрованными криптограммами а различение выражений „слон больше мухи“ и „муха больше слона“ таких похожих но наверное все-таки различных продолжает быть задачей к решению которой он и сейчас может подойти только путем длинных мучительных выкладок так и не приводящих к появлению чувства уверенности.» Однако в другом месте он пишет: […] «Трудно сказать есть ли в истории еще другие документы на которых затрачен такой адский мучительный труд и которые так и остаются недоступными для самого автора — писал Лурия — он дал нам в руки не только трагический документ. Описывая свою судьбу он дал нам исключительные по ценности знания. Кто может лучше описать событие чем его очевидец его участник чем сам пострадавший? Он был пострадавшим — теперь он превратился в исследователя. Он дал нам описания исключительной яркости и мы попытаемся пойти по его следам шаг за шагом пробираясь в таинственный мир человеческого мозга» Известность На Западе личность «лейтенанта Засецкого» или «мистера Засецкого» довольно популярна. В 2002 г. английский психолог и писатель Роберт Вуд опубликовал радиопьесу для двух голосов «I`ll fight on» («Я не сдамся») на основе дневников Засецкого. Римский театр Мута Имаго поставил по дневникам Засецкого моноспектакль «Лев» (режиссёр Клаудиа Сораче актёр Глен Блэкхолл); в ноябре 2012 г. его показывали в Москве в Театральном центре «На Страстном». Литература The Man with a Shattered World: The History of a Brain Wound translated by Lynn Solotaroff Cambridge Harvard University Press 2004 ISBN 0-674-54625-3 Примечания Ссылки Засецкий Лев Александрович 1920 г.р.Грей Уолтер ((англ. William Grey Walter);19 февраля 1910 Канзас-Сити Миссури США — 6 мая 1977 Клифтон Бристоль Великобритания) — американский кибернетик нейрофизиолог и психиатр. Биография В 1926 году поступил в Кембриджский университет который он окончил в 1931 году. Проходил последипломную специализированную практику по электрофизиологии в клинике Г. Бергера (Германия) и в родном Кембриджском университете (1934). С 1939 по середину 1970-х годов работал в Берденовском неврологическом институте в Бристоле. С середины 1970-х годов вышел на пенсию и переехал в Великобританию где и провёл остаток своих дней. Научные работы Основные научные работы посвящены электрофизиологии ЦНС ЭЭГ и моделированию поведенческих реакций. Один из пионеров клинического применения метода хронического вживления микроэлектродов в головной мозг с помощью которого открыл новую форму его электрических реакций — Е-волну. Один из основоположников новой системы КЭЭГ т.е современной компьютеризованной ЭЭГ. 1943 — Внедрил автоматический частотный анализ ЭЭГ и метод топоскопии. Впервые зарегистрировал электрическую активность обнажённого головного мозга человека во время нейрохирургических операций. Открыл и проанализировал медленные электрические колебания ЭЭГ — дельта-волны характерные для очагов патологии и тета-волны сопровождающие эмоциональные реакции. Рассматривал деятельность головного мозга как «вычисление вероятности». Создал несколько кибернетических обучающихся моделей. Усовершенствовал технику ЭЭГ. Членство в обществах Основатель и почётный президент Международной федерации электроэнцефалографии и клинической нейрофизиологии (1947-77). Основатель и секретарь Международного электроэнцефалографического общества (1942-77). Основатель и член правления Международной ассоциации кибернетиков (1956-77). Член ВОЗ по изучению психобиологического развития детей (1953-56). Примечания Литература Биологи. Биографический справочник.— Киев.: Наукова думка 1984.— 816 с.: ил Ссылки Биографические сведения.Лошади обладают самыми крупными глазами среди наземных млекопитающих. Зрительные способности напрямую связаны с их поведением и тем фактом что лошадь — это животное которое спасается бегством. При обучении лошадей необходимо учитывать как сильные так и слабые стороны их зрительных способностей а понимание устройства и функционирования лошадиного глаза может помочь понять причину почему животное ведет себя определённым образом в той или иной ситуации. Анатомия глаза лошади Лошадиный глаз включает глазное яблоко окружающие его мышцы и структуры вокруг глазного яблока так называемые прилежащие органы. Глазное яблоко Глазное яблоко лошади представляет собой не идеальную сферу оно уплощено в направлении спереди назад. Однако исследования показали что у лошади не наклонная сетчатка как считалось прежде. Стенка глаза состоит из трех слоёв: внутренней или сетчатой оболочки сосудистой и фиброзной оболочки. Сетчатая оболочки (или сетчатка) состоит из клеток связанных с мозгом посредством зрительного нерва. Эти рецепторы чувствительны к свету и включают менее светочувствительные колбочки которые позволяют видеть цвета и обеспечивают остроту зрения и палочки которые более светочувствительны и способствуют ночному видению но способны различать лишь свет и темноту. Так как только две трети глаза может воспринимать свет нет необходимости в том чтобы рецепторные клетки покрывали всю внутреннюю часть глаза поэтому они расположены только на линии от зрачка до диска зрительного нерва. Часть сетчатки которая покрыта светочувствительными клетками называется лат. pars-optica retinae а слепая часть глаза лат. pars-ceaca retinae. Диск зрительного нерва глаза не содержит светочувствительных клеток это место где зрительный нерв выходит из мозга и это слепое пятно в глазу Сосудистая оболочка (или увеальный тракт) состоит из хоироидеи цилиарного тела и радужки. В хориоидее содержится много пигмента она почти полностью состоит из кровеносных сосудов. В нижней части глаза она образует тапетум который обуславливает желтовато-зелёное свечение глаз при освещении глаза животного в ночное время. Тапетум отражает свет обратно на сетчатку что улучшает сумеречное зрение. Радужка расположена между роговицей и хрусталиком и не только придаёт глазам цвет (см. «Цвет глаз» ниже) но также позволяет изменять количество света проходящего через его центральное отверстие зрачок. Фиброзная оболочка состоит из склеры и роговицы и защищает глаз. Склера (белая часть глаза) состоит из эластина и коллагена. Роговица (прозрачное покрытие передней части глаза) состоит из соединительной ткани и омывается слёзной жидкостью и водянистой влагой которые обеспечивают её питанием поскольку она не имеет доступа к кровеносным сосудам. Хрусталик глаза расположен позади радужки и подвешен на цилиарной поддерживающей связке и ресничной мышце которые обеспечивают аккомодацию: это позволяет хрусталику менять форму чтобы сфокусироваться на различных объектах. Хрусталик состоит из нескольких слоёв ткани. ==== Цвет глаз ==== У большинства лошадей глаза тёмно-коричневые но радужка бывает разных цветов включая голубой светло-коричневый жёлтый и зелёный. Голубые глаза не являются редкостью они связаны с наличием белых отметин или пегой мастью. У лошадей с белыми отметинами полностью или частично голубыми могут быть как оба так и один глаз. У лошадей с гомозиготным геном крема всегда светло-голубые глаза и бледная изабелловая масть. Гетерозиготный ген крема у лошадей обуславливает масти паломино и буланую и зачастую светло-коричневые глаза. Глаза лошадей с шампанским геном обычно имеют зеленоватый оттенок: при рождении они имеют цвет морской волны а с возрастом становятся светло-коричневыми. Как и у людей у лошадей генетика и этиология ответственные за цвет глаз ещё не вполне ясны. Прилежащие органы Веки состоят из трёх слоев тканей: тонкого слоя кожи покрытой волосами слоя мышц которые открывают и закрывают веко и конъюнктивы лежащей на глазном яблоке. Между веками образуетcя глазная щель. Верхнее веко крупнее и подвижнее по сравнению с нижним. В отличие от людей у лошадей имеется третье веко (мигательная перепонка) защищающая роговицу. Оно расположено во внутреннем углу глаза и закрывается по диагонали. Слёзный аппарат вырабатывает слёзы обеспечивая питание и увлажнение глаз а также помогает удалять любой сор который может в него попасть. Этот аппарат включает в себя слёзную железу и слёзных канальцев. Смежаясь веки распределяют слёзную жидкость по глазу после чего она через носослёзный канал стекает в ноздрю лошади. Глазные мышцы позволяет глазу двигаться внутри глазницы. Зрительные способности лошади Зрительное поле Как и у большинства животных-жертв глаза лошади глаза расположены по бокам головы что обеспечивает зрительное поле почти 350°. Поле бинокулярного видения составляет приблизительно 65° а оставшиеся 285° приходятся на монокулярное зрение. Такое широкое зрительное поле повышает шанс обнаружить хищника. У лошадей имеется два «слепых пятна»: «конус» который начинается перед носом и доходит до точки на расстоянии примерно 90—120 см перед лошадью и зона прямо позади головы которая проходит по спине и за хвостом если голова лошади обращена строго вперёд. Когда лошадь преодолевает препятствие оно ненадолго исчезает из её поля видимости прямо в момент прыжка. Широкий диапазон монокулярного зрения имеет обратную сторону: расположение глаз лошади уменьшает поле бинокулярного зрения примерно до 65° в горизонтальной плоскости оно имеет форму треугольника перед головой лошади. Поэтому у лошадей меньшая глубина восприятия чем у человека. Лошади используют бинокулярное зрение глядя прямо на объект. Вглядываясь вдаль они поднимают голову. Чтобы рассмотреть с помощью бинокулярного зрения ближние объекты лежащие на земле лошадь опускает нос и смотрит вниз слегка изогнув шею. Лошадь поднимает или опускает голову чтобы увеличить диапазон бинокулярного зрения. Поле зрения лошади уменьшается когда она идёт «в поводу» и держит голову перпендикулярно земле. При этом в поле её бинокулярного видения в большей степени попадают объекты расположенные непосредственно у нее под ногами. В конкуре всадники учитывают эту особенность и дают возможность своим лошадям поднять голову за несколько шагов до прыжком чтобы животные смогли оценить препятствие и правильно оттолкнуться от земли. Острота зрения и чувствительность к движению Острота зрения лошади то есть насколько хорошо она может видеть детали составляет 20/33. Это немного хуже чем обычно у человека (20/20) но гораздо лучше чем у собак (20/75) и кошек (20/100). Однако точно оценить остроту зрения у животных довольно трудно поэтому в разных исследованиях приводят различные данные. В пределах сетчатки у лошадей имеется «зрительная полоса» или область с высокой концентрацией ганглиозных клеток (до 6100 клеток/мм2 по сравнению с 150 и 200 клеток/мм2 в периферийной зоне). Лошади лучше видят объекты когда они попадают в эту область. Лошади очень чувствительны к движению которое как правило является первым сигналом приближения хищника. Заметив движение периферийной зоной с низкой остротой зрения лошади как правило обращаются в бегство. Цветовое зрение У лошадей дихроматическое зрение. Это означает что они видят две из трёх основных длин волн видимого света по сравнению с большинством людей обладающим трихроматическим зрением. Они видят синий и зелёный цвета спектра и их цветовые вариаций но не различают красный. Исследования показывают что их цветовое зрение напоминает дальтонизм у человека когда некоторые цвета особенно красный и его оттенки воспринимаются как зелёный. При разработке препятствий для конкура иногда учитывают ограниченную способность лошадей видеть цвета поскольку животному будет труднее отличить препятствие от земли если они приблизительно одного цвета. Исследования показали что лошади реже сбивают планку во время прыжка если она окрашена не однотонно а в два или более контрастных цвета. Особенно трудно лошадям различать жёлтый и зелёный цвета. Чувствительность к свету Превосходное ночное видение лошадей объясняется тем что у них в сетчатке содержится больше палочек чем у людей соотношение палочек к колбочкам составляет около 20:1 а также наличием тапетума. Лошади лучше видят в слегка пасмурные чем в относительно светлые солнечные дни. В 2009 году в лабораторном исследовании лошади были в состоянии различить формы в условиях низкой освещённости включая уровень имитирующий тёмную безлунную ночь в лесистой местности. Когда свет почти полностью погас лошади не смогли различать разные формы но продолжали ориентироваться в огороженном пространстве с оборудованием для исследования тогда как люди в этом же помещении «натыкались на стены предметы и саму лошадь». Однако лошади хуже приспосабливаются к резким перепадам света по сравнению с людьми например при переходе с улицы в тёмную конюшню. Это следует учесть во время тренировки поскольку определенные задачи такие как погрузка в трейлер может напугать лошадь просто потому что она не способна видеть должным образом. Близорукость и дальнозоркость У многих домашних лошадей (примерно у трети) как правило миопия (близорукость) а у небольшой части дальнозоркость. Однако дикие лошади как правило дальнозоркие. Аккомодация У лошадей относительно плохая аккомодация из-за слабой цилиарной мышцы. Однако для них это не представляет серьёзной проблемы поскольку аккомодация чаще нужна при острой фокусировке на близкие предметы с чем они сталкиваются нечасто. Ранее считали что чтобы сфокусироваться лошадь слегка наклоняет голову однако более поздние данные свидетельствуют о том что движения головы связаны с использованием бинокулярного поля а не с фокусировкой. Заболевания глаз Любая травма глаза потенциально серьезна и требует немедленной ветеринарной помощи. Клинические признаки травмы или заболевания включают отёк гиперемию и патологические выделения. Без лечения даже относительно незначительные травмы глаз могут привести к осложнениям в результате которых возможна слепота. Травмы и заболевания глаз включают: Истирание роговицы Язва роговицы Кератит Конъюнктивит Увеит включая рецидивирующий увеит и периодическую офтальмию. Спонтанный рецидивирующий увеит лошадей возникает у 10—15 % лошадей тогда как лошади породы аппалуза подвержены восьмикратному риску. Habronema Сухой кератоконъюнктивит ПримечанияВойна с наркотиками на Филлипинах началась с приходом к власти нового президента Филиппин Родриго Дутерте в июле 2016 года. Всего за несколько недель с её начала было убито около 2 тысяч человек за несколько месяцев свыше 35 тыс. человек. К августу 2016 года по заявлениям властей страны около 600 000 наркоторговцев сдались правоохранительным органам чтобы не быть убитыми в ходе антинаркотической кампании правительства. По информации западных СМИ полиция и «народные дружины» активно применяют внесудебные казни в отношении предполагаемых наркоторговцев. Действия властей Филиппин вызвали жесткую критику ООН США и Евросоюза за нарушения прав человека. В ответ филиппинский президент Родриго Дутерте сделал несколько резких заявлений в адрес ООН США и ЕС призвал не вмешиваться во внутренние дела его страны и пригрозил выйти из ООН. На фоне резкого ухудшения отношений с Западом Дутерте решил изменить приоритеты внешней политики Филиппин взяв курс на сближение с Россией и Китаем. Фон Ситуация в регионе Для многих стран Азиатско-Тихоокеанского региона характерно жесткое законодательство в отношении наркотиков. В частности за наркоторговлю смертная казнь предусмотрена в Индонезии Китае Вьетнаме Сингапуре Малайзии Таиланде. В разное время в этих государствах проходили масштабные кампании по войне с наркотиками. Так в 80-е гг. ХХ века волна внесудебных казней подозреваемых в торговле наркотиками прокатилась по Индонезии когда за два года — с 1983-го по 1985-й — были убиты тысячи человек. В 2003 году в Таиланде за один месяц антинаркотической кампании были убиты 1200 человек 13 тысяч арестованы и ещё 36 тысяч сдались полиции. Ситуация с наркотиками на Филиппинах В 2002 году президент Филиппин Глория Арройо подписала закон предусматривающий ужесточение наказаний владельцам наркотиков введя смертную казнь за обладание 10 г героина или 50 г метамфетамина. Ранее высшая мера наказания предусматривалась за хранение свыше 200 г метамфетамина и 40 г героина. Этот закон являлся частью правительственной кампании направленной на разгром растущего в стране наркобизнеса пытавшийся превратить Филиппины в региональный центр распространения наркотиков. В 2006 году смертная казнь на Филиппинах была отменена. В 2014 году из всех изъятых в стране наркотиков 89 % приходились на коноплю а 89 % — на метамфетамины. За свою популярность среди жителей Филиппин «шабу» — местную разновидность метамфитамина — называли «наркотиком филиппинцев». Первоначально он производился лишь на Филиппинах и в Индонезии однако со временем география распространения наркотика расширилась достигнув Ирана и Европы. В 2009 - 2014 годах Филиппины входили в пятерку стран куда из Латинской Америки доставлялся кокаин. По некоторым оценкам к 2016 году на Филиппинах насчитывалось около 3 миллионов наркозависимых а в бедных районах от наркотиков зависит до 35 % населения. При этом стоимость метамфетамина на черном рынке упала до 22 долларов за грамм. Тем самым наркотик становился все более доступным для широких масс населения. Антинаркотическая кампания Родриго Дутерте Борьбу с наркоторговлей филиппинский политик Родриго Дутерте начал будучи мэром города Давао. За 22 года пребывания на этой должности у Дутерте сложился имидж непримиримого борца с организованной преступностью и наркоторговлей. В период его работы на посту градоначальника было убито более тысячи человек которые по данным полиции были связанны с криминальным миром. За свои методы борьбы с преступностью Дутерте получил прозвище «Каратель» (англ. The Punisher). См. также Нарковойна в Мексике Примечания Ссылки Каратель и его война. Кровавая борьба с наркоторговлей на Филиппинах в картинках. Lenta.ru (8 сентября 2016). Проверено 10 октября 2016.Тканевая матрица (ТМА tissue microarray тканевой мастер-блок множественно-тканный парафиновый блок ) — в медицине парафиновый блок-реципиент в который встроены множественные тканевые цилиндры извлеченные из стандартных парафиновых блоков-доноров и организованные в виде упорядоченной последовательности (матрицы). ТМА позволяют сохранять и использовать ценные тканевые ресурсы более эффективно и экономично для гистохимического иммуногистохимического (ИГХ) и молекулярного исследований. Историческая справка Идея создания парафинового блока содержащего набор разнообразных тканей принадлежит H. Battifora. Им в 1986 году была разработана простая методика приготовления одного компактного парафинового блока из многочисленных столбиков ткани. Срезы такого блока позволяли исследовать на одном предметном стекле результаты ИГХ реакции изучаемого антитела с десятками тканевых образцов. Мультитканевой блок получивший шутливое название «колбасного» (sausage) обеспечивал одинаковые условия проведения каждого этапа гистологического и ИГХ исследования всех тканей в его составе. Wen-Hui Wan с коллегами в 1987 году предложил модифицировать эту технику путем ручного забора и переноса тканевых столбиков (corses) из донорских блоков и создания таким образом одного блока-реципиента. Другую технику изготовления компактного многокамерного блока с использованием специальной решетки из воска с множественными ячейками заполнеными тканевыми образцами и получившего еще одно образное название - «медовые соты» (honeycomb) предложили Petrosyan K. и Press M.F. Спустя 10 лет после работ H. Battifora и Wen-Hui Wan J. Kononen с коллегами разработал и предложил к широкому внедрению инструмент для автоматического построения блока-реципиента получившего название – «tissue microarray». Применение тканевых матриц ТМА метод широко используется в научной работе так как он позволяет с высокой производительностью и экономией реактивов изучить большие выборки архивных парафиновых блоков для уточнения гистогенеза и молекулярной классификации опухолей и других заболеваний. Метод может быть рекомендован для текущей диагностической работы особенно когда есть возможность накапливать биопсийный и операционный материал для формирования тканевой матрицы например в онкологических учреждениях с высокой хирургической активностью. Областями применения ТМА также могут являться: стандартизация и контроль качества ИГХ процедур и техники микродиссекции совместные исследовательские проекты и обучающие процессы с использованием цифровой микроскопии и компьютерных технологий. Протокол построения парафинового ТМА блока 1. Отбор текущего операционного и архивного материала который будет использоваться для ТМА производится в соответствии с требованиями этического комитета учреждения и с информированного добровольного согласия на исследования пациентов или их представителей. 2. Квалифицированный врач-патологоанатом исследует гистологические препараты выбирает наиболее представительные участки которые отмечает на блоке с помощью цветного маркера. Одновременно он оценивает толщину блоков. Рекомендуется подбирать блоки толщиной не менее 2 мм (наиболее подходящие блоки толщиной 2-5 мм). Используется материал фиксированный в 10% растворе нейтрального забуференного формалина и фиксированный в течение 6-48 часов (оптимальные условия для ИГХ). 3. В зависимости от цели проводимого исследования патологоанатом выбирает дизайн ТМА и создает ее карту. Рекомендуется делать это одновременно с просмотром стекол и разметкой блоков. 4. Приготовление блока-реципиента производится лаборантом-гистологом. 5. Построение ТМА-блока производится квалифицированным лаборантом прошедшим курс обучения использования оборудования для построения ТМА. При использовании автоматизированного механизма персонал обязательно должен пройти тренировку по технике безопасности и правилам загрузки блоков и программирования машины. 6. Порезка блока и приготовления ТМА-срезов производится квалифицированным лаборантом-гистологом. Процедура требует небольшого опыта работы с ТМА-блоком и не отличается от стандартной техники. 7. Для подтверждения изучаемых морфологических структур следует каждый 11-й серийный срез окрашивать гематоксилином и эозином. Иммуногистохимическая окраска срезов производится по стандартным протоколам с использованием контролей для антител и условий иммуногистохимического окрашивания. 8. Оценка качества ТМА и иммуногистохимического окрашивания производится патологом. 9. Анализ экспрессии изучаемых протеинов производится квалифицированным патологом на основании применения стандартных современных систем оценки ИГХ окрашивания для каждого маркера. Системы полуколичественного анализа как правило основываются на оценке интенсивности ИГХ реакции и проценте положительно окрашенных клеток. ЛитератураAnadenanthera peregrina также известное как йопо кохоба или парика — многолетнее дерево рода Анаденантера произрастающее в странах Карибского бассейна и Южной Америке. Деревья покрытые колючей корой вырастают до 20 м в высоту. Цветки сферической формы от бледно-желтого до белого цвета. Не числится в списке исчезающих видов. Является энтеогеном используемым в исцеляющих ритуалах и обрядах. Широко известный источник пищевого кальция. Традиционное использование По данным археологических исследований бобы Анаденантера использовались в качестве галлюциногенов в течение тысяч лет. Самыми древними артефактами подтверждающими это являются курительные трубки сделанные из костей пумы (Felis concolor) с бобами Анаденантера найденные в Инка Куэва место на северо-западе долины Умауака на плато Альтиплано в провинции Жужуй Аргентина. Было установлено что трубки содержат галлюциноген диметилтриптамин одно из соединений найденных в бобах Анаденантера. Радиоуглеродный анализ материала определил дату 2130 г. до н.э. таким образом можно предположить что бобы Анаденантера используются в качестве галлюциногена более 4000 лет. Табакерки и трубки похожие на те что обычно используются для йопо найденные на центральном перуанском побережье датируются 1200 г. до н.э. из чего следует вывод что инсуффляция бобов Анаденантера является более современным методом использования. Существуют археологические доказательства инсуффляции бобов в течение периода 500—1000 н.э. на севере Чили. Некоторые коренные народы бассейна реки Ориноко в Колумбии Венесуэле и возможно в южной части бразильской Амазонской низменности используют йопо для духовного исцеления. Йопо также широко использовался во время ритуалов в странах Карибского бассейна включая Кубу и Гаити вплоть до испанского завоевания. Обычно нюхательную смесь йопо один человек вдувает в ноздри другому через бамбуковые трубки или иногда она принимается самостоятельно с помощью трубки из птичьей кости. Вдыхание более эффективно так как этот метод позволяет большему количеству порошка попасть в нос и считается менее раздражающим. В некоторых районах необработанные бобы оказывают гораздо более слабый эффект с сильными физическими симптомами при вдыхании или курении. Некоторые племена используют йопо вместе с лозой духов чтобы усилить и продлить визуальные эффекты похожие на те что получаются в результате употребления аяхуаски.Вкусовые зоны языка (также карта языка или карта вкуса) — распределение вкусовых ощущений языком человека. Первые исследования о вкусовых ощущениях языка провёл в 1875 году немецкий учёный Гоффман. В 1901 году немецкий учёный Дэвид Хэниг (нем. David Pauli Hänig) в своём труде «Zur Psychophysik des Geschmackssinnes» пришёл к заключению что хотя разные части языка могут незначительно варьироваться по скорости реакции на тот или иной вкус интенсивность вкуса определяется ими равноценно. Этот же факт что любая зона языка может зафиксировать любой вкус был подтверждён позже другими исследователями. Одно из них выполнила в 1974 году исследователь Питтсбургского университета Вирджиния Коллингс (англ. Virginia Collings) и еще раз подтвердила что все вкусы ощущаются на всех частях языка. Версия лежащая в основе представления что разные части языка реагируют на вкус по-разному родилась из некорректного перевода труда Хэнига на английский язык психологом Гарвардского университета Эдвином Борингом. См. также Вкусовая сенсорная система Примечания Ссылки The Tongue Map: Tasteless Myth Debunked (англ.) Ощущение вкуса. Вкусовые рецепторы. Вкусовые рецепторы человека«Остров Тани» (англ. Tanya's Island) — канадская фэнтези-драма 1980 года. Поставлена Альфредом Соулом до этого известным малобюджетным фильмом ужасов «Элис милая Элис» 1976 года. В главной роли в фильме снялась начинающая модель Вэнити. Костюм обезьяны создали Рик Бейкер и Роб Боттин. Фильм снят в Пуэрто-Рико. Сюжет Молодая девушка Таня живёт вместе с художником по имени Лобо. Этот человек уже взрослый мужчина и намного старше неё. Он очень груб и жесток по отношению к ней но она любит его. Таня иногда предаётся фантазиям о том как они вместе живут на райском тропическом острове. Он рисует и охотится а она купается в море и собирает фрукты… Как-то Лобо пугает Таню спрятавшись в песке та сильно обижается и отправляется бродить по острову. В одном месте она находит интересную расщелину в скале внутрь которой пробует спуститься. Внезапно на дне она обнаруживает огромную гориллу и от страха теряет сознание. Однако очнувшись она находит себя усыпанной грудой цветов. С этого момента Таня начинает чаще посещать это место. Она заводит дружбу с гориллой и называет того Блу из-за голубого цвета глаз. Лобо однажды выслеживает её и узнаёт об обезьяне. Он начинает ревновать и в тот вечер устраивает большой скандал. В этот момент Блу пытается защитить Таню но Лобо прогоняет гориллу в ответ Блу разрушает его картину. В конце концов Лобо решает покончить с гориллой и заманивает Блу в клетку. Из-за этого у них с Таней опять ссора. Таня освобождает Блу. Лобо же становится просто одержимым и сам начинает вести себя как обезьяна. Он сооружает небольшой круглый форт внутри которого устанавливает клетку куда сажает Таню в качестве приманки. Блу всё же удаётся освободить её и они вместе обустраиваются в заброшенном доме. Однако Лобо похищает Таню и опять сажает в клетку. Блу снова возвращается за ней но на этот раз не может попасть внутрь форта. В этот момент Лобо вытаскивает Таню из клетки и насильно принимается заниматься с ней сексом что очень злит гориллу. Блу уходит но когда снова возвращается ему уже удаётся выломать дверь. Он пытается придушить Лобо а затем выносит Таню наружу. Таня раздосадованная всей этой ситуацией просит обезьяну оставить её в покое и уходит в джунгли. Блу отправляется в погоню за ней а затем насилует… Таня в ужасе просыпается. В ролях Вэнити — Таня (в титрах указана как Ди Ди Винтерс) Дик Сарджент — Лобо Дон МакЛеод — Блу (в титрах указан как Дон МакКлоуд) Донни Барнс — голос Блу Мэриетт Левек — Келли Приём Фильм был номинирован на премию «Джини» за лучший дизайн костюмов. В кинотеатрах шёл плохо. Многие обзоры сходятся в том что «это один из тех фильмов который хочет сказать что-то важное но делает это таким нелепым образом что это сообщение остаётся неуслышанным». В середине 2000-х годов фильм был переиздан на DVD переиздание было подвергнуто критике за VHS-качество. См. также Красавица и чудовище Кинг-Конг Могучий Джо Янг Примечания Ссылки «Остров Тани» на сайте «AllMovie»Грануляционная ткань или грануляции (от лат. granum — зерно) — молодая соединительная ткань образующаяся при процессах заживления дефектов в различных тканях и органах. Развитие грануляций — приспособительный процесс который содействует заживлению ран и язв организации и элиминации инородных тел и нежизнеспособных тканей. Образование Формирование грануляционной ткани — проявление одного из трех этапов раневого процесса: воспаления образования грануляций рубцевания Вследствие повреждения ткани развивается травматический отёк избыточное накопление жидкости в которой содержится большое количество белков. Сменяющая отёк воспалительная реакция расплавляет мертвые ткани и очищает рану а по мере ее завершения начинают развиваться грануляции постепенно заполняющие возникший дефект. Внешний вид Грануляционная ткань имеет различный вид в зависимости от стадии её развития. Нормальная ткань изначально имеет вид нежнозернистой ткани покрытой мутноватым серо-зеленоватым налетом сочна богата тонкостенными сосудами из-за чего легко кровоточит. В более поздних периодах ткань становится бледнее плотнее зернистость исчезает превращаясь в беловатый плотный рубец. Структура Грануляционная ткань состоит из шести постепенно переходящих друг в друга слоев: поверхностный лейкоцитарно-некротический слой поверхностный слой сосудистых петель слой вертикальных сосудов созревающий слой слой горизонтально расположенных фибробластов фиброзный слой ПримечанияСпящая Титания (англ. Titania Sleeping) — одна из наиболее известных ранних картин английского художника Ричарда Дадда (англ. Richard Dadd 1817—1886). История создания и судьба картины Картина создана художником в 1841 году одновременно с другой картиной на сюжет «Сна в летнюю ночь» — «Пак». В конце 1830-х годов Ричард Дадд возглавил группу художников под названием «Клика» («Clique»). Они преклонялись перед творчеством Уильяма Хогарта писавшего серии картин на темы общественной и семейной морали и Дейвида Уилки. Художники воспринимали себя как эскизный клуб. Они встречались один раз в неделю чтобы писать картины на конкретную заданную тему (обычно на сюжеты из истории или литературных произведений) а затем обсуждали работы друг друга и дискутировали. Сами художники воспринимали подобную деятельность как отход от академического искусства к жанровой живописи. Именно к этому периоду относится «Спящая Титания» (1841). Группа просуществовала до 1843 года и прекратила существование после убийства Даддом своего отца и помещением его в психиатрическую лечебницу. Позднее уже находясь в психиатрической лечебнице Дадд снова обратился к сюжету этой пьесы Шекспира в картине «Спор Оберона и Титании» (1854—1858). Техника — масло холст. Размер — 6480 на 7750 сантиметров. Картина неоднократно была представлена на выставках: 1841 год в Королевской Академии художеств в Лондоне («Летняя выставка» экспонат № 207 здесь картина имела широкий успех и привлекла к художнику внимание лорда Томаса Филиппса который предоставил Дадду средства для путешествия на Ближний Восток и в Египет) в Манчестере («Художественные сокровища Соединенного Королевства» 1857 экспонат № 477) в Лондоне в Галерее Тейт в 1974 году («Поздний Ричард Дадд» 1817—1886 экспонат № 57). Также она была представлена на выставке «Victorian fairy painting» (Королевская Академия искусств в Лондоне 13 ноября 1997 — 8 февраля 1998 года) в University of Iowa Museum of Art (Айова-Сити 28 февраля — 24 мая 1998) в Художественной галерее Онтарио в Торонто (10 июня — 10 сентября 1998 года № 23) на выставке посвящённой писателю Теодору Фонтане в Старой национальной галерее в Берлине 4 сентября — 29 ноября 1998 года в Мюнхене в Новой Пинакотеке 18 декабря 1998 — 7 марта 1999 на выставке «Il était une fois Walt Disney» 16 сентября 2006 — 15 января 2007 годов в Galeries nationales du Grand Palais в Париже а 8 марта 2007 — 24 июня 2007 года в Музее изящных искусств в Монреале. Судьба картины прослеживается весьма последовательно: приобретена H. Фаррером на выставке в Королевской Академии в 1841 году перепродана Сэмюэлю Эштону в 1857 году; от его потомка Томаса Эштона приобретена полковником С. Г. Уилкинсоном в 1960 году затем перешла к мисс В. Р. Левайн в собственности которой находилась примерно до 1975 года. 24 июня 1985 года на аукционе Christie’s перешла в руки Питера Нахума. В настоящее время находится в коллекции Лувра. Приобретена в 1997 году. Инвентарный номер — RF 1997 12. Сюжет и особенности картины Картина иллюстрирует Aкт II (сцену 2) пьесы Уильяма Шекспира «Сон в летнюю ночь». Лес. Титания раздала поручения своим слугам («Составьте хоровод и пойте песни потом на треть минуты удалитесь») после чего приказывала им убаюкать себя («Теперь меня вы песней усыпите а там скорей летите исполнять свои дела; я отдыхать здесь буду»). Эльфы поют песню («Баю баюшки-баю! Баю баюшки-баю! Чтоб ничто вредить не смело чтоб царица здесь спала Не страшась ни чар ни зла! Ну царица почивай мы поём тебе: „бай-бай!“») и разлетаются оставив одного эльфа часовым при заснувшей королеве. Вслед за этим выйдет Оберон и выжмет волшебный цветок на глаза жены. Алый цветок «Любовь в праздности» в который когда-то попала стрела Купидона обладает волшебными свойствами. Если смазать им веки спящего то первый кого он увидит когда откроет глаза станет его любимым. У Дадда Оберон находится в тени пещеры поджидая когда Титания останется одна. «Спящая Титания» и «Пак» были двумя картинами которые позволили Дадду создать себе репутацию «художника фей». Центральная часть композиции задумана как спираль (или улитка) состоящая из существ небольшого размера играющих на причудливых музыкальных инструментах несколько наклонённая к поверхности плоскости картины летучие мыши образуют арку над ней справа — пещера вдаль по тропе уходит вереница танцующих эльфов. Искусствоведы отмечают что группа танцоров движется вниз с холма что создаёт немного пугающее чувство будто они движутся в пустоту другого измерения. Их удивление вызывают грибы-поганки в большом количестве находящиеся на переднем плане у ног Титании и её подруг. Как и в других сказочных картинах художника здесь создан автономный микромир существующий исключительно на своих собственных условиях и в своём собственном контексте. Хотя композиция картины принадлежит самому художнику элементы её Дадд заимствовал из нескольких различных источников. Базовая структура (с основной группой на фоне пещеры) позаимствована из картины английского художника Даниэла Маклиса (англ. Daniel Maclise 1806—1870) «Выбор Геркулеса» (англ. «The Choice of Hercules» около 1831) который использовал её достаточно часто и в других своих работах. Обрамление в форме дуги маленьких сверхъестесственных существ происходит от спирали путти в этой картине. За эту картину Маклис получил золотую медаль за историческую живопись в Королевской академии живописи. Современными искусствоведами данная работа Маклиса обычно рассматривается как упражнение в академических образах и условностях. Даниэлю Маклису принадлежит и собственная картина на сюжет «Сна в летнюю ночь» Шекспира — «The Disenchantment of Bottom Act». Титания и сопровождающие её лица рассматриваются искусствоведами как вариация на тему иконографии Рождества Христова. Стоящая с левой стороны на коленях фея копирует позу пастуха из картины Джорджоне «Поклонение пастухов». Титания близка к изображениям «Спящей Венеры» в частности к картине Джорджоне из Дрездена. Странные и изобретательные монстры в окружении летучих мышей во многом близки к работам Уильяма Блейка и Иоганна Генриха Фюсли. Особенно тесная параллель прослеживается исследователями с фантастическими образами Фюсли в картине «The Vision of the Mad House». Однако это только версия так как картина эта из Галереи Милтон в настоящее время утеряна. Композиционное решение Дадд посчитал настолько удачным что позже использовал в картине «На эти жёлтые пески сойдись» (англ. «Come Into these Yellow Sands») по шекспировской «Буре». Галерея Картины оказавшие влияние на формирование замысла «Спящей Титании» Примечания Литература Шекспир У. Сон в летнюю ночь. // Полное собрание сочинений в восьми томах A Midsummer Night's Dream / Пер. Т. Л. Щепкиной-Куперник. — М: Искусство 1958. — Т. 3. Victorian Fairy Painting Opening at The Frick Collection Brings New York Audiences an Unexpected Opportunity to Experience this Critically Acclaimed Exhibition. — N. Y.: The Frick Collection 1999. (англ.) Афонькин С. Ю. Мировое искусство. Интриги скандалы и расследования в живописи. — СПб.: ООО СЗКЭО 2008. — 128 с. — ISBN 978-5-9603-0095-7.Брегма (лат. bregma; от греч. brechmus — темя и brecho — увлажняю) — антропометрическая точка находящаяся на крыше черепа человека и соответствующая месту соединения венечного (образуется соединением теменных костей и лобной кости) и сагиттального (образуется соединением между собой двух теменных костей) швов. У младенцев эта точка соответствует расположению лобного (переднего) родничка. В комментариях к сочинениям Аристотеля брегма определяется как передняя часть головы которая располагается над лбом. Устаревшее латинское название теменной кости (os parietale) было — os bregmaticum. Сейчас данным термином обозначают родничковую косточку находящуюся на месте лобного родничка. В настоящее время в антропологическом отношении брегма используется в качестве характеристики лобной кости (наклона лба изгиба и т.п.) формы дуги сагиттального шва и т. д.. У живого человека брегма практически не определяется либо определяется с трудом. На голове человека лишенной волос она заметна немного лучше и имеет вид незначительного вдавления. Литература Хомутов А. Е. Антропология. — Ростов н/Д: Феникс изд. 3-е 2004. С. 218—220. ISBN 5-222-05286-9 Большая медицинская энциклопедия / гл. ред. Б. В. Петровский. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1988. — 150 000 экз. См. также Череп человека Швы черепа Краниометрические точки КраниологияНазион или верхненосовая точка (лат. nasion) - антропометрическая точка на черепе человека являющаяся местом пересечения носолобного шва (места соединения лобной кости с носовыми) с сагиттальной плоскостью. Является самой глубокой точкой носолобной впадины. В качестве антропометрического ориентира и точка привязки для мягких тканей назион соответствует наиболее вогнутой точке на спинке носа. Расположение данной точки оценивается в двух аспектах. По вертикальной плоскости определяется ширина (или уровень) как расстояние от назиона до франкфуртской линии. По горизонтальной плоскости определяется глубина/высота - как расстояние от назиона до надпереносья (glabella) либо же как длина от назиона до плоскости роговицы глаза. Примечания См. также Череп человека Швы черепа Краниометрические точки КраниологияЭкзоспорий — слой спородермы прочная оболочка споры большей частью довольно толстая окрашенная в различные цвета и снабженная во многих случаях различными утолщениями в виде правильной сетки бугорков щетинок и т. д. (т. н. «орнаментацией»). Экзоспорий расположен снаружи но иногда окружён дополнителными оболочками: периспорием и эктоспорием. Форма экзоспория играет роль важного систематического признака при определении грибов. При прорастании споры экзоспорий лопается и содержимое выходит наружу одетое тонкой внутренней оболочкой — «эндоспорием». Нередко наружный слой экзоспория превращается в студенистое вещество разбухающее в воде или во влажном воздухе. У некоторых спор экзоспорий представляет в некоторых местах утончения в виде точек через которые проходит ростковая трубочка при прорастании. Термины «эндоспорий» и «экзоспорий» традиционно употребляются при описании спор мхов и папоротников но и там зачастую заменяются на более короткие термины «интина» и «экзина» (которые традиционно описывают близкие структуры у цветковых растений). См. также Экзина — эквивалент экзоспория у пыльцы растений. Примечания Литература экзоспорий. // Анатомия и морфология высших растений. Словарь терминов. — М.: Дрофа. Коровкин О.А.. 2007. Экзоспорий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Эндоспорий — слой спородермы внутренняя бесцветная в большинстве случаев тонкая оболочка спор состоящая из клетчатки и окрашивающаяся в синий цвет при употреблении хлор-цинк-йода. При прорастании спор экзоспорий прорывается в определённых местах и эндоспорий вытягивается наружу в виде удлиняющейся ростковой трубки. Термины «эндоспорий» и «экзоспорий» традиционно употребляются при описании спор мхов и папоротников но и там зачастую заменяются на более короткие термины «интина» и «экзина» (которые традиционно описывают близкие структуры у цветковых растений). Примечания Литература Эндоспорий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Задняя продольная связка (лат. Ligamentum longitudinale posterius) — длинная связка позвоночного столба располагающаяся на задней поверхности тел позвонков от второго шейного позвонка до верхнего конца канала крестца. Она препятствует чрезмерному сгибанию позвоночного столба являясь функциональным антагонистом передней продольной связки. Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Бушкович В. И. Анатомия человека. — 11-е изд. испр. и доп.. — Спб.: Издательство «Гиппократ» 2001. — С. 704 с: ил.. — ISBN 5-8232-0192-3.Клиновидный родничок или переднелатеральный родничок (лат. fonticulus sphenoidalis) - соединительно-тканный участок на неокостеневшей крыши черепа человека располагающийся в переднем отделе боковых поверхностей черепа на месте соединения большого крыла клиновидной кости с лобной височной и теменной костями. Данный родничок является парным. Спереди и сверху он ограничен лобной и теменной костями а снизу - большим крылом клиновидной кости и чешуйчатой частью височной кости. Родничок имеет неправильную четырехугольную форму. Клиновидный родничок зарастет вскоре после рождения - обычно на втором-третьем месяце жизни. Иногда может зарастать даже к концу внутриутробного периода. ПримечанияСинусы Вальсальвы или синусы аорты (лат. sinus aortae) — выпячивание (пазухи) стенки аорты соответствующее полулунным заслонкам клапанов аорты (фактически находятся за полулунными створками клапана). Их глубина различна и колеблется от 15 до 3 мм. Синусы названы в честь болонского профессора анатомии Антонио Вальсальвы (Antonio Maria Valsalva). Синусы называются согласно отходящим коронарным артериям: правый коронарный левый коронарный и некоронарный. Они ограничены проксимально соответствующим сегментом фиброзного кольца и створкой а дистально — синотобулярным соединением. Промежутки между синусами Вальсальвы имеющие треугольную форму носят название пространств Генле. В норме в месте перехода синусов в восходящий отдел (синотубулярное соединение) аорта сужается. Стенка синусов тоньше стенки аорты и состоит только из интимы и медии утолщённых коллагеновыми волокнами. Количество коллагеновых волокон в ней увеличивается (а эластиновых уменьшается) по направлению от синотобулярного к вентрикулоаортальным соединением. Коллагеновые волокна ориентированы в окружном направлении и располагаются по наружной поверхности синусов а также участвуют в образовании межстворчатых треугольников поддерживающих форму клапана/ Основной ролью синусов является перераспределение напряжения между створками и синусами в диастолу и установление равновесного положения створок в систолу. На уровне их основания синусы разделены межстворчатыми треугольниками. Патологии Аневризма синусов Вальсальвы – аортальный порок (врожденный или приобретенный) выражающийся в аневризматическом выпячивании стенки аорты в области аортальных клапанов. Наиболее часто встречается врожденная форма (01—35% от всех врожденных пороков сердца). Около 70-80% пациентов с врожденной аневризмой синусов Вальсальвы являются лица мужского пола. В 70% случаев аневризма локализуется в области правого коронарного синуса в 25% - в области некоронарного синуса в 5% - в области левого коронарного синуса. Диагноз устанавливается по данным ЭхоКГ аортографии МСКТ сердца МРТ. Лечение заключается в хирургической пластике стенок аорты в условиях искусственного кровообращения. ПримечанияНуцеллус (от лат. nucella «орешек») — центрально расположенная часть семязачатка растений аналогичный орган у папоротниковидных называется мегаспорангием. В итоге оплодотворения нуцеллус обычно разрушается; остаток нуцеллуса сохраняющийся в зрелых семенах называют периспермом. В ходе образования семени внутри нуцеллуса образуется мегаспороцит в котором происходит мегаспорогенез. Ядро мегаспороцита в процессе мейоза образует 4 ядра и возникают 4 мегаспоры лишь одна из которых преобразуется в женский гаметофит а 3 остальные гибнут. Встречаются цветковые растения у которых в процессе деления образуются две двухядерные или одна четырёхядерная клетка. Эволюционный процесс цветковых растений идёт в направлении утоньшения стенок нуцеллуса — от крассинуцеллятных (от лат. crassus «толстый») к тенуинуцеллятным (от лат. tenuis «тонкий») семязачаткам. Нуцеллус у крассинуцеллятных семязачатков мощно развит; между мегаспороцитом и оболочкой нуцеллуса расположены слои клеток; в случае тенуинуцеллятных семяпочек мегаспороцит находится практически непосредственно под покровами нуцеллуса. Крассинуцеллятные семязачатки встречаются у большинства однодольных и сравнительно примитивных двудольных тенуинуцеллятные семязачатки — наоборот у немногих однодольных и более развитых двудольных. Примечания Литература Нуцеллус. // Биологический энциклопедический словарь. Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Сов. Энциклопедия 1986. Нуцеллус // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая Российская энциклопедия 2004—.Переход гоминид к прямохождению начался от четырёх до семи миллионов лет назад. Этот переход привёл к морфологическим изменениям в скелете человека в том числе к изменениям размера и расположения костей стопы размера и формы тазобедренного и коленного суставов длины и формы ног а также формы позвоночника. Существует несколько теорий объясняющих эволюцию этих изменений. Энергетическая эффективность Прямохождение человека на 75 % более экономично по сравнению с передвижением шимпанзе как на четырёх так и на двух конечностях. Некоторые гипотезы утверждают что именно этот фактор сыграл главную роль в переходе к прямохождению. Изменения скелета Ноги Переход к прямохождению привёл к развитию увеличенной пяточной части ног необходимой для поддержания равновесия при ходьбе и поддержанию увеличившегося веса тела. Изменилась также форма стопы: большой палец на ногах располагавшийся у ранних гоминид так же как на руках поменял расположение встав на одну линию с другими пальцами стопы. Кроме того стопа выгнулась образовав арку в отличие от плоских стоп гоминид. Все эти изменения способствуют экономии энергии во время передвижения. Бедро Тазобедренный сустав человека существенно больше чем у гоминид что обеспечивает поддержку тела большего веса. Эти изменения приблизили позвоночник к тазу что увеличило устойчивость при прямохождении и сократило расход энергии на поддержание равновесия при ходьбе. Форма подвздошной кости изменилась с длинной и узкой на короткую и широкую при этом кости таза расположились горизонтально образуя так называемые крылья. В совокупности эти изменения обеспечивают увеличение площади крепления ягодичных мышц что помогает стабилизировать торс при стоянии на одной ноге. Крестец также увеличился в ширину что привело к увеличению диаметра родового канала и облегчило роды. Седалищные кости увеличились что улучшило крепление связок поддерживающих брюшную полость при прямохождении. Колено Коленные суставы увеличились по той же причине что и суставы бедра а именно для поддержания увеличенного веса тела. Угол разгибания колена (угол между бедром и голенью образуемый при ходьбе) уменьшился. Изменение формы коленного сустава позволило уменьшить потери энергии на вертикальное перемещение центра тяжести при передвижении. Конечности Увеличение длины ног по мере развития прямохождения привело к изменениям в работе мышц. Усилие необходимое при ходьбе передаётся от мышц ног через лодыжку. Длинные ноги позволяют использовать при ходьбе естественное колебательное движение конечностей поэтому не требуются дополнительные мышцы для передвижения вперёд другой ноги для следующего шага. Верхние (передние) конечности исключённые из процесса передвижения видоизменились таким образом что их стало возможно использовать для удержания предметов и тонких манипуляций с предметами. Это привело к снижению относительной силы верхних конечностей человека по сравнению с другими гоминидами. С переходом к прямохождению увеличилась роль ягодичных мышц ставших одной из самых крупных мышц в организме человека. У шимпанзе эти мышцы намного меньше что доказывает важную роль этой группы мышц в прямохождении. Ягодицы также препятствуют опрокидыванию корпуса вперёд во время бега. Череп Человеческий череп уравновешен на позвоночнике: большое затылочное отверстие находится в нижней части черепа что переносит значительную часть веса головы назад. Кроме того плоская форма человеческого лица помогает сохранять равновесие черепа на затылочных мыщелках благодаря чему поддержание головы возможно без дополнительных мышц и развитых надбровных дуг наблюдаемых у человекообразных обезьян. В результате у человека мышцы лба используются исключительно для мимики. Важнейшую роль в эволюции человека сыграло увеличение размера головного мозга начавшееся примерно 24 миллиона лет назад. Современных размеров мозг достиг не позднее 500 тысяч лет назад. В результате мозг человека в три-четыре раза превышает по размеру мозг ближайшего эволюционного предшественника — шимпанзе. Позвоночник С переходом к прямохождению позвоночник человека получил двойной изгиб: верхний (грудной) отдел выгнут назад а нижний (поясничный) — вперёд. Без поясничного изгиба позвоночник постоянно наклонялся бы вперёд что требовало бы гораздо больших мышечных усилий для поддержания равновесия. Наличие же двойного изгиба помещает проекцию центра тяжести тела прямо между ступнями что даёт экономию энергии при ходьбе. Последствия Даже с учётом многочисленных морфологических изменений скелет человека до сих пор остаётся слабо приспособленным к прямохождению что приводит к многочисленным заболеваниям опорно-двигательного аппарата. Так у большого числа людей с возрастом начинаются проблемы с поясничным отделом позвоночника и коленными суставами: по некоторым данным боль в пояснице является ведущей причиной потерянных рабочих дней. Артрит стал проблемой сразу после перехода гоминид к прямохождению: учёные обнаружили его следы в позвонках доисторических охотников-собирателей. Дальнейшие изменения суставов которые могли бы исправить положение невозможны из-за противоречия в требованиях устойчивости и эффективности передвижения. См. также Смещение позвонка Примечания Примечания Сноски Литература Джереми Тейлор. Здоровье по Дарвину: Почему мы болеем и как это связано с эволюцией Jeremy Taylor “Body by Darwin: How Evolution Shapes Our Health and Transforms Medicine”. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 333 p. — ISBN 978-5-9614-5881-7. (2011) «Divergent patterns of integration and reduced constraint in the human hip and the origins of bipedalism.». Evolution 65 (5): 1336–56. DOI:10.1111/j.1558-5646.2011.01226.x. PMID 21521191. (2010) «Arboreality terrestriality and bipedalism.». Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci. 365 (1556): 3301–14. DOI:10.1098/rstb.2010.0035. PMID 20855304. Cсылки Human Timeline (Interactive) — Smithsonian (August 2016).Искусственная деформация черепа — разновидность модификации тела человека при которой череп намеренно деформируется. Она осуществляется путем искажения нормального роста черепа ребёнка при помощи продолжительного применения механического воздействия. В результате как правило получаются черепа уплощённой вытянутой округлой или конусовидной формы. Обычай искусственной деформации черепа предшествует письменной истории он практиковался во множестве культур отдалённых друг от друга и географически и хронологически. О его наличии свидетельствуют такие археологические находки как скульптурные изображения настенные росписи монеты геммы-печати. Археолого-антропологические раскопки курганов некрополей дают многочисленные останки людей с искусственно деформированными черепами. Эта традиция бытовала не только в далекие исторические эпохи но и в сравнительно недавнее время а в нескольких регионах она существует и поныне например в Вануату. Первое письменное упоминание о деформации черепа относится к V-IV вв. до нашей эры которое приводит Гиппократ говоря о длинноголовом племени макроцефалах и об их практике изменения формы черепа. К одним из самых ранних обнаруженных образцов относятся черепа культуры докерамического неолита A (10 — 9 тыс. до н. э.) обнаруженные в пещере Шанидар в Ираке а также некоторых неолитических культур в Передней Азии. Распространение Евразия Ранние археологические находки и свидетельства В Евразии обычай деформировать форму черепа по-видимому возник у ранних земледельцев в области Плодородного полумесяца в эпоху неолита около 9000 лет назад и был связан с идеей плодородия. Далее неолитические культуры расширяют географию: скотоводы расселяются в степном поясе Евразии. В эпоху бронзы III—II тысячелетие до нашей эры у скотоводов археологи также обнаруживают деформацию головы. Традиция изменения формы черепа очень характерна для сарматов (в особенности поздних) которые расселяются на большой территории и была распространена у близкого им народа аланов; гунны также практикуют деформацию черепа. Во время Великого переселения народов вместе с этими и другими народами обычай искусственной деформации черепа распространяется на Центральную и Западную Европу где ранее он не встречался. В поздней античности (300—600 гг.) этот обычай переняли восточно-германские племена — гепиды остготы герулы ругии бургундцы — которыми правили гунны. В готских могильниках Крыма тоже обнаруживается искусственная деформация головы. У западно-германских племён она почти не встречается. Перемещение гуннов затронуло и Приаралье многочисленные находки свидетельствуют о распространении там искусственной деформации головы. На постсоветском пространстве древнейшие деформированные черепа относятся ко II тысячелетию до н. э. они обнаруживаются в погребениях катакомбной культуры эпохи бронзы и локализованы в южнорусских степях. Затем наступает перерыв: в погребениях I тысячелетия до н. э. искусственная деформация не встречается. Второй период находок относится к раннему средневековью (первая половина I тысячелетия н. э.) в котором наблюдается яркий расцвет этой традиции через некоторое время снова отмирающей. Первые находки искусственно деформированных черепов были сделаны Дюбрюксом в 1826 году в некрополях Боспора Киммерийского в районе Керчи. Деформированные черепа находят в Центральной Азии Сибири Закавказье Северном Кавказе Юге России Поволжье Крыме. Для севера бывшего СССР известны только изолированные находки. Захоронения сарматов с деформированными черепами были обнаружены в Аркаиме. Среди народов Передней Азии хетты (1600—1100 гг. до н. э.) и финикийцы изображались с деформированными черепами. Изображения и другие археологические находки включая черепа свидетельствуют о распространении обычая на территории современных Сирии и Ливана. На юго-востоке Азии возможно эфталиты (белые гунны) практиковали изменение формы черепа. Существуют свидетельства о распространении искусственной деформации на северо-западе Китая в 2000 до н. э. Изображения скульптуры легендарных личностей Китая (Хуан-ди Лао-Цзы) имеют голову необычной формы. Население Шаньси и Хэнань которое после падения династии Цинь ушло на юго-восток Кореи практиковало деформацию головы. В других частях Кореи также было зафиксирован этот обычай. В китайских средневековых хрониках описана деформация черепа у народов Восточного Туркестана. Более поздние свидетельства Во Франции деформация черепа спорадически встречалась вплоть до начала ХХ века. Она была широко распространена и существовала в большинстве департаментов с преобладанием в северной и западной части страны. Результаты деформации разнились по регионам так что по форме головы можно было судить о месте происхождения человека. Один из наиболее распространённых типов деформации — «тулузская деформация» (фр. déformation toulousaine) который получил своё название от Тулуза где он встречался. По-видимому изменение формы черепа во Франции не было преднамеренным как в более ранних европейских культурах а являлось следствием старинных медицинских практик у французских крестьян. По одной из них голову ребёнка после рождения надлежало на некоторое время туго обмотать лентами бандо (фр. bandeau) для защиты от ударов и от несчастных случаев. Многие современники наблюдавшие деформации жалели этих людей считая что у тех был сниженный уровень интеллекта. Известная французская женщина-математик Софи Жермен имела тулузскую деформацию слепок её головы хранится в Музее человека в Париже. На севере Италии в XVI веке существовала традиция деформировать череп сжатием. В итальянской аристократической династии Эсте голову новорожденных из королевского рода туго обматывали лентами «бандо» для достижения вытянутой назад формы. Портреты представителей этого рода XV века Джиневры д’Эсте и Лионелло д’Эсте демонстрируют результат модификации головы. В Восточной Европе XVIII—XIX вв. эта традиция также существовала. Описан обычай изменения формы головы в Польше в регионе Витебска в Белоруссии у абхазов армян осетин. Армяне греки евреи в Тбилиси практиковали искусственную деформацию черепа представление о которой дают фотографии этнографа Лушана и французского учёного Шантра об этом сообщает Густав Радде. Натуралист Петер Паллас был очевидцем последних «макрокефалов» в Кикенеизе Лименах и Симеизе в Крыме. В Северной Европе XIX века эта традиция была у саамов. В целом обычай обматывания головы младенцев в Европе в ХХ веке вымирал но преобладал во Франции а также встречался в некоторых районах запада России на Кавказе и в Скандинавии:46. В Туркмении в 40-ых годах XX века форму черепа изменяли определённые этно-территориальные группы туркмен. Это отмечает советский антрополог М. Г. Левин он описывает обычай тугого пеленания головы у детей. Мальчики носили эти повязки до 5 лет а девочки снимали их только в подростковом возрасте. Эта традиция существовала в Афганистане в XX веке у таджиков а также и малых этнографических групп джемшиды и хазара в районе Герата. Археологические находки и свидетельства современников говорят об обычае деформации черепа в Узбекистане XVII—XIX вв. в окрестностях Бухары. На юго-востоке Азии в конце XIX — начале XX вв. традиции изменения формы черепа зафиксированы в некоторых регионах Индии (Балуджистан Пенджаб Нилгири) в Китае — среди маньчжуров. Африка В Африке наиболее ранние находки деформированных черепов относятся к VI веку н. э. В Древнем Египте во времена XVIII династии с момента правления Эхнатона некоторые члены царских семей изображались с необычайно вытянутыми головами но что именно за этим стоит доподлинно не известно: изобразительная традиция или действительно деформированные черепа. Стоит отметить что деформированные черепа этого же периода истории находят на Крите с которым Египет в то время имел живые торговые политические и культурные отношения. В XIX веке обычай деформации головы встречался в Алжире Тунисе Камеруне Нигерии в регионе вокруг озера Чад у народа Ашанти. Известно о распространении этой традиции на Мадагаскаре. До середины XX века она практиковалась в племени мангбету в Бельгийском Конго. О деформации черепа на юге Африки достоверных данных нет. Америка На американском континенте этот обычай был распространён достаточно широко. В Южной Америке он встречается в основном у древних индейцев населявших территории сегодняшних Перу и Чили это культуры Паракас Наска инки и другие. В Мезоамерике — у древних майя. В Северной Америке также существовали некоторые племена индейцев прибегавшие к модификации формы головы. Наиболее известны в этом отношении индейцы чинуки которые населяли территорию нынешнего северо-запада США и у чокто на юго-востоке. Племя флатхедов или плоскоголовых на самом деле не практиковало деформацию черепа и было так названо только для того чтобы отличать их от племени салишан которое использовало модификацию черепа для получения более круглой формы головы. Другие же племена в том числе чокто чехалис нуксак деформировали череп привязывая голову ребенка к колыбели. Другие регионы Деформация черепа практиковалась у племени лукаянов жившем на Багамских островах а также известна среди аборигенов Австралии. Этнолог Фридрих Ратцель сообщал в 1896 году что деформация черепа в виде сплющивания или удлинения была обнаружена в единичных случаях на Таити Самоа Гавайи и Туамоту и чаще всего встречалась на Малликолло (англ. Mallicollo) в Новых Гебридах (сейчас Малекула Вануату) где череп сжимали до необычайно плоской формы. Методы и типы Деформация как правило начинается сразу после рождения и длится в течение последующей пары лет пока не будет достигнута желаемая форма или ребенок отказывается от аппарата. Возможность деформации обусловлена тем что голова у новорожденных состоит из отдельных несросшихся костей на ней существуют швы и роднички и при механическом воздействии на голову её форма может поменяться. У взрослого человека швы облитерированы форма головы становится окончательной и она не изменяется. Общепринятой системы классификации черепных деформаций нет и многие учёные разработали свои собственные системы классификации. Примером такой системы является система советского антрополога Е. В. Жирова который для случаев обнаруженных в Европе и Азии в 1940-х годах классифицировал деформацию по распределению деформирующего давления относительно головы. Он описал 4 типа деформации: затылочную лобно-затылочную теменную кольцевую (циркулярную). Затылочная деформация является непреднамеренной она возникает из-за долгого лежания ребенка на спине голова деформируется под действием собственной тяжести. Для получения лобно-затылочной деформации применяли фиксирование головы в колыбели дощечками повязками или использовали двудощечный или аналогичный аппарат. Теменную деформацию получали с помощью дощечек поверх которых помещали мешки с песком. Кольцевая деформация получается при помощи давящих повязок или плотно прилегающих чепчиков и шапочек. При этом по мере деформирования головы повязки перебинтовываются и постепенно перемещаются выше в результате череп получает вид конуса. Чепчик или шапочка распределяют давление по всей голове придавая ей цилиндрическую форму. Причины и теории Мотивы по которым изменяли форму черепа отличались в различные исторические эпохи и варьировались от эстетических предпочтений до псевдонаучных теорий о том что мозг способен выполнять определённые типы мышления в зависимости от его формы:51. По одной из современных теорий черепная деформация вероятнее всего осуществлялась для обозначения принадлежности к группе или для демонстрации социального статуса например элитарного. Такая мотивация вероятно играла ключевую роль в обществе майя стремившихся получить форму черепа которая является эстетически более приятной или обладает желаемыми атрибутами. Например в нахай-говорящей части острова Томман и юго-западе острова Малекула Австралазия считается что человек с вытянутой головой умнее имеет более высокий социальный статус находится ближе к миру духов. Сторонники теории палеоконтакта предполагают что древние культуры создавали удлинённые черепа из подражания инопланетным пришельцам которых они считали богами. К слову отдельные СМИ иногда преподносят удлинённые черепа как черепа пришельцев или инопланетян. Исторически существовало множество различных теорий объясняющих эти практики. Так существовала теория что практика черепной деформации возникла из подражания тем группам популяции в которых удлинённая форма головы была естественным явлением. Например Риверо и Чуди описали мумию плода с удлинённым черепом характеризуя его так: Грейвз в 1834 году писал в отношении черепов взрослых которые он раскопал в окрестностях озера Титикака в Боливии в 1827 году: П. Ф. Беллами продолжает его вывод и делает аналогичное замечание о двух удлинённых черепах младенцев которые были найдены и привезены в Англию «капитаном Бланклеем» (англ. Captain Blankley) и переданы в музей общества естественной истории в Девоне и Корнуолле в 1838 году. По словам Беллами эти черепа принадлежали двум младенцам женского и мужского пола «один из которых был не более нескольких месяцев а другой не мог быть старше одного года». Он пишет: то есть исходя из этих доводов черепа были естественного происхождения. Последствия для здоровья Специалисты не дают однозначного ответа на этот вопрос. Исследования находок из Хорезма и Поволжья показали что деформация черепа не приводит к серьезным нарушениям в организме человека однако было отмечено изменение угла наклона турецкого седла где находится гипофиз; это изменение иногда может вызывать легкую эпилепсию. Изучение образцов из Перу не выявило статистически значимых различий в объёме черепной коробки между искусственно деформированными и нормальными черепами. Возможно деформация головы влияла на характер или поведение человека например приводила к повышению агрессивности. Так сарматы которые широко практиковали деформацию головы являются военизированным народом при этом эмпирические данные доказывают что они были агрессивны. История изучения Ранние письменные свидетельства Первые письменные упоминания о деформации черепа обнаруживаются у античных авторов. Самое раннее относится к V—IV вв. до н. э. его приводит Гиппократ в тексте «О воздухе водах и местностях» описывая народ длинноголовых или макроцефалов «живущих направо от летнего восхода солнца до озера Меотиды (прим. название Азовского моря)»: Страбон в своей «Географии» описывая прикавзказские племена пишет о таких которые «стараются так сделать чтобы головы выглядели как можно длиннее и чтобы лбы выдавались вперёд над подбородком». Греческий софист Зенобий живший во II в. во времена императора Адриана в собрании античных пословиц сообщает что «сираки дают царский венец самому рослому или… имеющему самую длинную голову» что может указывать на деформацию головы. Средневековые арабские учёные и путешественники также свидетельствуют об искусственной деформации. Аль-Бируни в X—XI вв. упоминал об обычае изменять форму головы у жителей Хорезма и Ферганы. Шамсуддин аль-Мукаддаси в X в. и Якут аль-Хамави в XII—XIII вв. в географическом словаре «Словарь стран» («Му’джам ал-булдан») также отмечают этот обычай в Хорезме. Когда аль-Мукаддаси задал вопрос хорезмийцам «почему ваши головы отличаются от голов других людей?» ему ответили: Китайский учёный Сюаньцзан путешествуя в 630-645 гг. по Восточному Туркестану оставил наблюдения о том что в государствах Куча и Кашгара головы детей после рождения деформировали при помощи деревянных дощечек. Испанский миссионер Диего де Ланда в «Сообщении о делах в Юкатане» XVI в. подробно описывает практику деформации черепа которую он наблюдал на американском континенте. Научные работы XIX-XX вв. По находкам деформированных черепов на территории России к первым исследованиям относится работа Д. Н. Анучина «О древних искусственно деформированных черепах найденных в пределах России» (1887) в 1940 Е. В. Жиров в сводке «Об искусственной деформации головы» описал распространении этого обычая в Европе и Азии и выделил несколько типов деформации следующая обстоятельная работа была опубликована в 1949 В. В. Гинзбургом и Е. В. Жировым. Одной из первых научных работ рассматривающей искусственную деформации черепа является статья Уйфальви (Ujfalvy Ch. de. Memoire sur les Huns Blanks. L’Anthropologie. T. IX NN.3-4 1898 392—395) опубликованная в 1898 году. В статье он изучал изображения эфталитских правителей на монетах и сделал вывод что необычная форма головы у некоторых правителей вызвана искусственной деформацией. Первые обобщающие работы появились в начале XX века: «Искусственная деформация черепа: вклад в изучение этнических изменений тела» («Artificial Cranial Deformation: A Contribution to the Study of Ethnic Mutilations») Эрика Дингуолла (1931) и «Преднамеренные деформации» Адольфо Дэмбо и Хосе Имбеллони (1938). В этих работах упоминались находки на всех континентах а на карте распространения были отмечено большинство находок того времени. В 1978 году И. Кисели издал обобщающий труд о происхождении и распространении обычая в Евразии с VI в. до н. э. по VI в. н. э. Несколько обобщающих работ опубликовано в недавнее время в частности — М. Б. Медниковой о распространения обычая на всем евразийском континенте. См. также Плагиоцефалия Трепанация черепа Бинтование ног Вытягивание шеи у народа падаунг Корсет Тсантса Примечания Дополнительная литература Е. В. Жиров Об искусственной деформации головы // Краткие сообщения о докладах и полевых исследованиях института истории материальной культуры. Вып. VIII. 1940. С. 84-85 Т. А. Трофимова Изображения эфталитских правителей на монетах и обычай искусственной деформации черепа у населения Средней Азии в древности // История археология и этнография Средней Азии. М.: 1968. С. 179—189. Т. К. Ходжайов Обычай преднамеренной деформации головы в Средней Азии // Антропологические и этнографические сведения о населении Средней Азии. М.: 2000. С. 22-45. Мария Медникова. Искусственная деформация головы. ПостНаука (6 мая 2016). Проверено 16 октября 2016. Trinkaus Erik. The Shanidar Neandertals. — New York NY USA: Academic Press. Tiesler Vera (2013) The Bioarchaeology of Artificial Cranial Modifications: New Approaches to Head Shaping and its Meanings in Pre-Columbian Mesoamerica and Beyond [Vol. 7 Springer Interdisciplinary Contributions to Archaeology] Berlin NY USA:Springer Science & Business ISBN 1461487609 см. книгу. FitzSimmons Ellen; Jack H. Prost & Sharon Peniston (1998) "Infant Head Molding A Cultural Practice " Arch. Fam. Med. 7 (January/February). (1991) «Infant head shaping». J. Amer. Med. Assoc. 265. Henshen F. (1966) The Human Skull: A Cultural History New York NY USA: Frederick A. Praeger. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Искусственная деформация черепа Достающее звено #21. Искусственная деформация черепа. — видеолекция С. В. Дробышевского на портале antropogenez.ru Почему древние люди изменяли форму черепа у детей (англ.) Математический анализ искусственной деформации черепа (англ.) Родители изменяли форму черепа своих детей на протяжении 45 000 лет (англ.) Реконструкция облика по черепу с искусственной деформацией: Остготской женщины Глобасниц Каринтия Австрия: [2] [3] [4] [5] [6] (англ.) Гуннской женщины вторая половина IV века Шлетц Австрия (нем.) Мужчины из культуры Паракас Перу 2000 лет назад. На черепе присутствует след от прижизненной трепанации (нем.) Женщины из культуры Наска (нем.)Височная ямка (лат. fossa temporalis) — углубление в латеральных (боковых) отделах черепа располагающееся с каждой стороны на наружной поверхности черепа. Границы Условная граница отделяющей её сверху и сзади от остальных участков свода черепа - верхняя височная линия (linea temporalis superior). Внутренняя медиальная стенка образована нижним отделом наружной поверхности теменной кости наружной поверхностью большого крыла клиновидной кости височной поверхностью чешуйчатой части височной кости. Передняя стенка образована скуловая кость и отрезком лобной кости. Снаружи височная ямка замыкается скуловой дугой (arcus zygomaticus). Нижняя граница ограничена подвисочным гребнем клиновидной кости. На передней стенке височной ямки находится скуловисочное отверстие (foramen zygomaticotemporale). Содержимое ямки Височная ямка заполнена височной мышцей её фасцией жировым телом сосудами и нервами. Источники Сапин М.Р. Билич Г.Л. Нормальная анатомия человека. Атлас. — Учебное пособие в 3-х т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2013. — ISBN 978-5-9704-2607-4Скуловая дуга (лат. Arcus zygomaticus) — часть лицевого черепа которая образована соединенными височным отростком скуловой кости и скуловым отростком височной кости; является местом прикрепления височной фасции и жевательной мышцы. Имеет вид горизонтальной костной дуги проходящей с обеих сторон черепа чуть ниже уровня глазницы. У животных Первое время после выхода на сушу позвоночных их череп был закрыт сплошной крышей из покровных костей с отверстиями лишь для глаз и ноздрей (земноводные — стегоцефалы и примитивные пресмыкающиеся — котилозавры). Такой череп получил название закрытого (стегального) или бездужного (анапсидного). Дальнейшая эволюция позвоночных сопровождалась облегчением черепа: независимо у разных групп животных в его крыше появились отверстия — височные отверстия разделенные скуловой дугами что уменьшая прочности черепа способствовало развитию челюстной мускулатуры в пространстве между мозговым черепом и сводом (зигальний череп). У крокодилов динозавров птерозавров и клювоголовых пресмыкающихся (гаттерия) череп диапсидного типа; он имеет два височные отверстия разделенные верхней скуловой дугой состоящий из заглазной и чешуйчатой кости. Нижняя скуловая дуга образована скуловой и квадратно-скуловой костями. Она ограничивает нижнее височное отверстие снизу. У пресмыкающихся предки которых имели диапсидный череп исчезла нижняя (ящерицы) или верхняя (птицы) скуловые дуги. У змей редуцировались обе дуги. Это связано с развитием подвижности квадратной кости (стрептостилия) и увеличением подвижности отдельных частей черепа относительно друг друга (кинетизм черепа). В парапсидному черепе морских пресмыкающихся (плезиозавров) было также только одно верхнее височное отверстие и только одна скуловая дуга. Одно отверстие было также в синапсидном черепе звероподобных пресмыкающихся. Единственная скуловая дуга у них состояла из элементов которые в диапсидном черепе входили в состав разных дуг (скуловая и чешуйчатая кости). У млекопитающих потомков звероподобных пресмыкающихся также сохранилась лишь одна скуловая дуга называемая обычно височной. Она образована височной костью и особым височным отростком чешуйчатой кости которая у человека входит в состав комплексной височной кости как ее «чешуя». ПримечанияЗрение является самым важным чувством для птиц поскольку хорошее зрение необходимо для безопасного полета. В отличие от других позвоночных среди них нет ни одного вида с редуцированными глазами. У птиц имеется ряд приспособлений обеспечивающих более высокую остроту зрения по сравнению с другими группами позвоночных; голубей даже называют «крылатыми глазами». Птичий глаз напоминает глаз рептилии он оснащён цилиарной мышцей способной менять форму хрусталика быстрее и сильнее чем у млекопитающих. В животном царстве у птиц самые большие глаза относительно размера тела. Движение глаз ограничено склеротическим кольцом. По внутреннему строению они схожи с глазами других позвоночных но имеют уникальную структуру — гребень. В дополнение к двум векам обычно имеющимся у позвоночных животных глаза птиц защищены третьей прозрачной подвижной мембраной. Некоторые группы птиц обладают особыми модификациями зрительной системы связанными с их образом жизни. У хищных птиц большая плотность рецепторов повышает остроту зрения. Расположение глаз обеспечивает им хорошее бинокулярное зрение позволяющее точно оценивать расстояние. У птиц ведущих ночной образ жизни трубчатые глаза с небольшим количеством детекторов цвета но с многочисленными палочками которые хорошо функционируют при слабом освещении. Крачки чайки и альбатросы принадлежат к числу птиц у которых в цветовых рецепторах имеются красные или жёлтые масляные вкрапления улучшающие зрение вдаль особенно в туманных условиях. Экстраокулярная анатомия Глаз птицы наиболее похож на глаз рептилии. В отличие от млекопитающих у них не сферическая а уплощённая форма которая способна удерживать в фокусе большое поле зрения. Круг из костных пластин вокруг глаза склеротическое кольцо обеспечивает поддержку. Глаз птиц отличается от глаза рептилии способностью хрусталика выдвигаться вперёд увеличивая размер изображения на сетчатке. Подобная особенность встречается и у млекопитающих. Глаза у большинства видов малоподвижны поэтому птицам приходится часто двигать головой чтобы хорошо рассмотреть окружающую среду (исключением является большой баклан). У большинства птиц глаза располагаются по бокам головы. При этом поле зрения каждого глаза составляет 150-170° но поле бинокулярного зрения обычно невелико и составляет у многих птиц лишь 20-30°. Птицы у которых глаза находятся по бокам головы имеют широкое поле зрения что помогает им обнаруживать хищников. Пернатые чьи глаза расположены фронтально такие как совы обладают бинокулярным зрением и способны хорошо оценивать расстояние при охоте. У американского вальдшнепа вероятно самое большое поле зрения из всех птиц — 360° в горизонтальной плоскости и 180° в вертикальной. У птиц имеющих две области острого зрения они обычно располагаются так что одна из них проецируется на область бинокулярного зрения а другая - на область монокулярного зрения. Птицы не используют веки чтобы моргать. Вместо век глаз смазывается мигательной перепонкой третьим скрытым веком которое двигается горизонтально как стеклоочиститель. У многих водоплавающих птиц когда они находятся под водой мигательная мембрана покрывает глаза и действует подобно контактным линзам. У большинства птиц во время сна нижнее веко поднимается чтобы прикрыть глаза. Исключением является рогатая сова у которой подвижно верхнее веко. Выделения из слёзной железы очищают глаз а маслообразное вещество вырабатываемое гардеровой железой выполняет защитную функцию покрывая роговицу и предотвращая высыхание. Глаза птицы больше по сравнению с размером тела чем у любой другой группы животных хотя большая часть его скрыта внутри черепа. У страуса самые крупные глаза среди наземных позвоночных их осевая длина равна 50 мм что вдвое больше чем у человеческого глаза. Размер глаз птицы напрямую связана с массой тела. Изучение пяти отрядов (попугаи голуби буревестники хищники и совы) показали что масса глаз пропорциональна массе тела но в силу образа жизни и экологии хищные птицы и совы имеют относительно более крупные глаза для их массы тела. Поведенческие исследования показывают что многие виды птиц фокусируются на удалённых предметах преимущественно с помощью латерального и монокулярного зрения и меняют свою ориентацию таким образом чтобы повысить визуальное разрешение. У голубя боковое монокулярное зрение обеспечивает разрешение в два раза лучше направленное вперёд бинокулярное зрение в то время как у человека наоборот. Эффективность зрения при низком уровне освещённости зависит от расстояния между хрусталиком и сетчаткой. Мелкие птицы обычно ведут дневной образ жизни поскольку их глаза недостаточно велики чтобы обеспечить адекватное ночное видение. Хотя многие виды мигрируют в ночное время они часто сталкиваются с даже ярко освещёнными объектами такими как маяки или нефтяные платформы. У дневных хищников большие глаза оптимизированы чтобы обеспечивать максимальное пространственное разрешение а не для улавливания света поэтому они не очень хорошо функционируют при плохом освещении. У многих птиц структура глаз асимметрична что позволяет им держать горизонт и значительную часть земли в фокусе одновременно. Ценой этой адаптации является миопия в нижней части зрительного поля. Птицы с большими глазами относительно массы тела такие как общие горихвостки и зарянки поют на рассвете раньше птиц такого же размера с меньшей массой тела. Однако если у птиц глаза имеют одинаковый размер а масса тела отличается более крупные виды поют позже меньших. Вероятно это это объясняется тем что мелкие птицы начинают день раньше из-за потери веса за ночь. Такая потеря у мелких птиц обычно составляет 5—10 % а в холодные зимние ночи может достигать 15 % и более. В одном исследовании было установлено малиновки набирали массу за счёт кормления в сумерках когда ночи были холодными. Глаза ночных птиц обладают повышенной зрительной чувствительностью за счёт более крупной роговицы по отношению к длине глаза а глаза дневных птиц обеспечивают более острое зрение благодаря большей длине глаз по отношению к диаметру роговицы. Посредством измерений склеротического кольца и глубины орбиты можно получить информацию об образе жизни вымерших видов. Для выполнения последнего измерения необходимы трёхмерные ископаемые поэтому плоские ископаемые отпечатки образцов подобных археоптериксу не могут служить объектом для достоверных исследований глубины глазницы. Анатомия глаза Основные структуры глаза птицы сходны со структурами глаз других позвоночных. Наружный слой глаза впереди состоит из прозрачной роговицы и двух слоёв склеры — жёсткого слоя коллагеновых волокон белого цвета который окружает остальную часть глаза поддерживает и защищает глаз в целом. Внутри глаз разделён хрусталиком на два основных сегмента: передний и задний. Передняя камера заполнена водянистой влагой а в задней камере содержится стекловидное тело прозрачная желеобразная субстанция. Хрусталик представляет собой прозрачное двояковыпуклое тело с жёстким наружным и мягким внутренним слоем. Он фокусирует свет на сетчатке. Форма хрусталика может быть изменена цилиарными мышцами которые непосредственно прикреплены к нему посредством зонулярных волокон. Помимо этих мышц у некоторых птиц есть также дополнительные мышцы Крэмптона которые могут менять форму роговицы тем самым обеспечивая более широкий диапазон аккомодации чем у млекопитающих. Такая аккомодация у ныряющих водоплавающих птиц таких как в крохали может быть очень быстрой. Радужная оболочка — это цветная мышечная диафрагма перед хрусталиком которая регулирует количество света попадающего в глаз. В центре радужки находится зрачок изменяющееся круглое отверстие через которое свет попадает в глаз. Сетчатка — относительно гладкая изогнутая многослойная структура содержащая фоточувствительные клетки палочки и конусы с соответствующими нейронами и кровеносными сосудами. Плотность фоторецепторов имеет важное значение в определении максимальной достижимой остроты зрения. У людей имеется около 200 000 рецепторов на мм2 у домового воробья их 400 000 а у обыкновенного канюка — 1000000. Не все фоторецепторы имеют индивидуальное соединение со зрительномым нервом разрешение в большой степени определяется соотношением нервных ганглиев к рецепторам. У птиц этот показатель очень высок; у белой трясогузки приходится от 100 000 ганглизоных клеток на 120 000 фоторецепторов. Палочки более чувствительны к свету но не дают информации о цвете в то время как менее светочувствительные колбочки обеспечивают цветное зрение. У дневных птиц 80 % рецепторов могут составлять колбочки (до 90 % у некоторых стрижей) тогда у как ночных сов рецепторы представлены почти исключительно палочками. У птиц как и у других позвоночных за исключением плацентарных млекопитающих колбочки бывают двойными. У некоторых видов подобные двойные колбочки могут составлять до 50 % всех рецепторов подобного типа. К центру сетчатки расположена центральная ямка (или менее специализированная area centralis) с большой плотностью рецепторов. Это область наибольшей остроты переднего зрения то есть резкого и чёткого обнаружения объектов. У 54 % птиц включая хищных зимородков колибри и ласточек есть вторая центральная ямка для улучшенного бокового обзора. Зрительный нерв представляет собой пучок нервных волокон которые несут информацию от глаза в соответствующие участки мозга и наоборот. Подобно млекопитающим на оптическом диске у птиц есть небольшое слепое пятно лишённое фоторецепторов это место присоединения зрительного нерва и сосудов к глазу. Гребень является малоизученным органом состоящим из складчатой ткани который находится под сетчаткой. Он хорошо снабжён кровеносными сосудами и вероятно питает сетчатку а также защищает её от ослепительного света или помогает обнаруживать движущиеся объекты. Глазной гребень обильно наполнен гранулами меланина которые поглощают рассеянный свет попадающий в глаза птицы уменьшая фоновые блики. Небольшое потепление гребня вследствие поглощения света гранулами меланина предположительно повышает интенсивность метаболизма гребня увеличивая секрецию питательных веществ в стекловидное тело которые в конечном счете будут поглощены аваскулярной сетчаткой что улучшает её питание. Вероятно очень высокая ферментативная активность щелочной фосфатазы в глазном гребне поддерживает его высокую секреторную функцию для дополнительного питания сетчатки. Хориоидеа — слой расположенный позади сетчатки который содержит множество мелких артерий и вен. Они обеспечивают в сетчатке приток артериальной и отток венозной крови. В сосудистой оболочке содержится меланин пигмент который придает внутреннему глазу тёмную окраску и помогает предотвратить разрушительные блики. Восприятие света В глазу птиц присутствует два типа световых рецепторов палочки и колбочки. Палочки которые содержат зрительный пигмент родопсин приспособлены для ночного видения потому что они чувствительны даже к небольшому количеству света. Конусы воспринимают определённые цвета (или длины волны) света поэтому они более важны для животных ориентирующихся по цвету таких как птицы. Большинство птиц обладают тетрахроматическим зрением у них четыре типа колбочек с характерным для каждого типа пиком максимального поглощения. У некоторых птиц пик максимального поглощения колбочек отвечает за самую короткую длину волны и распространяется на ультрафиолетовый (УФ) диапазон. Кроме того колбочки на сетчатке птиц имеют характерный порядок пространственного распроеделения который максимально увеличивает поглощение света и цвета. Четыре спектрально различимых пигмента колбочек являются производными белка опсина ковалентно связанного с небольшой молекулой ретиналя альдегидной формы витамина А. Когда пигмент поглощает свет ретиналь меняет форму и мембранный потенциал колбочек влияющий на нейроны в слое ганглиев сетчатки. Каждый нейрон в ганглиозном слое обрабатывает информацию от клеток фоторецепторов и в свою очередь может испускать нервные импульсы для передачи информации по зрительному нерву для дальнейшей обработки в специализированных зрительных центрах головного мозга. Чем интенсивнее свет тем больше фотонов поглощается зрительными пигментами сильнее возбуждение каждой колбочки и ярче восприятие света. У птиц самым распространённым пигментом в колбочках является йодопсин который поглощает на волны длиной около 570 нм. Это спектральная область которую в сетчатке приматов занимают пигменты чувствительные к красному и зелёному. У пингвинов пик поглощения этого пигмента смещён к 543 нм предположительно из-за адаптации к синей водной среде. Информация передаваемая одной колбочкой ограничена: сама по себе клетка не может сообщить мозгу какая длина волны света вызвала её возбуждение. Визуальный пигмент может поглотить в равной степени волны двух длин но даже если их фотоны несут разную энергию колбочка не может отличить их друг от друга поскольку они обе меняют форму ретиналя и вызывают один и тот же импульс. Чтобы мозг увидел цвет он должен сравнить реакцию двух или более классов колбочек содержащих различные зрительные пигменты поэтому присутствие у птиц четырёх пигментов увеличивают дифференциацию. Каждая колбочка птицы или рептилии содержит каплю окрашенного масла в организме млекопитающих подобное вещество отсутствует. Капли с высоким содержанием каротиноидов размещены таким образом что свет прежде чем достичь зрительного пигмента проходит через них. Они выступают в качестве фильтров удаляя волны некоторых длин и сужая спектр поглощения пигментов. Это уменьшает перекрытие реакций между пигментами и увеличивает количество цветов различаемых птицами. В колбочках выявлены шесть типов масляных капель; пять из них представляют собой смеси каротиноидов которые поглощают волны различной длины и интенсивности а в шестом типе пигменты отсутствуют. Пигменты колбочек с низким пиком максимального поглощения в том числе УФ-чувствительные содержат «прозрачные» масляные капли с небольшим эффектом спектральной настройки. Цвет и распределение масляных капель в сетчатке существенно различаются между видами и в большей степени зависят от занимаемой экологической ниши (хищная птица насекомоядная рыбоядная растительноядная) чем от генетических отношений. Например дневные охотники такие как деревенская ласточка и хищные птицы имеют несколько разноцветных капель в то время как у крачек охотящихся у поверхности воды в дорсальной сетчатке сосредоточено большое количество красных и жёлтых капелек. Это говорит о том что масляные капли видоизменяются в соответствии с естественным отбором быстрее чем зрительные пигменты колбочек. Даже в пределах видимого человеком диапазона длин волн воробьиные способны обнаружить цветовые различия которых люди не воспринимают. Эта более точная дифференциация вкупе со способностью видеть в ультрафиолетовом диапазоне означает что множество видов демонстрируют половой дихроматизм различимый для птиц но не людей. Перелетные певчие птицы в ходе миграций ориентируются по магнитному полю Земли звёздам Солнцу и прочим неизвестным науке сигналам. Одно исследование показало что саванные овсянки используют поляризованный свет исходящий от участка неба у горизонта для подстройки своей магнитной системы навигации на восход и закат. Это позволяет предположить что поляризованный верхний свет является первичным ориентиром для всех перелетных певчих птиц. Однако оказалось что птицы могут реагировать на второстепенные признаки угла поляризации и вероятно на самом деле не способны напрямую обнаружить направление поляризации при отсутствии этих сигналов. Чувствительность к ультрафиолету У птиц существует два типа цветового зрения: чувствительный к фиолетовому цвету и чувствительный к ультрафиолету. В колбочках сетчатки птиц чувствительных к ультрафиолету имеется зрительный пигмент который поглощает ультрафиолетовый свет позволяя им видеть эту часть спектра. К кладам птиц с чувствительностью к ультрафиолету относятся бексилевые ржанкообразные (кулики чайки и чистиковые) трогоновые (трогоны) попугаеобразные и воробьиные (к которым принадлежат более половины всех видов птиц). Поведенческие исследования показывают что многие виды птиц фокусируются на удалённых предметах преимущественно латеральным и монокулярным зрением и меняют свою ориентацию таким образом чтобы повысить разрешение получаемого изображения. У голубя боковое монокулярное зрение обеспечивает разрешение в два раза лучше чем направленное вперёд бинокулярное в то время как у человека наоборот. Эффективность зрения при низком уровне освещённости зависит от расстояния между линзой и сетчаткой. Мелкие птицы обычно ведут дневной образ жизни поскольку их глаза не достаточно велики чтобы обеспечить адекватное ночное видение. Хотя многие виды мигрируют в ночное время птицы часто сталкиваются даже с ярко освещёнными объектами такими как маяки или нефтяные платформы. Большие глаза дневных хищных птиц оптимизированы чтобы обеспечивать максимальное пространственное разрешение а не улавливать свет поэтому они не очень хорошо функционируют в темноте. У многих птиц структура глаз асимметрична что позволяет им удерживать одновременно в фокусе горизонт и значительную часть земли. Ценой этой адаптации является миопия в нижней части зрительного поля. Способность воспринимать ульрафиолет иногда играет роль во время ухаживания. Многие птицы в полной мере демонстрируют свой брачный наряд в ультрафиолетовом свете; у некоторых птиц самцы и самки на первый взгляд кажутся похожими но они отличаются наличием на перьях участков отражающих ультрафиолетовый свет. Во время ухаживания самец лазоревки демонстрируют такую светоотражающую «корону» приподнимая перья на затылке. Самыми яркими и крупными отметинами в оперении отражающими ультрафиолет обладают самцы синей щуры. В общении дроздов важную роль играет внешний вид клюва. Хотя УФ-компоненты кажутся неважными при взаимодействии между территориальными самцами для которых основным фактором является оранжевый цвет самки сильнее реагируют на самцов у которых клювы хорошо отражают ультрафиолет. Зрение в ультрафиолетовом диапазоне даёт птицам преимущество в поисках пищи. Восковая поверхность многих фруктов и ягод отражает ультрафиолетовое излучение и птицам становится проще найти плоды. Восприятие Контрастная чувствительность Контрастность определяется как разница в яркости между двумя раздражителями разделенная на сумму их яркости. Контрастная чувствительность представляет собой обратное наименьшему контрасту который можно обнаружить например контрастная чувствительность равная 100 означает что наименьший контраст который можно увидеть равен 1 %. У птиц сравнительно низкая контрастная чувствительность по сравнению с млекопитающими. Люди могут увидеть контрасты 05—1 % в то время как большинству птиц для получения реакции необходимо 10 % контраста. Функция контрастной чувствительности описывает способность животных обнаруживать контраст моделей различной пространственной частоты (детали). Движение Птицы видят быстрые движения лучше людей для которых мелькание со скоростью больше 50 Гц воспринимается как непрерывное движение. Поэтому человек не может различить отдельные вспышки люминесцентной лампы колеблющейся с частотой 60 Гц однако у волнистых попугайчиков и цыплят порог мерцания составляет более 100 Гц. Куперов ястреб способен стремительно преследовать добычу сквозь лес избегая ветвей и других препятствий на высокой скорости; для человека такая погоня будет выглядеть как в тумане. Кроме того птицы способны обнаружить медленно движущиеся объекты. Движение солнца и звёзд по небу незаметны для человека но очевидны для птиц. Эта способность позволяет перелётным птицам ориентироваться во время миграций. Для получения стабильного изображения во время полета или сидя на покачивающейся ветке птицы удерживают голову в максимально стабильном положении компенсируя колебания. Эта способность особенно важна для хищных птиц. Магнитные поля Считается что восприятие магнитного поля перёлетными птицами зависит от света. Птицы поворачивают голову чтобы определить направление магнитного поля на основании исследований нейронных путей было сделано предположение что птицы способны видеть» магнитное поле. Правый глаз перелётной птицы содержит cветочувствительные белки криптохромы. Свет возбуждает эти молекулы которые выпускают непарные электроны взаимодействующие с магнитным полем Земли обеспечивая информацию о направлении. Различия между группами птиц Дневные хищные птицы Зрительные способности и в частности острота зрения хищных птиц слывут легендой по ряду факторов. У хищников крупные глаза относительно их собственного размера в 14 раза больше чем в среднем для птиц такого же веса. Кроме того глаза имеют форму трубы благодаря которой на сетчатке получается большее изображение. Разрешающая способность глаза зависит как от оптики (крупные глаза с большой диафрагмой меньше страдают от дифракции на сетчатке получается более крупное изображение из-за длинного фокусного расстояния) так и от повышенной концентрации рецепторов. Для сетчатки дневных хищных птиц характерна высокая плотность рецепторов на квадратный миллиметр что и определяет степень остроты зрения. Чем больше рецепторов тем выше способность животного различать отдельные объекты на расстоянии особенно когда как у хищников каждый рецептор соединён с одним ганглием. Вероятно форма глубокой центральной ямки хищных птиц может создавать оптическую систему подобную телеобъективу которая увеличивает размер изображения на сетчатке в ямке и тем самым повышает пространственное разрешение. Исследования поведения показывают что у некоторых крупных хищников (клинохвостый орёл грифы Старого Света) пространственное разрешение в 2 раза выше чем у людей однако у средних и малых хищных птиц этот показатель сопоставим или ниже по сравнению с человеком. Фронтальное расположение глаз хищной птицы обеспечивают бинокулярное зрение которому способствует двойная центральная ямка. Приспособленность дневного хищника позволяющая получить изображение высокого разрешения (воробьиная пустельга способна рассмотреть насекомое длиной 2 мм с верхушки 18-метрового дерева) имеет свой недостаток: у этих птиц слабое зрение в условиях низкой освещённости поэтому в тёмное время они отправляются на ночлег Хищники способны следить за подвижной добычей в нижней части своего зрительного поля следовательно миопия в этом зрительном пространстве характерная для множества других птиц у них отсутствует. Птицы-падальщики например стервятники не нуждаются в таком остром зрении поэтому у кондора имеется единственная центральная ямка с примерно 35000 рецепторов на мм2. Однако для них характерна высокая физиологическая активность многих важных ферментов обеспечивающая ясное видение на дальние расстояния. Как и у прочих птиц у дневных хищников в колбочках тоже имеются цветные масляные капли. У этих птицы как правило коричневое серое и белое оперение а яркий брачный наряд не характерен вероятно цветовое восприятие не играет для них существенной роли. У большинства хищников над глазом имеется заметный выступ а перья образуют «бровь» над и перед глазом. Эти детали придают хищным птицам их характерный взгляд. Выступ физически защищает глаза от ветра пыли и мусора а также сильных бликов. У скопы нет этого выступа хотя перья над глазами выполняют аналогичную функцию; тёмные перья перед глазами вероятно уменьшают блики от поверхности воды когда птица охотится на рыбу составляющую основу её рациона. Ночные птицы У сов фронтально расположенные и очень крупные глаза относительно размеров тела у них это соотношение в 22 раза больше чем в среднем у птиц сопоставимой массы. Поля зрения глаз имеют перекрытие 50—70 % обеспечивая лучшее по сравнению с дневными хищными птицами бинокулярное зрение. В сетчатке неясыти плотность палочек составляет около 56000 светочувствительные палочек на квадратный миллиметр. Прежние предположения будто эта птица способна видеть в инфракрасном диапазоне не получили подтверждений. Глаза ночных птиц имеют следующие адаптации к их образу жизни: крупный размер трубчатая форма большое количество и высокая концентрация палочек на сетчатке и отсутствие колбочек имеющих низкую светочувствительность. Масляные капли сокращающие интенсивность света имеются в небольшом количестве зато на сетчатке имеется светоотражающий слой — тапетум. Он повышает количество света получаемого каждым светочувствительным рецептором улучая тем самым зрение в условиях низкой освещённости. Обычно у сов имеется одна слаборазвитая центральная ямка за исключением дневных охотников типа болотной совы. Помимо сов хорошим ночным зрением обладают лягушкороты ястребы и козодои. Некоторые виды гнездятся глубоко в тёмных пещерах и находят дорогу к гнезду с помощью эхолокации. Из ночных птиц способностью к эхолокации обладает только гуахаро. Некоторые виды рода Aerodramus также используют эту технику а Aerodramus sawtelli ориентируется посредством эхолокации и вне пещер. Водоплавающие птицы У морских птиц таких как крачки и чайки которые питаются на поверхности или ныряют в воду в колбочках сетчатки присутствуют красные масляные капли. Эта адаптация повышает контраст и остроту зрения на расстоянии особенно при неясной погоде. У птиц которым приходится смотреть сквозь поверхность между водой и воздухом в состав масляных капель входят более насыщенно окрашенные каротиноидные пигменты по сравнению с другими видами. Они помогают точнее определить местоположение косяка рыб или скопления планктона которые составляют основу их рациона. Птицы высматривающие добычу над поверхностью воды должны корректировать рефракцию особенно при наблюдении под углом. Восточные рифовые цапли и малые белые цапли вероятно способны осуществлять подобную поправку поскольку они чаще достигают успеха при атаке под острым углом тем более при таком нападении рыбам труднее заметить опасность. Другие исследования показывают что цапли атакуют под предпочтительным углом и что вероятность промахов увеличивается когда угол слишком сильно отклоняется от вертикали что приводит к увеличению разницы между видимой и реальной глубиной где находится добыча. У птиц охотящихся под водой подобно чистиковым и гагарам в колбочках имеется гораздо меньше масляных цветных капель однако у них гибкий хрусталик кроме того в качестве дополнительного преломляющего элемента они используют мигательную мембрану. Вкупе это повышает оптическую аккомодацию обеспечивающую хорошее зрение в воздухе и под водой. У бакланов самый большой диапазон зрительной аккомодации среди птиц который составляет 50 диоптрий но считается что наилучшим всесторонним зрением охватывающим воздух и воду обладают зимородки. Буревестникообразные прилетают на берег только для размножения и большую часть жизни проводят паря у поверхности океанов. У них на сетчатке имеется длинная и узкая область зрительной чувствительности. Эта область area giganto cellularis также была обнаружена у малых буревестников кергеленских тайфунников больших пестробрюхих буревестников ширококлювых китовых птичек и обыкновенных нырковых буревестников. Она характеризуется наличием более крупных чем в остальной части сетчатки и выстроенных по порядку ганглиозных клеток морфологически похожих на клетки сетчатки кошек. Расположение и клеточная морфология этой новой области предполагает функцию обнаружения элементов в небольшом бинокулярном поле ниже и вокруг клюва. Она не связана с высоким пространственным разрешением но вероятно помогает обнаружить добычу у поверхности моря когда птица летит низко над водой. Подобно другим морским птицам малые буревестники посещают гнездовые колонии в ночное время чтобы уменьшить вероятность атаки пернатых хищников. Два аспекта зрительной структуры дают основание предположить что глаза этих птиц адаптированы к ночному видению. В глазах буревестника основное преломление света необходимого для формирования изображения на сетчатке происходит в хрусталике. Роговица внешнее покрытие глаза относительна плоская и не несет существенной преломляющей оптической функции. У дневных птиц подобных пингвинам глаз устроен наоборот: роговица сильно изогнута и является основной преломляющей структурой. Соотношение преломления света между хрусталиком и роговицей у буревестника составляет 1:6 а у пингвина 0:4. Этот показатель у буревестника сопоставим с целым рядом ночных птиц и млекопитающих. Сравниетнльго короткое фокусное расстояние глаза буревестника обеспечивает небольшое но более яркое изображение чем у голубя обладающего более острым дневным зрением. Хотя малые буревестники имеют адаптации для ночного видения оказываемый ими эффект невелик и вполне вероятно что эти птицы определяют местонахождение гнёзд также по запаху и звукам. Раньше считалось что пингвины на суше дальнозорки. Однако несмотря на то что их плоская роговица приспособлена для плавания под водой мощный хрусталик способен компенсировать слабый фокус роговицы при выходе из воды. У хохлатый крохалей имеется противоположный механизм компенсации: у них при погружении часть хрусталика выступает через радужку. Примечания См. также Зрительная системаВерсоновы железы — специализированные гиподермальные железы секрет которых во время линьки насекомых растворяют «старую» эндокутикулу. Были открыты Шнелле (Schnelle). Первоначально были описаны у тутового шелкопряда а затем и у ряда других насекомых (гусениц других бабочек личинок пилильщиков жуков-листоедов водяных клопов перепончатокрылых и других). Гистологическое строение данных желез во время периода линьки свидетельствует об их высокой секреторной активности. Именно они в первую очередь играют значительную роль в процессе выделении жидкости линьки. Данную жидкость судя но наличию в ней кристаллов солей мочевой и щавелевой кислот также могут продуцировать мальпигиевы сосуды. Жидкость линьки содержит в своём составе ферменты которые растворяют старую кутикулу и уносит продукты распада. Проникая между старой и новой кутикулой этот секрет облегчает отделение старой кутикулы от гиподермы. Литература Шовен Р. Физиология насекомых. (Physiologie de l’insecte 1949) Перевод с французского В. В. Хвостовой. Под редакцией и с предисловием Е. Н. Павловского. Москва: Издательство иностранной литературы 1953. Примечания«Продажа невольницы» (фр. Vente d'esclaves à Rome) — картина французского художника Жана-Леона Жерома написанная им в 1884 году. Находится в коллекции Государственного Эрмитажа в Санкт-Петербурге (Россия). История и создание Французский живописец Жан-Леон Жером (1824—1904) был учеником знаменитых художников Поля Делароша и Шарля Глейра от которых он на всю оставшуюся жизнь почерпнул страсть к путешествиям изучению обычаев разных народов а также особую любовь к Востоку. Ранние картины Жерома были хорошо оценены одним из самых уважаемых и влиятельных художественных критиков и впоследствии другом художника — Теофилем Готье. На волне зарождения массовой культуры провинциал Жером начал отражать чаяния новой публики формирующейся буржуазной Франции став знаменитым у салонной аристократии благодаря своим академическими портретами и мелодраматическими полотнами так и картинам о наполеоновских походах и жизни на арабских базарах а также работами на мифологические и эротические темы. Находясь на вершине своей творческой карьеры Жером был постоянным гостем императорской семьи и занимал должность профессора в Школе изящных искусств. Его студия была местом встречи художников актёров и писателей а сам Жером стал легендарным и уважаемым мастером известным своим язвительным остроумием пренебрежительным отношением к дисциплине однако жёстко регламентированными методами преподавания и крайней враждебностью к импрессионизму. В то же время во Франции появился спрос на новый подход к исторической живописи выраженный в словах историка Проспера де Баранта отмечавшего что «мы все хотим знать о том как жили более ранние общества и отдельные личности. Мы требуем того чтобы их образ был ясно виден в нашем воображении и чтобы они предстали живыми перед нашими глазами». C конца 1850-х годов Жером оказался невероятно предприимчив в выборе пользовавшихся популярностью исторических тем начиная от Древней Греции и Рима. Также Жером будто ответил на призыв Баранта взявшись за довольно эклектичное переосмысление своего академизма во многом находясь под влиянием Жан-Огюст-Доминика Энгра писавшего свои картины через призму личной и повседневной жизни а также своего учителя Делароша выбравшего более театральный подход в живописи на исторические сюжеты. Жером начал работать над достижением баланса между реализмом почти документальной точности и научным подходом к образной реконструкции исторических событий развив в себе умение мастерски управлять повествовательным потенциалом сюжетов своих картин ввиду чего они производили неизгладимое впечатление на зрителей. В то же время он отказался от поэтических обобщений и идеализации главных героев однако уравновешенная и дотошная в деталях живописная техника художника практически делала людей непосредственными свидетелями событий прошлого. Написание картин на сюжеты из жизни в Древнем Риме занимало значительно место в творчестве Жерома умевшего придать композициям своих работ законченную целостность и театральную зрелищность в сочетании с гладкой и чёткой живописной техникой а также будто скульптурной моделировкой фигур персонажей. Вместе с тем художника часто обвиняли в том что он работает на потребу публике и не задумывается о будущей востребованности сюжетов своих картин. В 1854 году Жером совершил очередное путешествие в Турции а в 1856 году посетил Египет побывав также и в других странах Ближнего Востока как европейский художник проявлявший живой интерес к экзотике имевшей большой спрос в эпоху романтизма. В результате он собрал значительное количество материала для будущих картин с образами обнажённых восточных красавиц в том числе на тему рабства и эксплуатации женщин особенно белых в том числе в исламском мире в которых научная точность соединилась с причудливым воображением. В настоящее время известно несколько картин Жерома по темам невольничьих рынков местом действия которых он избрал Древний Рим или Стамбул XIX века. Среди них можно выделить такие работы как «Покупка рабыни» 1857 года (частная коллекция) и «Арабский рынок наложниц» 1866 года (Институт искусств Стерлинга и Франсин Кларк). Картина «Продажа невольницы» была написана в 1884 году. Почти одновременно по той же теме Жером создал другую работу под названием «Римский невольничий рынок» (Художественный музей Уолтерса) на которой рабыня изображена со спины благодаря чему зритель может вглядеться в лица рабовладельцев. О схожести о композиций также можно судить по имеющимся карандашным наброскам на которых запечатлены фигуры работорговца и рабовладельца впоследствии изображённые Жеромом по отдельности на этих двух работах. В то же время композиции всех этих картин отсылают зрителя к другой более ранней и известной работе Жерома 1861 года — «Фрина перед ареопагом» (Гамбургский кунстхалле). Он писал «Фрину» по фотографии обнажённой женщины работы Надара более известного своими портретами писателей художников и политиков. Моделью для фотографа была Мари-Кристин Леру одна из лишь трёх женщин которых Надар фотографировал обнажёнными за время своей карьеры. Композиция Картина написана маслом на холсте а её размеры составляют 92 × 74 см. В центре полотна на высоком помосте стоит древнеримский работорговец демонстрирующий в качестве товара находящуюся рядом обнаженную женщину которая от стыда закрыла рукой своё лицо. Она выставлена на всеобщее обозрение для продажи похотливым рабовладельцам которые энергичным жестом выставляют вперед левую руку и тем самым назначают цену за рабыню. Слева от неё на полу сидит ещё одна обнажённая женщина угрюмо ждущая своей судьбы. Позади же них обеих стоит закутанная в платок мать с тремя голыми детьми. Несмотря на чувственную привлекательность композиции картины Жерома она является яркой демонстрацией ужаса рабства. Судьба В 1884 году ещё до открытия Парижского салона картина «Продажа невольницы» была куплена у Жерома великим князем Сергеем Александровичем для своей жены Елизаветы Федоровны. В 1930 году работа была оценена конторой «Антиквариат» после чего попала в коллекцию Государственного Эрмитажа в Санкт-Петербурге (Россия) где и находится в настоящее время под инвентарным номером ГЭ-6294. В 2012—2013 годах картина в рамках масштабной выставки работ французских художников-современников Жерома в частности представителей импрессионизма неоклассицизма и романтизма экспонировалась в музее Ван Гога в Амстердаме (Нидерланды). Комментарии Примечания Литература Ссылки «Продажа невольницы». Государственный Эрмитаж.«Бассейн в гареме» (фр. Une piscine dans le harem; также — «Турецкие женщины в бане» (фр. Femmes turque au bain)) — картина французского художника Жана-Леона Жерома написанная им в 1875 году. Находится в коллекции Государственного Эрмитажа в Санкт-Петербурге (Россия). История и контекст Французский живописец Жан-Леон Жером (1824—1904) учился у известных художников Поля Делароша и Шарля Глейра прививших ему на всю оставшуюся жизнь страсть к путешествиям изучению обычаев разных народов а также особую любовь к Востоку. Первые картины Жерома были высоко оценены одним из самых уважаемых и влиятельных художественных критиков — Теофилем Готье ставшим впоследствии его другом. На заре рождения массовой культуры провинциал Жером пошёл навстречу новой публике формирующейся буржуазной Франции став знаменитым у салонной аристократии познакомив её как со своими академическими портретами и мелодраматическими полотнами так и с картинами о наполеоновских походах и жизни на арабских базарах а также работами на мифологические и эротические темы. Находясь на пике своей карьеры в искусстве Жером был постоянным гостем императорской семьи и занимал должность профессора в Школе изящных искусств. Его студия была местом встречи художников актёров и писателей а сам он стал легендарным и уважаемым мастером известным своим язвительным остроумием пренебрежительным отношением к дисциплине однако жёстко регламентированными методами преподавания и крайней враждебностью к импрессионизму. В это время во Франции появился запрос на новый подход к живописи выраженный в словах историка Проспера де Баранта писавшего что «мы все хотим знать о том как жили более ранние общества и отдельные личности. Мы требуем того чтобы их образ был ясно виден в нашем воображении и чтобы они предстали живыми перед нашими глазами». C конца 1850-х годов Жером оказался невероятно предприимчив в выборе пользовавшихся популярностью сюжетов и будто ответил на призыв Баранта взявшись за довольно эклектичное переосмысление своего академизма во многом находясь под влиянием Жан-Огюст-Доминика Энгра писавшего свои картины через призму личной и повседневной жизни а также своего учителя Делароша выбравшего более понятный общественности театральный подход. Жером начал работать над достижением баланса между реализмом почти документальной точности и научным подходом к образной реконструкции развив в себе умение мастерски управлять повествовательным потенциалом сюжетов своих картин ввиду чего они производили неизгладимое впечатление на зрителей. Жером отказался от поэтических обобщений и идеализации главных героев однако уравновешенная и дотошная в деталях живописная техника художника практически делала людей непосредственными свидетелями событий. Имея славу художника ориенталистического направления в сочетании с неослабевающим интересом к изображению сцен из жизни мусульманского общества Жером точно зарисовывал особенности архитектуры и обстановки а также одежды разнообразных народов во время неоднократных путешествий художника по Ближнему Востоку — от Египта и Турции до Сирии и Палестины что сослужило ему неплохую службу при создании новых картин. Вместе с тем Жерома часто обвиняли в том что он работает на потребу публике и не задумывается о будущей востребованности сюжетов своих полотен. Композиция Картина написана маслом на холсте а её размеры составляют 735 × 62 см. В центре зала турецкой бани освещённого через окно в потолке темнокожая служанка предлагает кальяны двум белым женщинам возлежащим на покрытом ковром зеркально гладком мраморном полу рядом с которым стоит туалетный столик. В глубине зала видны ещё несколько фигур обнажённых наложниц стоящих или сидящих возле бассейна на фоне двух ниш заднего плана и павильона украшенного изразцами с цветочным орнаментом и арабскими надписями. Прекрасные одалиски наложницы султана изображённые в сладострастных позах практически без одежды и окутанные лёгкой банной дымкой посреди изящных инкрустированных мозаикой предметов интерьера погружают зрителя в атмосферу Востока. Турецкое понятие «гарем» происходит от арабского слова «харам» то есть «запрет» и означает предназначенную для женщин запретную часть дома. Гарем находился в полном распоряжении турецкого султана и пополнялся пленницами захваченными в военных походах купленными на невольничьих рынках или подаренными приближёнными. В то время как в христианстве получение удовольствия от секса воспринималось как смертный грех в исламе же он представлялся естественным продолжением любви что ошибочно трактовалось измученными пуританством европейцами как полноправие и разрешение интимной распущенности. В связи с тем что западные художники в том числе и Жером являлись представителями европейской культуры в которой считалось нормальным мастерское изображение обнажённой натуры они уделяли большое внимание передаче красоты человеческого тела и неверно по мнению исламских богословов трактовали традиции мусульман в своих картинах. Между тем по мнению некоторых историков в их живописных работах была толика правды так как окружение турецкого султана составляло «множество придворных дамочек интриганок и посредниц» а сам он развлекался в постоянных оргиях в компании прекрасных рабынь. Между тем на картинах Жерома часто встречались воображаемые сюжеты из женской бани в которых он сочетал атмосферу Восточного Средиземноморья и Северной Африки со своими собственными фантазиями так как он конечно никогда не мог стать и не был их свидетелем. Примерами данных работ являются полотна «Мавританская баня» 1870 года (Музей изящных искусств Бостона) и «Баня» 1880 года (Музей изобразительных искусств Сан-Франциско). Создание и судьба Картина написана в 1875 году по заказу великого князя Александра Александровича будущего российского императора Александра III известного своей энергичной и бессистемной страстью к собиранию произведений искусства. В 1876 году работа выставлялась на Парижском салоне под названием «Турецкие женщины в бане». В рамках процесса национализации имперских коллекций в 1918 году картина была передана из Аничкова дворца в коллекцию Государственного Эрмитажа в Санкт-Петербурге (Россия) где и находилась в последующие годы. 22 марта 2001 года неизвестный преступник варварски и уверенно вырезал холст из подрамника и похитил картину из 330-го зала отдела западноевропейской живописи на 3-м этаже Зимнего дворца в Эрмитаже прямо посреди бела дня по причине того что работа не считалась ценной и не была подключена к сигнализации а бабуля-хранитель ненадолго вышла в кассу получать зарплату перегородив вход шнуром. После того как пропажу полотна заметила одна из сотрудниц Эрмитажа в музей прибыла милиция а само здание закрыли на вход и выход. Со слов женщины заметившей на выходе из музея нервничающего мужчину приблизительно 30 лет со свертком в руках был составлен фоторобот тогда как старший оперуполномоченный по особо важным делам Управления уголовного розыска ГУВД Санкт-Петербурга Александр Коржаинов заявил что следствием рассматриваются все возможные версии кражи в том числе причастность к ней сотрудников Эрмитажа. В то же время директор музея Михаил Пиотровский предположил что «мы имеем дело с маньяком потому что на картине изображены обнаженные женщины» добавив что это преступник-одиночка который не сможет продать картину из-за её известности. Поиски продолжались около пяти лет но оказались безрезультатными дело было приостановлено за «неустановлением лица подлежащего привлечению в качестве обвиняемого» а местонахождение картины осталось неизвестным в связи с чем она считалась безвозвратно потерянной. 20 декабря 2006 года в приёмную председателя Коммунистической партии Российской Федерации Геннадия Зюганова в здании Государственной думы на Охотном ряду в Москве позвонил неизвестный по его словам верящий только коммунистам и заявивший что хочет передать Зюганову в руки очень ценную вещь которую он «не украдет и не перепродаст а вернет стране и народу». Аноним встретился с спустившимся к подъезду членом Центрального комитета КПРФ Александром Куликовым и передал ему неизвестную на тот момент картину сложенную вчетверо сначала в целлофановый а затем в простой бумажный пакет. Впоследствии пресс-секретарь фракции партии Екатерина Кибис выяснила что данная картина принадлежит кисти Жерома и была украдена из Эрмитажа в 2001 году а по примерной залоговой цене её стоимость составляет 1 миллион долларов США. Приглашённые Зюгановым в думу эксперты Росохранкультуры Виктор Петраков и Александр Подмазо пришли к выводу о подлинности картины и по акту отвезли её в специальное хранилище для дополнительной экспертизы. 21 декабря начальник ГУВД по Петербургу и Ленинградской области Владислав Пиотровский сообщил что по делу о краже картины было возобновлено следствие «в связи с новыми обстоятельствами» которыми возможно стали отпечатки снятые с пакета из-под картины. 27 декабря картина была возвращена в Эрмитаж для реставрации. 29 января 2007 года на заседании Международной конференции ЮНЕСКО для стран Восточной и Центральной Европы в Эрмитаже в присутствии губернатора Санкт-Петербурга Валентины Матвиенко начальник Росохранкультуры Борис Боярсков передал находящуюся для сохранности в закрытом планшете картину директору Эрмитажа Михаилу Пиотровскому. Вчетверо сложенное полотно находилось в аварийном состоянии так как образовавшийся в результате истирания холста по линиям сгибов крестообразный сквозной прорыв разделил работу на четыре части соединенные между собой лишь отдельными хрупкими нитями. По всей поверхности полотна были заметны крупные деформации заломы многочисленные утраты живописного слоя помимо этого возникала угроза новых осыпей. С февраля 2007 по ноябрь 2009 года картина прошла через сложную реставрацию в Лаборатории научной реставрации станковой живописи Государственного Эрмитажа под руководством художника-реставратора высшей категории Татьяны Алёшиной и художника-реставратора I категории Марии Шулеповой ранее восстановивших картину «Даная» Рембрандта. За четыре года непрестанной работы с применением микроскопа с пятикратным увеличением были сращены по периметру четыре части полотна сохранившиеся нити размещались на прежние места а утраченные восполнялись взятыми с кромок в соответствии с системой плетения восстановлен растрескавшийся на сгибах красочный слой живопись восполнена исключительно в пределах потерь с максимальным приближением к технике Жерома однако крестообразный след на картине всё же остался. 7 декабря 2009 года картина была выставлена впервые после реставрации в специально отведённом для неё отдельном зале Эрмитажа в связи с чем Пиотровский отметил что «полотно было сложено из-за чего краски потрескались волокна холста тоже были повреждены» но «наши реставраторы смогли восстановить картину». 12 декабря с отреставрированной картиной во время визита в Эрмитаж ознакомился председатель Правительства Российской Федерации Владимир Путин. 1 ноября 2011 года в 342-м зале Эрмитажа открылась выставка «„Бассейн в гареме“ и другие произведения Жана-Леона Жерома в собрании Эрмитажа» посвященная возвращению отреставрированной картины в зал музея. К выставке был подготовлен цветной иллюстрированный каталог о работе «Бассейн в гареме» и творчестве Жерома под редактурой ведущего научного сотрудника Отдела западноевропейского изобразительного искусства Государственного Эрмитажа кандидата искусствоведения Александра Бабина. Вместе с картиной экспонировались и другие произведения Жерома: четыре живописных работы — «Дуэль после маскарада» «Продажа невольницы» и «Генерал Бонапарт со своим штабом в Египте» а также скульптуры — «Вакханка» и «Рукоплещите граждане!». В настоящее время картина под инвентарным номером ГЭ-6221 числится в постоянной экспозиции французской живописи XIX века в Эрмитаже. Она находится под стеклом а в зале установлена дополнительная сигнализация. Похищение картины Жерома стоит в одном ряду с другими самыми крупными кражами произведений искусства из музеев России так и оставшись нераскрытым преступлением исполнителей которого так и не нашли. По истории кражи и нахождения картины но с изрядной долей придуманных сюжетных ходов писателем Натальей Александровой была написана книга под названием «Бассейн в гареме» выдержавшая пять изданий. Примечания Литература Ссылки «Бассейн в гареме». Государственный Эрмитаж.Агглютиногены (лат. agglutinare — «приклеивать» и греч. γεννάω — «порождать») — антигены вызывающие в организме образование агглютининов (изоантител). Агглютинины содержатся в клетках (например в эритроцитах человека) и обозначаются прописными латинскими буквами А и В. У одних людей в эритроцитах имеется агглютиноген А у других — В у третьих — А и В у четвёртых он вообще отсутствует (0). По системе АВ0 занимающей в исследованиях группы крови основное место всех людей делят на четыре основные группы: 0(I) А(II) В (III) и АВ (IV). Характеристика четырех групп крови Реакция изоагглютинации положенная в основу деления людей по группам крови рассматривается как реакция иммунитета а агглютинационные свойства эритроцитов — как антигены которые имеют в сыворотке соответствующие антитела. В эритроцитах содержатся агглютиногены а в сыворотке — агглютинины. Реакция агглютинации наступает тогда когда агглютиноген находящийся в эритроцитах встречает в сыворотке соответствующий агглютинин. Существует два агглютиногена обозначаемых(А и В) и соответственно этому — два агглютинина: (анти-А и анти-В) которые для краткости обозначены (α и β) В эритроцитах агглютиногены могут быть по одному или оба вместе или отсутствовать совершенно; точно также соответственно этому и в сыворотке агглютинины могут быть по одному или оба вместе или отсутствовать. Благодаря указанному распределению агглютиногенов можно выделить четыре группы крови которые имеют следующие формулы: 0(I)αβ Α(ΙΙ)β Β(ІІІ)α ΑΒ(ІV)о Агглютинация наступает тогда когда агглютиноген А встречается с агглютинином α агглютиноген В — с агглютинином β. Группа 0(I)αβ Эритроциты этой группы не содержат агглютиногенов А и В и следовательно не дают реакции агглютинации ни с какими сыворотками крови человека так как отсутствует один из компонентов этой реакции. Сыворотка же имея оба агглютинина агглютинирует эритроциты всех прочих групп потому что их эритроциты всегда содержат тот или иной агглютиноген. Группа ΑΒ(IV)β Эритроциты этой группы содержат оба агглютиногена и поэтому способны давать агглютинацию с сыворотками всех остальных групп а сыворотка не содержит никаких агглютининов и с эритроцитами человека реакции агглютинации давать не может. Таким образом группа 0 и группа АВ по своим свойствам являются диаметрально противоположными. Группы A(II)β и B(III)α Группы A(II)β и B(III)α являются взаимно агглютинирующимися то есть сыворотка одной группы дает реакцию агглютинации с эритроцитами другой. Кроме того эти группы находятся в определенных вышеуказанных соотношениях с группами 0(I)αβ и AB(IV); эритроциты группы A(II)β и Β(III)α агглютинируются сывороткой группы 0(I)αβ а сыворотки A(II)β и Β(III)α дают агглютинацию с эритроцитами группы AB(IV). Определение групп Техника определения групп крови при помощи стандартных сывороток: Подписывают тарелку для определения группы крови. Под соответствующим обозначением группы крови на тарелку наносят по одной большой капле (01 мл) стандартной сыворотки соответствующей группы при этом получается два ряда по три капли в следующем порядке слева направо: О(I) А(II) B(III).Сыворотку берут из ампулы пипеткой которую тотчас после выпускания сыворотки опускают в свой флакон. Капли исследуемой крови величиной приблизительно 001 мл последовательно наносят сухой стеклянной палочкой на тарелку каждую рядом с каплей стандартной сыворотки. Важно соблюсти соотношение количества исследуемой крови и стандартной сыворотки (1:10). Чистой стеклянной палочкой перемешивают каплю крови с сывороткой группы О(I) пока смесь не окрасится равномерно в красный цвет. Вновь чистой палочкой перемешивают следующую каплю крови с сывороткой группы А(II) и так же поступают с сывороткой В(III). Точно так же перемешивают капли крови с сыворотками второго ряда (второй серии). Сразу же засекают время (песочные часы на 5 минут). В течение 5 минут периодически покачивают тарелку. Хотя агглютинация начинается в течение первых 10—30 секунд наблюдение следует вести до 5 минут ввиду возможности более поздней агглютинации например с эритроцитами слабой А(II) группы. По мере наступления агглютинации но не ранее 3 минут в капли смеси сыворотки с эритроцитами в которых наступила агглютинация добавляют по одной капле (005 мл) физиологического раствора NaCl и продолжают наблюдение при периодическом покачивании до 5 минут. Примечания СсылкиИнфаркт мышцы конечности — инфаркт ткани руки или ноги. Это может привести к инфаркту скелетных мышц асептическому некрозу костей или некрозу части или всей конечности. Поражённые ткани В основном поражаются ткани нерв и мышц где необратимое повреждение начинает происходить через 4-6 часов после прекращения кровоснабжения. Скелетные мышцы относительно устойчивее к инфаркту по сравнению с мышцами сердца и головного мозга потому что они способны полагаться на анаэробный метаболизм благодаря гликогену запасённому в клетках что может предоставить мышечной ткани возможность растворять любой сгусток в том числе тромб. В отличие от этого ткани головного мозга (инфаркт мозга) и сердца (инфаркт миокарда) не хранят гликоген так как специализируются на аэробном метаболизме и лактат не обеспечит достаточного выделения энергии для их потребностей. [2] Кости более восприимчивы к ишемии гемопоэтические клетки обычно умирают в течение 12 часов другие костные клетки (остеоциты остеокласты остеобласты и т. д.) в течение 12-48 часов. С другой стороны кость имеет лучшую регенеративную способность только в восстановлении кровоснабжения а оставшаяся мёртвая неорганическая костная ткань образует основу на которой новые клетки могут восстановить функциональность костной ткани в оптимальных условиях. Причины Тромбоз (приблизительно 40 % случаев) Артериальная эмболия (приблизительно 40 % случаев) Облитерирующий атеросклероз. Другой причиной инфаркта конечностей является инфаркт скелетных мышц как редкое осложнение сахарного диабета. Симптомы Ранние симптомы артериальной эмболии в руках или ногах появляются в самом начале развития ишемии ткани даже до начала развития инфаркта мышцы. Такие симптомы могут включать в себя: Холод в ноге руке или пальцах Изменение пульса в руке или ноге за пределами места закупорки Боль в поражённой области Мышечный спазм в поражённой области Онемение и покалывание в руке или ноге Бледность кожи рук или ног Мышечная слабость руки или ноги возможен паралич. Более поздние симптомы тесно связаны с инфарктом ткани который появляется в следствии закупорки артерии: Пузыри на коже в поражённой области Шелушение кожи Эрозии кожи (язвы) Обесцвечивание (крапинки цианоз или потемнение) кожи в результате некроза. Изменение цвета как правило имеет ярко выраженную демаркацию на месте закупорки. Одним из основных симптомов инфаркта скелетных мышц вследствие диабета является болезненное опухание бедра или ноги. Диагноз В дополнение к оценке симптомов описанных выше ангиография может также различать симптомы вызванные облитерирующим атеросклерозом от тех которые вызваны эмболией. Магнитно-резонансная томография (МРТ) является предпочтительным тестом для диагностики инфаркта скелетных мышц. Лечение Популярная культура Главный герой телесериала «Доктор Хаус» Грегори Хаус перенёс инфаркт четырёхглавой мышцы бедра от чего испытывает постоянные хронические боли и вынужден принимать викодин. ПримечанияПальцевый индекс — краткое название соотношения длины указательного и среднего пальца руки человека. Данная величина зависит от соотношения эстрогенов и андрогенов (как собственных так и поступающих из организма матери) во внутриутробном периоде развития организма (8-14 недели беременности у человека). С некоторыми допущениями эту величину можно счтитать вторичным половым признаком. Зависимость пальцевого индекса от гормонального фона обнаружена и у других позвоночных например у человекообразных обезьян лабораторных крыс и зебровых амадин. В англоязычной среде распространено название 2D:4D digit ratio. История изучения Первые упоминания о зависимости соотношения пальцев от пола человека появились в конце XIX в. но первое научное статистическое исследование было опубликовано в 1930 году в нём были исследованы пальцевые индексы у 201 мужчины и 109 женщин но эта работа не получила известности. Интерес к пальцевому индексу у научного сообщества появился в 1980-х и 1990-х когда были опубликованы работы психолога Гленна Уилсона и Джона Мэннинга. Интерес к изучению пальцевого индекса возрос в 2010-х годах. Статистика У большинства мужчин безымянный палец длиннее указательного то есть пальцевый индекс меньше единицы а у женщин безымянный и указательный пальцы равны или указательный длиннее безымянного то есть пальцевый индекс равен или больше единицы. Например в исследовании Альбертского университета где были изучены пальцевые индексы 136 мужчин и 137 женщин у 95% мужчин показатель равен 0889 - 1005 а у 95% женщин - 0913 - 1017. Особенности при различных значениях См. также Антропометрия Индекс массы тела Ссылки35-Дийодотиронин (35-T2) — активный тиреоидный гормон из класса йодтиронинов. Имеет два атома йода в положениях 3 и 5 внутреннего кольца. Биологическое действие 35-T2 стимулирует TR-бета рецептор тиреоидных гормонов и таким образом увеличивает продукцию тепла. Оказывает агонистическое схоже с действием других тиреоидных гормонов влияние на миокард и гипофиз подавляя выброс в кровь тиреотропного гормона. 35-T2 также служит аллостерическим регулятором цитохромоксидызы или иначе комплекса VI дыхательной цепи электронов. Связываясь с комплексом VI он усиливает его активность и предотвращает взаимодействие комплекса с его аллостерическим ингибитором — АТФ. Клиническое значение Концентрация 35-T2 повышена при синдроме недостаточности T3 и T4. Это объясняет почему пациентам с таким синдромом не становится лучше от заместительной терапии тиреоидными гормонами. ПримечанияПредэкспозиционная или доконтактная профилактика ВИЧ ПрЭП или ДКП (англ. Pre-exposure prophylaxis PrEP) — профилактический приём препаратов высокоактивной антиретровирусной терапии людьми не имеющими ВИЧ с целью снижения риска возможного заражения этим вирусом. Проведённые клинические исследования показали что использование препаратов высокоактивной антиретровирусной терапии для профилактики ВИЧ хотя и значительно снижает риск заражения но не даёт полной гарантии защиты от ВИЧ. Единственным препаратом разрешённым для предэкспозиционной профилактики ВИЧ в настоящее время является Truvada. Распространение в миреПравить Методы ПрЭП ещё не получили широкого распространения в мире. Всемирная организация здравоохранения рекомендует их лишь в качестве вспомогательного средства для представителей групп риска — ВИЧ-отрицательных партнёров ВИЧ-положительных людей (так называемые серодискордантные пары) мужчин практикующих секс с мужчинами (МСМ) и работников секс-индустрии особенно в тех случаях когда презервативы не используются систематически. Отмечается что препараты ПрЭП могут стать единственным средством защиты от ВИЧ для мужчин которые не могут использовать презервативы например из-за проблем с эрекцией. С 22 августа 2016 года препарат Truvada был официально допущен Европейским агентством лекарственных средств для использования в Европейском союзе в целях профилактики ВИЧ для пациентов группы риска в частности — мужчин практикующих секс с мужчинами и ВИЧ-отрицательных партнёров ВИЧ-положительных людей. Этот медикамент раннее с 2005 года уже официально был разрешён в ЕС для терапии ВИЧ. В США использование Truvada в профилактических целях разрешено с лета 2012 года. Американский Центр по контролю и профилактике заболеваний рекомендует использование препаратов ПрЭП для гомосексуальных и бисексуальных мужчин не имеющих постоянного партнёра и практикующих секс без презерватива; для партнёров ВИЧ-положительных людей; для людей имеющих незащищённые сексуальные контакты с лицами потребляющими инъекционные наркотики; а также для самих лиц потребляющих инъекционные наркотики. Согласно New York Times около 500 тысяч американцев попадают под одну из указанных категорий. Стоимость применения препарата Truvada составляет около 13 тысяч долларов (около 9500 евро) в год. Около 60 % пациентов использующих препараты ПрЭП в США составляют мужчины и около 40 % — женщины. В ЮАР с 2016 года препараты ПрЭП предоставляются работникам секс-индустрии. Кроме того предэкспозиционная профилактика ВИЧ используется в Австралии Канаде Кении и Перу. В других странах препараты для профилактики ВИЧ могут также распространяться нелегально. Клинические исследованияПравить Проведённые клинические исследования показали что ежедневное использование ВИЧ-негативными людьми препаратов ПрЭП снижает риск заражения ВИЧ является безопасным для пациентов и эффективно в целях профилактики распространения ВИЧ. Как показало например исследование iPrEX число заражений ВИЧ среди МСМ после приёма препаратов ПрЭП может уменьшиться как минимум на 40 % — вплоть до 73 % среди пациентов принимающих эти препараты регулярно. Проведённое в Кении и Уганде исследование Partners PrEP показало что эффективность предэкспозиционной профилактики среди серодискордантных пар также составляет 75 %. Всемирная организация здравоохранения признавая потенциальное значение ПрЭП указывает на важность строгого соблюдения схемы регулярного применения препаратов и сочетания ПрЭП с постоянным использованием презервативов и частым тестированием на ВИЧ. В случае положительного ВИЧ-теста необходимо немедленное прекращение приёма препаратов. В то же время имеющиеся клинические исследования изучали в первую очередь влияние препарата на мужчин. Эффективность и последствия профилактического приёма препаратов антиретровирусной терапии женщинами ещё слабо изучены. КритикаПравить Эффективность и побочные эффектыПравить Использование препаратов высокоактивной антиретровирусной терапии для профилактики ВИЧ не даёт полной защиты от заражения. В частности некоторые вариации ВИЧ могут быть резистентными против препаратов используемых в ПрЭП. Кроме того эти медикаменты вообще не дают никакой защиты против других половых инфекций. Клинические исследования также показали что большому количеству пациентов использующих препараты ПрЕП не удаётся следовать строгим предписаниям приёма лекарств что сводит на нет их эффективность. При этом даже те из них которые в точности выполняют предписания получают защиту не превышающую чуть более 70 %. Кроме того у некоторых пациентов в результате долговременного приёма лекарств может развиться резистентность к препарату. Не следует также забывать и о возможных побочных эффектах — отсутствию аппетита усталости желудочно-кишечных расстройстах а также вредному воздействию на печень и почки у некоторых пациентов. Кроме того по мнению скептиков принятие препаратов ПрЭП может способствовать более рискованному сексуальному поведению человека (например полный отказ от презервативов) что в итоге может привести к увеличению риска заражения ВИЧ не говоря уже о других болезнях передающихся половым путём от которых данные препараты не защищают вовсе. Высокая стоимость препаратаПравить В большинстве стран в которых препараты вроде Truvada допущены для профилактического применения их использование с этой целью не входит в программу медицинского страхования. Поэтому заинтересованные лица должны самостоятельно приобретать эти медикаменты на свои средства. Одна упаковка Truvada с 30 таблетками рассчитанная на один месяц стоит в Европе порядка 800 евро поэтому лишь небольшое число людей может позволить себе приобретение этого препарата самостоятельно. Сегодня Норвегия является единственной страной в мире в которой использование препаратов высокоактивной антиретровирусной терапии в целях предэкспозиционной профилактики ВИЧ входит в пакет обязательного медицинского страхования и соответственно оплачивается страховкой пациента. Исследования проведённые в Австралии показывают что широкое применение препаратов ПрЭП для такой группы риска как МСМ экономически не оправдано так как создаёт значительное финансовое бремя для системы здравоохранения несопоставимое с эффективностью этих препаратов. В то же время была показана экономическая эффективность ПрЭП в отношении серодискордантных пар. В то же время расчёты проведённые в Нидерландах и Великобритании утверждают что профилактическое использование препарата Truvada мужчинами практикующими секс с мужчинами и имеющими рискованное сексуальное поведение экономически выгодно так как годовой комплект препарата составляет около 11 тысяч евро а терапия одного ВИЧ-инфицированного пациента составляет в среднем около 500 тысяч евро. Высокая стоимость официально разрешённых препаратов антиретровирусной терапии в качестве профилактики ВИЧ приводит к появлению на рынке нелегальных дженериков. Например стоимость индийских эквивалентов препарата Truvada составляет всего около 60 евро. Однако использование нелегальных медикаментов сопряжено с опасностью отсутствия постоянного медицинского контроля который необходим при употреблении препаратов ПрЭП. См. такжеПравить Средства для лечения ВИЧ-инфекции ПримечанияПравить СсылкиПравить ЮНЭЙДС: Пероральная доконтактная профилактика: Вопросы и ответы (справочные материалы 2015)Топические стероиды — форма применения кортикостероидов местно «топически». Наиболее часто их применяют для лечения различных кожных сыпей дерматитов. Существует множество препаратов относящихся к топическим стероидам. Их классифицируют на основании силы противовоспалительного действия т.е. препараты одинаковой силы объединяют в один класс. Одно и то же действующее вещество может относиться к разными классам — в зависимости от концентрации (например 0025 % и 001 %) и основы (гель или мазь). За время использования топических стероидов (с 1960-х) многое стало известно об их нежелательных реакциях. Так при длительном использовании они могут вызывать истончение кожи приводить к зависимости (привыканию кожи) развитию «стероидных угрей» периорального дерматита и т. д. Однако правильное использование препаратов под врачебным наблюдением позволяет добиться улучшения у пациентов с различными кожными заболеваниями и избежать развития нежелательных реакций. Медицинское применение Выбор топического стероида для лечения зависит от таких факторов как форма заболевания степень воспаления локализация возраст пациента предыдущее лечение. Более слабые топические стероиды применяются на более тонкие участки кожи — такие как лицо (в том числе - веки) шея складки (например под грудью подмышечная область локтевые сгибы запястья подколенная область паховые складки) область промежности ("зона подгузника" — у детей). Препараты средней силы используются на остальные участки кожи но при выраженном обострении экземы также могут использоваться на участки с тонкой кожей но только на несколько дней. Топические стероиды средней силы и слабые можно использовать под окклюзивными повязками. Препараты средней силы используются для лечения также склероатрофического лихена тяжелого дерматита. Сильные топические стероиды используются для лечения псориаза простого лихена дискоидной волчанки алопеции тяжелого атопического дерматита у взрослых. Для предотвращения тахифилаксии топические стероиды часто применяются по неделям: неделя использования — неделя без препарата. Некоторые рекомендуют использование в течение 3 последовательных дней затем — 4 дня перерыва. Существуют также схемы поддерживающего лечения направленные на поддержание ремиссии: например при атопической экземе топические стероиды можно использовать несколько раз в неделю на наиболее часто воспаляющиеся участки кожи. Длительное и неграмотное использование топических стероидов может приводить ко вторичному инфицированию грибками бактериями а также к истончению и атрофии кожи телеангиоэктазиям появлению петехий и другим нежелательным реакциям. Применение единицы на кончике пальца помогает определять нужное количество тропического стероида для различных областей тела. Нежелательные эффекты супрессия гипоталамо-гипофизарно-адреналовой оси синдром Кушинга диабет остеопороз зависимость от топических стероидов аллергический контактный дерматит стероидная атрофия периоральный дерматит: воспаление вокруг рта и области глаз связанное с длительным применением топических стероидов офтальмологические осложнения: топические стероиды в виде капель часто используются после офтальмологических операций но могут также вызывать повышение внутриглазного давления и повышать риск глаукомы катаракты ретинопатии а также вызывать системные нежелательные реакции тахифилаксия: развитие толерантности к действию препарата после применения повторных доз. Значимая тахифилаксия может развиться к 4-му дню лечения. Выздоровление наступает к 3-4 дню отмены. Этот нежелательный эффект не развивается при применении «интермиттирующего» режима (чередование нескольких дней применения и дней без использования препарата или например чередование недели применения с неделей неиспользования препарата). нежелательные реакции связанные с мазевой основой или другими компонентами препарата другие местные нежелательные реакции: гипертрихоз фолликулит потница генитальные язвы и детская ягодичная гранулема. Длительное испоьзование может приводить к чесотке саркоме Капоши и другим дерматозам. Системы классификации Классификация топических кортикостероидов согласно Всемирной организации здравоохранения Подразделяет топические кортикостероиды на 7 классов на основании вызывать сокращение капилляров и вызывать побледнение кожи. I класс является самым сильным. VII класс — наименее сильным. Очень сильные ==== Класс I ==== клобетазол пропионат 005 % крем дифлоразон диацетат 005 % мазь Сильные ==== Класс II ==== амцинонид 005 % мазь бетаметазон дипропионат 025 % мазь дезоксиметазон 0025 % крем мазь флуоцинонид 005 % крем мазь гель галцинонид 005 % крем ==== Класс III ==== бетаметазон дипропионат 005 % крем бетаметазон валерат 01% мазь дифлоразон диацетат 005 % крем триамцинолон ацетонид 01 % мазь Средней силы ==== Класс IV ==== дезоксиметазон 005 % крем Флуоцинолон ацетонид 0.025 % мазь флудроксикортид 005% мазь триамцинолон ацетонид 01 % крем ==== Класс V ==== бетаметазон дипропионат 002 % лосьон бетаметазон валерат 01% крем флуоцинолон ацетонид 0025 % крем флудроксикортид 005% крем гидрокортизон бутират 01 % крем гидрокортизон валерат 02 % крем триамцинолон ацетонид 01 % лосьон Слабые ==== Класс VI ==== бетаметазон валерат 01% лосьон десонид 005 % крем флуоцинолон ацетонид 001 % раствор ==== Класс VII ==== дексаметазон фосфат натрия 01 % крем гидрокортизон ацетат 1 % крем метилпреднизолон ацетат 025 % крем Другие страны Большинство других стран таких как Великобритания Германия Нидерланды Новая Зеландия выделяют только 4 класса. В Новой Зеландии класс I является сильнейшим в то время как в странах континентальной Европы IV класс является сильнейшим. ==== Класс IV ==== Очень сильные (до 600 раз мощнее гидрокортизона) клобетазол пропионат бетаметазон дипропионат ==== Класс III ==== Сильные (в 50-100 сильнее гидрокортизона) бетаметазон валерат бетаметазон дипропионат дифлюкортолон валерат гидрокортизон 17-бутират (Локоид) мометазон фуроат (Элоком крем/лосьон) метилпреднизолон ацепонат (Адвантан мазь/крем/эмульсия) галометазон 005 % ==== Класс II ==== Умеренные (в 2-25 раз сильнее гидрокортизона) клобетазол бутират триамцинолон ацетонид ==== Класс I ==== Слабые гидрокортизон 0.5-2.5 % См. также топический Глюкокортикоид Кортикостероид Ссылки ПримечанияЛикующие дети (латыш. Gavilējošie bērni также картина известна под названием «Весенняя песня» латыш. "Pavasara dziesma") — одна из самых известных картин латышского художника Яниса Розенталса (латыш. Janis Rozentāls 1866—1916) созданная около 1901 года. История создания картины и её судьба Картина создана около 1901 года (встречается также дата 1900 год). Размер — 41 на 635 сантиметра. Техника — масляная живопись по картону наклеенному на холст. Искусствовед Кристиана Абеле утверждает что о замысле и работе над полотном художника практически ничего не известно. Картина находится в коллекции Латвийского национального художественного музея (латыш. Latvijas Nacionālais mākslas muzejs в Риге. Инвентарный номер — VMM GL 47). Сохранились фотографии художника сделанные в ходе работы над картиной. На них запечатлены дети-модели в студии художника. Сын сестры супруги художника рассказывал позднее: — Юрис Касянич. Розенталс и розы В 2016 году фотографии и картина были представлены на большой выставке в Латвийском национальном художественном музее «Янис Розенталс (1866—1916). Искусство и техника» посвящённой творчеству художника. Латвийское радио в связи с этим подготовило рассказы о его лучших картинах. Одна из передач в серии «История одной картины» (латыш. Vienas gleznas stāsts) была посвящена картине «Ликующие дети». Сюжет и восприятие картины Историк искусства Кристиана Абеле (латыш. Kristiāna Ābele) указывает на то что свидетельством популярности картины «Ликующие дети» является её присутствие в большом количестве школьных хрестоматий изданных в разное время. Она отмечает отголоски различных традиций необычные художественные эффекты и приёмы используемые Розенталсом. Критики отмечают влияние на стиль художника в это время академизма реализма символизма модерна. Он сочетал реальность с мифическим миром хотя фольклор в его работах не был единственным источником вдохновения. «Ликующие дети» является следующим шагом в развитии темы пения a capella простолюдинов (преимущественно детей) которая началась в его творчестве ранней картиной «Дочь пастуха» (латыш. Ganu meita или Ganu meita dziesma 1898). Тема музыки была в целом близка художнику. Он считал что — Десять картин классика Розенталя: «Ликующие дети» Искусствоведы отмечают «самоидентификацию» изображённых на картине детей с образами запечатлёнными на полотне (цветы растения и птицы) все они приходят в восторг от солнца музыки (сопоставимой с народными латышскими напевами которыми увлекался художник) и весны. Впоследствии художник использовал мотивы этой картины в полотне «Весна» (латыш. Pavasaris 1909—1911 98 × 67 инвентарный номер — Mgl 112 картина находится в Тукумском музее). Галерея ПримечанияСамолечение – это поведение человека при которой он использует химические вещества или любое внешнее воздействие для назначения лечения собственных физических или психических заболеваний. Чаще всего употребляемыми в самолечении веществами являются безрецептурные лекарственные средства применяемые для лечения распространенных проблем со здоровьем дома а также диетические добавки. Эти средства не требуют рецепта от врача на их приобретение а в некоторых странах доступны в супермаркетах и универсальных киосках. Психология самолечения психотропными веществами заключается в определенном контексте употребления рекреационных наркотиков алкоголя так называемой «успокоительной еды» и других видов поведения направленных на ослабление симптомов психического напряжения стресса и тревоги включительно с психическими заболеваниями и/или психологическими травмами является уникальной и может нанести значительный ущерб физическому и психическому здоровью в случае мотивированности механизмами зависимости. Самолечение часто рассматривают как обретение личной независимости от установленной системы медицины а также как право человека заложенное изначально или тесно связанное с правом отказаться от профессионального медицинского лечения. Определение В общем самолечение определяют как «применение лекарственных средств для лечения самостоятельно диагностированных расстройств или симптомов прерывистое или удлиненное употребление назначенных лекарств для хронической или повторяющейся болезни или симптомов». Психология и психиатрия Гипотеза самолечения Поскольку разные лекарства имеют разное действие они могут употребляться по разным причинам. Согласно гипотезе самолечения (ГС) личный выбор человеком определенных лекарств не является случаем или совпадением вместо этого он является результатом личного психологического состояния поскольку избранные лекарства это состояние облегчают. В частности предполагают что зависимость действует как компенсаторное средство модулирования влияния и лечения стрессовых состояний где человек выбирает лекарства что лучше всего действуют на конкретный тип психического стресса и помогут достичь эмоциональной стабильности. Гипотеза самолечения (ГС) происходит из работ Эдварда Ханцяна Мека и Шацберга Дэвида Ф. Дункана и ответы Ханцяна Дункану. Изначально ГС была сосредоточена на употреблении героина однако в следующей работе был также добавлен кокаин. Впоследствии ГС распространили и на алкоголь а в конце концов и на все лекарственные средства которые могут вызвать зависимость (наркотики). Согласно взглядам на зависимость Ханцяна потребители медикаментов таким образом компенсируют недостатки собственного эго употребляя их как «растворитель эго» что действует на те части личности которые отрезаны от сознания защитными механизмами. Ханцян утверждал что зависимы от медикаментов личности в целом испытывают больше психического стресса чем те что не имеют такой зависимости и что развитие зависимости включает в себя постепенное привлечение влияния медикаментов и необходимость поддержания этого влияния на защитной строительной деятельности эго. Выбор конкретного медикамента зависимым человеком является следствием взаимодействия психофармакологических свойств средства и эмоциональных состояний от которых она пытается избавиться. Действие медикамента замещает неисправны или отсутствуют защитные механизмы эго. Итак выбор человеком конкретных веществ не является случайным. В то время как Ханцян применяет психодинамический подход к самолечению модель Дункана сосредоточена на поведенческих факторах. Дункан описал природу позитивного и негативного поощрения и избегание симптомов отказа. Специфические механизмы Некоторые люди которые страдают от психических заболеваний пытаются исправить свои заболевания с помощью определенных веществ. Депрессию часто лечат алкоголем табаком каннабисом и другими средствами изменения сознания. Хотя это может принести немедленное облегчение определенных симптомов таких как тревога подобная практика также может вызвать и/или усугубить симптомы нескольких видов других имеющихся но скрытых психических заболеваний и может привести к предрасположенности/зависимости не говоря про другие возможные побочные эффекты длительного употребления вещества. Известно что жертвы посттравматического стрессового расстройства также прибегают к самолечению так же как и те что пострадали от (психической) травмы хоть и не имеют вышеупомянутого диагноза. ==== ЦНС-депрессанты ==== Алкоголь и седативные/снотворные вещества вроде барбитуратов и бензодиазепинов являются депрессантами центральной нервной системы (ЦНС) ослабляют сдерживающие механизмы путем анкзиолиза. Депрессанты порождают чувство расслабленности и сонливости одновременно ослабляя симптомы тревожности и депрессии. Хотя они в общем являются неэффективными антидепрессантами поскольку большинство из них имеют непродолжительное действие но резкий вброс алкоголя и седативных/гипнотических веществ способен смягчить стойкую защиту и в малых/умеренных дозах помогает в определенной степени избавиться от депрессивного аффекта или тревоги. Поскольку алкоголь также ослабляет внутренние ограничения предполагают что его склонны употреблять люди которые обычно сдерживают свои эмоции; в таком случае алкоголь дает им возможность выразить чувство привязанности агрессии или близости. Люди с социофобией часто прибегают к этим веществам для преодоления собственной чрезмерной внутренней сдержанности. ==== Психостимуляторы ==== Психостимуляторы типа кокаина амфетамина метилфенидата кофеина и никотина улучшают физическое и психическое функционирование включительно с повышением энергичности и чувством эйфории. Обычно к стимуляторам прибегают лица страдающие от депрессии с целью притупить ангедонию и повысить самооценку. ГС также предполагает что гиперактивные и гипоманичные лица принимают стимулянты для поддержания своего состояния неугомонности и для усиления эйфории. Также стимулянты являются полезными для людей которые страдают от социальной тревожности тем что помогают им прорваться сквозь собственные внутренние ограничения. ==== Опиаты ==== Опиаты вроде героина и морфина действуют как анальгетики связываясь с опиатными рецепторами в мозге и желудочно-кишечном тракте. Это ослабляет восприятие и реакцию на боль и одновременно повышает терпимость к боли. Предполагают что опиаты применяют для самолечения от агрессии и ярости. Они являются действенным анкзиолитиком стабилизатором настроения и антидепрессантом однако люди склонны лечить тревогу и депрессию депрессантами и стимуляторами соответственно хотя это ни в коем случае не является абсолютным анализом. ==== Каннабис ==== Каннабис является парадоксальным в его способности создавать стимулирующие седативные и умеренно психоделические и одновременно успокаивающие или возбуждающие свойства в зависимости от личности и условий использования. Успокаивающие свойства являются более видимыми в нерегулярных потребителей а стимулирующие являются более привычными среди постоянных. Ханцян отметил что исследование было недостаточно сосредоточено на теоретическом механизме каннабиса а потому последний и не был добавлен к ГС. Эффективность Длительное самолечение бензодиазепинами или алкоголем часто ухудшает симптомы тревоги или депрессии. Считают что это происходит вследствие изменения химии мозга из-за длительного употребления. Около половины людей обращающихся за помощью в психиатрические больницы при состояниях тревожных расстройств вроде панического расстройства или социофобии имеют проблемы связанные с алкогольной или бензодиазепиновой зависимостью. Порой тревога возникает прежде от алкогольной или бензодиазепиновой зависимости однако алкоголь и бензодиазепины работают на поддержание тревожных расстройств часто предопределяя их ухудшение. Однако некоторые зависимые от последних люди после разъяснений что у них есть выбор между стабильно неудовлетворённым психическим состоянием и отказом с выздоровлением от симптомов решают отказаться от алкоголя и/или бензодиазепинов. Замечено что каждый человек имеет индивидуальный уровень чувствительности к алкоголю или седативным гипнотическим веществам и то что одно лицо может стерпеть без ухудшения здоровья может привести к значительном ущербу здоровью иного лица и что даже умеренное употребление алкоголя может привести к синдрому отскока тревоги и расстройств сна. Инфекционные заболевания Самолечение антибиотиками является привычным в некоторых странах вроде Греции. Это явление является потенциальным фактором в частоте случаев определенных бактериальных инфекций резистентных к антибиотикам в местах вроде Нигерии. В опросе спроектированном для оценки масштабов самолечения в штате Судана Хартум 48.1 % опрашиваемых ответили что хотя бы раз прибегали к самолечению в течение предыдущих 30 дней 43.4 % сами лечились противомалярийными средствами а еще 17.5 % ответили что лечились обоими видами средств. В целом суммарное распространение самолечения одним или обоими видами противоинфекционных агентов в течение последних 30 дней составило 73.9 %. Более того согласно данным связанным с исследованием обнаружили что самолечение «существенно колеблется в зависимости от социально-экономических признаков» и что «основным фактором самолечения были финансовые ограничения». Подобно этому во время опроса студентов одного из университетов Южного Китая 47.8 % опрашиваемых указали что прибегали к самолечению антибиотиками. Врачи и студенты-медики При изучении студентов медицинских школ Западного Бенгала и Индии 57 % из них сообщили что прибегали к самолечению. Наиболее часто употребляемым лекарственным средством самолечения были антибиотики (31 %) анальгетики (23 %) антипиретики (18 %) противоязвенные (9 %) противокашлевые (8 %) мультивитаминные (6 %) и антигельминтные (4 %) средства. Другое исследование показало что 53 % врачей в Карнатаке (Индия) отчитались о самолечении антибиотиками. Дети Изучение детей народа Луо что в западной Кении выявило что 19 % из них прибегали к самолечению или растительными или лекарственными средствами. По сравнению с девочками мальчики были более склонны к самолечению средствами традиционной медицины а не травами. Одна из теорий объясняет это явление разницей потенциальных доходов. Регулирование В большинстве стран мира самолечение является жестко регламентированным и многие виды медикаментов доступны исключительно по рецепту предоставленному медицинским работником. Безопасность социальный строй коммерциализация и религия исторически были господствующими факторами таких ограничений. См. также Когнитивная свобода Успокаивающая еда Дуальный диагноз Психологическая травма Зоофармакогнозия ПримечанияГорчичная ванна — бальнеологический метод физиотерапии заключающийся в применении общей или местной тёплой пресноводной ванны с добавлением горчичного порошка. Как и горчичники обладает раздражающим действием на кожу человека за счёт содержащегося в семянах горчицы эфирного горчичного масла. В основном используется в домашних условиях. Оказываемое действие Растворённое в воде эфирное горчичное масло при контакте с кожей вызывает раздражение кожных рецепторов. Возникает гиперемия (покраснение) кожи за счёт расширения капилляров и усиления кровотока в них. Усиливается потоотделение. Рефлекторно улучшается кровоток в нижележащих тканях и внутренних органах повышается обмен веществ уменьшается спазм гладких мышц понижается артериальное давление урежается сердечный ритм дыхание становится более глубоким возбудимость нервной системы ослабевает. Показания Горчичная ванна применяется для лечения взрослых и детей. Общая ванна Острые и хронические воспалительные заболевания лёгких и дыхательных путей (пневмония бронхит) острые респираторные заболевания. Местная ванна Острые респираторные заболевания подострые и хронические воспалительные заболевания лёгких и дыхательных путей неврозы хроническая энцефалопатия артериальная гипертензия начальные проявления ишемической болезни сердца приступ бронхиальной астмы. Противопоказания Заболевания кожи на месте её соприкосновения с водой (дерматит фурункулёз пиодермия нейродермит) лёгочное кровотечение лихорадка (t тела выше 37—38 °C) злокачественная опухоль аллергия на компоненты горчицы активная форма туберкулёза. Техника выполнения процедуры Для общей ванны берут 100—200 г горчичного порошка из расчёта на 200 л воды (при местной ванне 10—15 г порошка на 10—15 л воды). Сначала порошок тщательно разводят в небольшом количестве тёплой воды (t 38—40 °C) до консистенции жидкой сметаны. Полученную массу вливают в наполненную водой ванну или другую ёмкость и продолжают помешивание до полного растворения горчицы. Общую ванну принимают в сидячем или полусидячем положении с выпрямленными или полусогнутыми ногами. Уровень воды не должен быть выше мечевидного отростка (до сосков). При местной ванне окунают ноги или руки (кисть с предплечьем) в таз с водой. Температура воды общей горчичной ванны 36—38 °C местной 37—40 °C. Продолжительность общей ванны 5—10 минут местной 10—15 минут. По окончании процедуры кожу ополаскивают тёплой водой и вытирают насухо. Сразу после ванны необходимо спокойно полежать хорошо укутавшись в постели 45—60 минут. См. также Скипидарные ванны Примечания Литература Улащик В.С. Лукомский И.В. Ванны // Общая физиотерапия. — Учебник для студ. высш. уч. завед. — Мн.: Книжный дом 2008. — С. 314—317. — 512 с. Улащик В.С. Ванна горчичная // Физиотерапия. Универсальная медицинская энциклопедия. — Мн.: Книжный дом 2008. — С. 107—108. — 640 с. Справочник медицинской сестры по уходу / Под ред. академика РАМН Н.Р. Палеева. — Изд. 2-е испр. и доп. — М.: НИО «Квартет» «Крон-Пресс» 1994. — С. 19. — 544 с. Ослопов В.Н. Богоявленская О.В. Общий уход за больными в терапевтической клинике. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2008. — 464 с.Парк крыс — исследование в области наркотической зависимости проведённое в конце 1970-х годов (и опубликованное в 1981 году) канадским психологом Брюсом К. Александром и его коллегами из Университета Саймона Фрейзера в провинции Британская Колумбия в Канаде. Гипотеза — наркотики не вызывают зависимость Брюс К. Александр вывел гипотезу что наркотики не вызывают зависимость без сопутствующих условий. Мнимая склонность к наркотическим средствам наблюдаемая у лабораторных крыс подвергнутых опию вызвана по большей мере их условиями жизни а не химическим свойством самого препарата. Б. К. Александр сообщил канадскому сенату что предшествовавшие эксперименты во время которых лабораторные крысы были изолированы в тесных металлических клетках с устройством впрыскивания наркотика показывают что «как животные в глубокой депрессии так и люди в состоянии крайней безнадёжности утоляют свою горесть фармакологическими препаратами если имеют такую возможность». Для проверки своей гипотезы Б. К. Александр соорудил «Парк крыс» колонию величиной 88 м2 с 200 ячейками используя для основания стандартные лабораторные клетки. В колонии проживало 16 — 20 крыс обоих полов экспериментатор снабдил их изобилием еды мячами и колёсами для бега и игры обеспечил подопытных крыс достаточным пространством для спаривания для наблюдений за следующим поколением. Во время опытов Александр сравнивал поведение грызунов из колонии «Парка крыс» с теми которые жили в так называемом боксе Скиннер (Skinner) представляющим стандартную лабораторную клетку с минимальным наполнением. Результаты эксперимента подкрепили гипотезу Б. К. Александра. Изначально все группы крыс были вынуждены пить воду с содержанием гидрохлорида морфина на протяжении 57 дней. Затем подопытным помещённым в «Парк крыс» давали на выбор обычную водопроводную воду и воду разбавленную морфином. Большинство крыс выбирали водопроводную воду. Как писал сам Брюс К. Александр: «ничего из того что мы пробовали не выработало у крыс пребывавших в относительно стабильном состоянии что-либо похожее на зависимость». Контрольная группа крыс которые впоследствии были изолированы в маленьких клетках Скиннера наоборот в этом эксперименте потребляли гораздо большие объёмы воды с содержанием морфина. Эксперимент Команда во главе с Брюсом К. Александром разработала ряд экспериментов для выяснения у крыс выраженного желания потреблять морфин. У «Парка крыс» был размещён короткий тоннель достаточно большой для прохода одной крысы. В конце тоннеля крысы могли пить жидкость из двух дозаторов которые автоматически засчитывали количество потреблённых капель. Одно дозирующее устройство содержало раствор морфина другое чистую водопроводную воду. Растворенный морфин имеет горький вкус для людей и судя по повадкам животных вызывает ту же вкусовую реакцию у крыс так как грызуны потрясывают головой и отказываются пить горькую воду. Поскольку крысы любят сахар исследователи использовали пристрастие крыс к сладкому в «эксперименте соблазна». Они решили проверить может ли подслащённая вода побудить крыс к повышенному потреблению морфина. В «эксперименте соблазна» участвовало четыре группы крыс. Группа CC изолировалась после отсаживания от матери в возрасте 22 дней крыс помещали в лабораторные клетки и держали там до возраста 80 дней ровно до момента окончания эксперимента. Группа PP была помещена на то же время в «Парк крыс». Группа CP была переведена в возрасте 65 дней из лабораторных клеток в «Парк крыс». Группу PC наоборот перевели из «Парка крыс» в лабораторные боксы соответственно. Крысы поселённые в лабораторные клетки (группы CC и PC) активно употребляли еле подслащённую воду с морфином. Во время эксперимента самцы живущие в Скиннер боксах потребляли наркотик в 19 раз больше чем самцы проживающие в «Парке крыс». Несмотря на высокое содержание сахара в воде с морфином крысы из «Парка крыс» в большинстве случаев отказывались её пить. Грызуны пробовали воду причём самки делали это чаще самцов но в итоге предпочитали чистую воду. По словам Брюса К. Александра это был «знаменательный результат». Интересным наблюдением стало то что крысы группы CP поначалу отказывались пить воду с растворённым морфином но после того как воду делали всё слаще разбавляя при этом концентрацию морфина подопытные начинали пить раствор в тех же количествах что и грызуны которые жили во время всего эксперимента в клетках. Александр сделал вывод что поглощение крысами сладкой воды продолжалось до тех пор пока этот процесс не мешал их нормальному социальному поведению. Ещё более значимым стало то что после смешивания воды содержащей раствор морфина с налоксоном нейтрализующим действие опиоидов крысы из «Парка крыс» начали пить эту воду. В другом эксперименте крыс помещали на 57 дней в лабораторные клетки где они были вынуждены пить воду с морфином. По окончании срока их переселяли в «Парк крыс» где они могли выбрать поилку с чистой водой или водой с наркотическими примесями. Крысы принимались пить чистую воду. Хотя у них и были некоторые признаки зависимости полноценной наркомании у грызунов не наблюдалось. Брюс К. Александр посчитал что его эксперименты доказывают отсутствие прикладной пользы в изучении самоорганизации животных в отношении наркозависимости. «Сильный аппетит изолированных подопытных животных к героину не даёт ответа на вопрос — как нормальные животные и люди реагируют на эти наркотики. Нормальные люди могут игнорировать возможность употребления героина и в условиях его обилия в повседневной жизни. Даже если они применят этот наркотик то риск привыкания низок… Крысы из „Парка крыс“ показывают те же особенности». Через несколько лет Университет Саймона Фрэйзера остановил финансирование «Парка крыс». Реакция и критика Два крупных научных журнала Science и Nature отказались публиковать первую работу Брюса К. Александра. Наконец в 1978 году в меньшем но респектабельном журнале Psychopharmacology работа психолога вышла в свет. Изначально опубликованная работа не вызвала никакой реакции. Позже в 1989 году появились эксперименты которые подтверждали теорию Б. К. Александра. Например был опубликован эксперимент Бозарта Мюррея и Вайса в области фармакологии биохимии и поведенческих реакций «Influence of Housing Conditions on the Acquisition of Intravenous Heroin and Cocaine Self-Administration in Rats» («Влияние условий содержания на восприимчивость к внутривенным инъекциям героина и самостоятельному введению кокаина у крыс»). Попытка воссоздания эксперимента «Парк крыс» с использованием декоративных крыс и крыс-альбиносов породы спрег-доули предпринималась с целью подтвердить оригинальный эксперимент. Однако крысы из группы «Новая колония декоративные» напротив не пили разбавленную морфином воду будучи изолированными в клетке или наоборот в колонии крыс. Исследователи пришли к выводу что опыты над животными не могут применяться для обоснования человеческого поведения. Американский психолог Лорин Слейтер провела интервью с Гербертом Клебером директором substance-abuse division of the College of Physicians and Surgeons of Columbia University (отдел токсикомании колледжа терапевтов и хирургов в Колумбийском Университете) и по совместительству бывшим начальником отдела по борьбе с наркотиками Соединённых Штатов на тему недостатков эксперимента «Парк крыс» («…on what was wrong with Rat Park»). Герберт Клебер подтвердил оригинальность эксперимента но ему казалось что Брюс К. Александр мог исказить некоторые данные в надежде вызвать общественные споры. Помимо этого у исследования были методологические недостатки хотя интервьюируемый не смог дать конкретных фактов. Сама Слейтер предположила что проблема «Парка крыс» была в том что эксперимент проводился в Ванкувере «в научном эквиваленте Тундры» то есть эксперимент не получил должной огласки и распространения. Слейтер также обратила внимание что одним из опровержений результатов «Парка крыс» являются богатые люди. Они живя в благополучной по человеческим меркам среде всё равно прибегают к наркотикам и становятся наркоманами. В качестве примера Слейтер привела свою знакомую Эмму Лоури которая после хирургического вмешательства больше не может жить без опиума у неё развилась наркотическая зависимость несмотря на достойный уровень жизни: «она — декан небольшого колледжа в Новой Англии и даже когда не находится в своем кабинете всегда модно одета; сегодня например на ней полотняные брюки и шарф цвета молодого вина». В то время как эксперимент подвергался критике за методологические недостатки появлялись новые мнения о том что окружающая среда подопытных животных непосредственно влияет на результат экспериментов в области наркомании. К 2006 году формулировки из ряда подобных экспериментов были процитированы более ста раз появились новые похожие исследования о влиянии жизненных условий на риск употребления наркотических средств. Брюс К. Александр продолжал восторженно говорить об экспериментах и в 1990 году выпустил книгу Peaceful Measures: Canada’s Way Out of the War on Drugs (Мирные меры: выход Канады из войны с наркотиками) в которой продолжал обсуждение влияния низкого уровня жизни на злоупотребление наркотиками. В 2008 году вышла в свет его вторая книга «The Globalisation of Addiction: A study in poverty of the spirit» («Глобализация зависимости: исследование слабого духа») в которой идёт речь о том что обескультуривание людей ведёт ко всем видам зависимостей как и полная изоляция животных стимулирует их к употреблению наркотиков. В 2015 году была опубликована документальная книга британского писателя Йохана Хари Chasing the Scream: The first and Last Days of the War on Drugs (В погоне за криком: Первые и последние дни войны с наркотиками) со ссылками на эксперимент «Парк Крыс». Автор книги поддерживал результаты эксперимента и объяснял существование наркотической зависимости в том числе низким уровнем жизни. Документальная книга получила в основном позитивные отклики в том числе британский психиатр и нейропсихолог Дэвид Натт специализирующийся на исследованиях лекарственных средств написал положительную рецензию о книге в издании The Evening Standard. Дальнейшие исследования Одно из дальнейших исследований проведённое в 2006 году показало что благоприятная окружающая среда может уменьшить риск наступления наркотической зависимости у мышей. В другом эксперименте «Environmental Enrichment During Early Stages of Life Reduces the Behavioral Neurochemical and Molecular Effects of Cocaine» («Уменьшение поведенческого нейрохимического и молекулярного эффекта кокаина за счёт обогащенной окружающей среды на ранних стадиях жизни») были созданы две группы подопытных мышей одни проживали в обогащенной среде (ОС) с игрушками и обилием пищи а другая группа была помещена в стандартные клетки или стандартную среду (СС). Исследования показали что у группы грызунов проживающих в ОС была снижена двигательная активность после введения дозы кокаина что может говорить об их относительно стабильном поведении так как одним из симптомов употребления кокаина является чрезмерная активность. Также было отмечено что в условиях ОС эффект вознаграждения кокаином для мышей был понижен по сравнению с подопытными из СС. Примечания Литература Alexander B.K. Beyerstein B.L. Hadaway P.F. and Coambs R.B. (1981): Effect of early and later colony housing on oral ingestion of morphine in rats In: Pharmacology Biochemistry and Behavior Vol 15 4:571-576. PMID 7291261 Alexander B.K. (1985): Drug use dependence and addiction at a British Columbia university: Good news and bad news Canadian Journal of Higher Education 15 77-91. Alexander B.K. (1987): The disease and adaptive models of addiction: A framework evaluation Journal of Drug Issues 17 pp. 47-66. Alexander B.K. (1990) Peaceful measures: Canada’s way out of the War on Drugs Toronto University Press. Alexander B.K. (2000): The globalization of addiction Addiction Research Drucker E. (1998): Drug Prohibition and Public Health U.S. Public Health Service Vol. 114 Website of the U.S. Office of National Drug Control Policy Peele Stanton: A discussion about addiction (архивированная ссылка с 7 июля 2004 в интернет архиве) archived link from July 7 2004.Мастоцитоз — редкое заболевание характеризующееся разрастанием и накоплением тучных клеток в тканях организма и/или костном мозге. Разновидности Обычно выделяют следующие разновидности заболевания: Кожный мастоцитоз Системный мастоцитоз поражает также костный мозг либо другие внутренние органы. Вялотекущий СМ Агрессивный СМ Лейкемический СМ Симптомы Характерные симптомы мастоцитоза включают: Переутомление Кожное раздражение зуд дермографизм Тошнота и рвота Диарея Депрессия Головная боль Боли в костях и мышцах Пониженное кровяное давление и обмороки Лечение В настоящее время не существует методик лечения мастоцитоза однако используются методики направленные на облегчение его симптомов. Проводятся исследования возможности лечения мастоцитоза путём пересадки стволовых клеток. ПримечанияВиртуальный вуайеризм — феномен слежки за интересующими объектами с целью воплощения собственных извращенных идей в жизнь посредством записей с камер наблюдения или же просто изучения человека с точки зрения личной информации о нем которая находится в публичном доступе. Виртуальный психо-вуайеризм Виртуальный психо-вуайеризм относится к одному из типов психических расстройств входящих в состав группы парафилий. Необычные регулярные действия и поступки носящие спонтанный насильственный характер где жертвами становятся люди с реальными либо воображаемыми страданиями или унижениями либо партнеры над которыми совершаются действия сексуального характера без их согласия. Понятием «парафилий» объединяются нарушения сексуального влечения и предпочтения выражающиеся поведенческими феноменами педофилии эксгибиционизма мазохизма фетишизма зоофилии фроттеризма вуайеризма сексуального садизма и т. п. Одним из наиболее ярких примеров психо-вуайеризма стали события произошедшие в период с 1992 по 2004 гг.: 37-летний Дэвид Стюарт сотрудник исправительного учреждения во Флориде совершил ряд преступлений посредством телефонного мошенничества. Дэвид связывался с заведующими ресторанами или продуктовыми магазинами расположенными преимущественно в небольших провинциальных городах и представлялся офицером полиции. Преступник вынуждал управляющих проводить обыски сотрудников с целью нахождения у них наркотиков незаконно взятых из кассы денежных средств ворованных товаров и пр. Все действия жертв мошенника записывались на камеры наблюдения через которые Дэвид Стюарт наблюдал за происходящим. С помощью людей безропотно доверяющих органам правопорядка сотрудник исправительного учреждения воплощал свои извращенные задумки в жизнь. Эти происшествия интересны тем что демонстрируют безропотное подчинение авторитету не ставя под сомнение подлинность его статуса и адекватность. Данная история легла в основу фильма "Эксперимент «Повиновение» / Compliance (2012 г.). Задолго до описываемых событий психолог Стэнли Милгрем в ходе экспериментов доказал что начальник может причинить боль невинному человеку если это входит в обязанности первого. Телефонное мошенничество Дэвида Стюарта стало очередным доказательством теории Стенли Милгрема. Эксперимент проведенный Чальзом Хофлингом в 1966 году подтвердил теорию беспрекословного подчинения людей авторитету. В ходе эксперимента психиатр выяснил что 21 из 22 медсестер готовы ввести пациенту большую дозу лекарства если того потребует врач. Вуайеризм как психологическая патология может быть обусловлена отлучением ребенка от матери в раннем возрасте. В этом случае он лишается возможности визуального общения с матерью (младенец не видит ее груди) что в дальнейшем может поспособствовать появлению некоторых отклонений в сознании индивида. Также если ребенок становится свидетелем полового акта родителей он испытывает при этом очень сильное переживание удовольствие в котором играет не последнюю роль. В результате на всю его последующую сексуальную жизнь откладывается большой отпечаток прикрепленный разнообразными эмоциями. Экран-вуайеризм Другое oпределение виртуальнoгo вуайеризма заключается в слежке за челoвекoм пoсредствoм изучения инфoрмации нахoдящейся у oбъекта на страничке в сoциальных сетях. Такого рoда вуайеризм является естественным желанием челoвека узнать бoльше o вoзможнoм знакoмoм. Экран-вуайеризм ‒ наблюдение за личной жизнью людей через подглядывание за их экранами в общественном транспорте офисе или дома. До изoбретения смартфонов интимные мысли собирались в блокнот а сейчас смартфон стал выполнять роль дневника. Во время поездки в общественном транспорте взгляд наблюдателя невольно падает на экраны где объект ведет личную переписку. Подобные инциденты происходят и в офисе: человек становится свидетелем личной жизни каждого сотрудника чья личная информация высвечивается на экране: в глаза бросаются странички в социальных сетях личные фотографии. По мнению Екатерины Батаевой кандидата философских наук доцента кафедры социологии Харьковского гуманитарного университета "Народная украинская академия" в современном мире многие стремятся узнать все о личной жизни кинозвезд поп-звезд известных политиков и экономистов; в ежедневном отслеживании интернет-/телесводок о повседневной жизни «celebrities» в интересе к непубличным фотографиям и видеосъемкам поп-идолов проявляется понятие вуайеризма. Критика Некоторые эксперты сходятся во мнении что на ранней стадии развития личности индивид старается изучить мир в том числе подглядывая за деятельностью окружающих его людей. В данном случае виртуальный вуайеризм не является патологией. С точки зрения Зигмунда Фрейда познавательная деятельность ребенка способствует последующему овладению миром она заряжается энергией влечения к разглядыванию и подглядыванию. Нормальное сексуальное разглядывание может породить страсть к подглядыванию которая ведет к перверсии сексуальному извращению. Зигмунд Фрейд исходил из того что процесс подглядывания становится перверсией в тех случаях если он ограничивается исключительно гениталиями либо связан с преодолением чувства отвращения (подглядывание при функции выделения) или вместо подготовки к нормальной сексуальной цели вытесняет ее. Согласно Фрейду вуайеристская тенденция (скопофилия) производна от скопофилического парциального влечения; она играет важную роль в развитии нормальной сексуальности. Психолог-аналитик Андрей Можаров рассматривает понятие "виртуальный вуайеризм" как процесс просмотра порнографических видеоматериалов. Он утверждает что такого рода наблюдения за героями фильмов для взрослых способно вызвать наиболее серьезные эмоции нежели непосредственное участие индивида в половом акте: «И человек ничего не может поделать его не интересует буквальная близость с объектом его интересует картинка копия. При этом тайное подглядывание связано с тайной властью иллюзией обладания – "я познал тебя ибо увидел голой"». Психолог Ксения Волконская обозначает стремление к тайному наблюдению за интимными деяниями другого человека в зрелом возрасте неестественным желанием получить новые впечатления такого рода действия становятся навязчивым состоянием. При неблагоприятном исходе эта потребность вытесняет все прочие формы половой жизни формируя клиническую картину заболевания относящегося к категории расстройств сексуального предпочтения. Экран-вуайеризм - явление зачастую спонтанное и независящее от самого субъекта. Антон Мухатаев эксперт рубрики «Цифровой этикет» Look At Me описывает ситуации в которых случайные попутчики без какого-либо злого умысла следят за тем что отображается на экране смартфона соседнего пассажира. Экран-вуайеризм в данном случае не проявляется в качестве желания индивида узнать информацию о другом человеке. Зачастую такого рода действия людей обуславливаются отсутствием занятия на конкретный промежуток времени: «Внимание людей привлекает всё яркое броское вокруг — особенно если вы смотрите видео или во что-нибудь играете а подглядывающий ничем не занят и скучает. Даже если вы решили сознательно никогда не смотреть на чужие экраны никто не застрахован от того что случайно не обронит взгляд на смартфон или ноутбук просто оглядываясь по сторонам». В работе "О телевидении и журналистике" французский социолог Пьер Бурдье упоминает телевуайеризм также относящийся к понятию виртуального вуайеризм. Он говорит о манипуляции аудиторией со стороны публичных лиц. «Телевидение … льстит этим вкусам и эксплуатирует их с целью завоевания большей аудитории но предлагает телезрителям примитивную духовную пищу образцом которой являются ток-шоу биографические исповеди выставляющие напоказ без всякого стеснения пережитое часто носящее экстремальный характер и способное удовлетворить страсть к своеобразному вуайеризму и эксгибиционизму». К. Мерц в работе "Воображаемое означающее. Психоанализ и кино" говорит о зрительском вуайеризме: «…институция кино предписывает зрителям неподвижность и молчание зритель скрыт находится постоянно в неподвижном и сверхрецептивном состоянии он счастлив и отчужден акробатически связан с самим собой невидимой нитью зрения и начинает воспринимать себя в качестве субъекта лишь в последний момент благодаря парадоксальной идентификации со своей собственной уменьшенной до одного только зрения личностью» Человек следящий за частной жизнью окружающих его людей способен лишь видеть. "Взгляд вуайера трансгрессирует его тело-глаз размещаясь на поверхности созерцаемого. Видеоман/вуайер – идеальная фигура постмодерной визуалистики реализующая прагматику взгляда превращающая тело в жадный и ненасытный акт видения". (Батаева Е. В.) Литература Ткаченко А. А. Введенский Г. Е. Аномальное сексуальное поведение. — СПб.: Издательство «Юридический центр пресс» 2003. 657 с. Ткаченко А. А. Введенский Г. Е. Дворянчиков Н. В. Судебная сексология. — М.: Медицина 2001. 560 с. Лейбин В. М. Краткий психоаналитический словарь-справочник. — Издательство Когито-Центр 2015. 192 с. Бурдье П. О телевидении и журналистике. М. 2002. Метц К. Воображаемое означающее. Психоанализ и кино. СПб 2010. Примечания Ссылки Блог Александра Шнайдера о цифровых медиа [1] Комсомольская правда http://vphil.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=635Мозговой песок (лат. асеrvulus cerebralis corpora arenacea) — мелкие тельца слоистой структуры появляющиеся в ходе дистрофического обызвествления и накапливающиеся с возрастом в сосудистых сплетениях желудочков головного мозга паутинной и твёрдой мозговой оболочке и шишковидной железе (эпифизе). Также они могут встречаться в некоторых опухолях (фибромах и фиброэндотелиомах) твёрдой мозговой оболочки которые в подобных случаях носят название псаммомы. Наиболее часто локализуется в шишковидной железе. Первоначальная противоречивость данных о химическом составе и механизмах образования мозгового песка обусловили появление многочисленных научных работ направленных на проведение анализа полученного материала на различных уровнях. Способность мозгового песка излучать голубой свет в ультрафиолетовом свете позволила отнести его к структурам содержащим соли кальция. Образуется в результате послойного отложения солей кальция магния и аммония в уплотнённые и гиалинизированных очагах. По-видимому основой таких очагов являются отмирающие и концентрически наслаивающиеся клетки эндотелия гиалинизированные пучки соединительной ткани и заросшие мелкие кровеносные сосуды. Химический анализ показывает что песчинки состоят из фосфата кальция карбоната кальция фосфата магния и фосфата аммония. Размеры кристаллов мозгового песка эпифиза составляют в пределах от 20 мкм до 2 мм. При этом в эпифизах разных людей в разных возрастных группах они имеют неодинаковые размеры. Форма преимущественно овальная или округлая но встречается также и кубовидная. Наиболее крупные кристаллы мозгового песка отмечаются у больных причиной смерти которых послужила острая ишемия головного мозга. Количество мозгового песка в эпифизах людей различных возрастных групп значительно отличается наибольшее его количество отмечается в возрастной группе от 40 до 65 лет. Частота и количество мозгового песка как полагают увеличивается с возрастом. Также в случае ишемии заметно повышается количество и размер песчинок в эпифизе что свидетельствует о его более активной инволюции при данном заболевании. У больных шизофренией мозговой песок в шишковидной железе практически отсутствует даже у людей среднего возраста тогда как в норме он обнаруживается уже у детей 7-8 лет что свидетельствует о замедлении инволюции шишковидной железы. Отсутствие мозгового песка у детей до трёх лет а также у лиц с расстройствами психики может являться косвенным свидетельством значения эпифиза в формировании сознания. Давно изученными являются вопросы ассоциации мозгового песка с процессами старения производством мелатонина и неврологическими расстройствами. ПримечанияЦерумино́зные же́лезы (лат. glandula ceruminosa) — трубчатые экзокринные железы которые расположены у человека и других млекопитающих под кожей наружного слухового прохода и вырабатывают секрет который при смешивании с кожным салом и мёртвыми клетками эпидермиса образует ушную серу. Последняя представляет собой жёлто-коричневое смазкообразное вещество которое служит для очистки и смазки слуховых каналов а также обеспечивает их защиту (являясь барьером для посторонних частиц и обладая определёнными бактерицидными и фунгицидными свойствами). Название желёз образовано от лат. cerumen ‘ушная сера’. По своему происхождению являются специализированными потовыми железами; относятся к классу апокриновых желёз. Анатомия В наружном слуховом проходе церуминозные железы располагаются глубже сальных желёз. Выводные протоки церуминозных желёз открываются либо непосредственно на поверхность слухового прохода либо в выводные протоки сальных желёз. Распределены церуминозные железы по ходу слуховой трубы неравномерно: они сосредоточены в наружной трети слухового прохода а в его внутренних двух третях они имеются лишь в коже верхней части слуховой трубы. В наружном ухе человека имеется в среднем от 1000 до 2000 церуминозных желёз (в норме они в совокупности отвечают за выработку 12—20 мг ушной серы в месяц). Каждая церуминозная железа имеет спирально закрученный выводной канал — трубку которая пронизывает дерму и служит для выведения вырабатываемого железой секрета. В железе данного типа представлены два слоя клеток: внутренний слой секреторных клеток имеющих кубическую форму и наружный слой миоэпителиальных клеток веретенообразной формы. Цитоплазма клеток обоих типов является эозинофильной. От окружающих тканей церуминозные железы обычно отделены слоем коллагена. Функции Основной функцией церуминозных желёз является выработка ими секрета образующего при смешивании с кожным салом и ороговевшими кератиноцитами ушную серу. Это жёлто-коричневое вещество служит для очистки и смазки слуховых каналов. Ушная сера человека бывает двух типов: влажный тип преобладает у европеоидов и негроидов а сухой тип — у монголоидов. В клетках церуминозных желёз обнаружено значительное разнообразие антимикробных белков и пептидов среди которых: бета-дефензины 1 и 2 кателицидины лизоцим лактоферрин муцин 1 секреторный компонент иммуноглобулина A. Это свидетельствует об участии этих желёз в иммунной защите организма от различных патогенов. Заболевания Церуминозные железы весьма часто вовлекаются в патологический процесс при наружном отите — остром или хроническом воспалении наружного слухового прохода. В случае эритематозно-церуминозного наружного отита (наиболее распространённая клиническая форма наружного отита значительно меньшую частотность имеет гнойный отит) имеет место избыточное образование ушной серы; наблюдается данная форма при инфицировании стафилококками или такими грибками как Malassezia pachydermatis при клещевом отите. При опухолевом перерождении клеток церуминозных желёз возможно появление как доброкачественных так и злокачественных опухолей. К доброкачественным опухолям относят церуминозную аденому (или церуминому) церуминозную плеоморфную аденому церуминозную сосочковую сирингоцистаденому. Злокачественными опухолями являются церуминозная аденокарцинома (или цилиндрома) церуминозная аденоидная кистозная карцинома и церуминозная мукоэпидермоидная карцинома. Примечания Ссылки Pathology of Ceruminous Gland Tumors of the External Auditory Canal. // Medical knowledge base eMedicine. Проверено 1 декабря 2016.Энцефалопатия боксёров (травматическая энцефалопатия боксёров деменция боксёров) — отдельная форма посттравматического паркинсонизма вызываемая повторяющимися лёгкими травмами головы. История Впервые болезнь описал американец Гаррисон Стэнфорд Мартланд в 1928 году. Классификация Типы травматической энцефалопатии боксёров по познавательным расстройствам: 1) только ухудшение памяти (короткое и долговременное); 2) ухудшение памяти которое сопровождается ухудшением по крайней мере одной из высших функций мозга при отсутствии существенного влияния на ежедневную активность; 3) деменция — ухудшение памяти которое сопровождается ухудшением по крайней мере одной из высших функций мозга имеющей важное влияние на ежедневную активность. Эпидемиология Встречается приблизительно у 6 % профессиональных боксёров. Этиология Факторами риска для развития травматической энцефалопатии боксёров являются завершение активной боксёрской карьеры в возрасте старше 28 лет занятия боксом более 10 лет участие в 150 или большем количестве боксёрских поединков. Патогенез Патологические изменения обнаруженные в головном мозге у бывших боксёров-профессионалов включают дегенерацию мозжечка с потерей мозжечковых клеток Пуркинье дегенерацию чёрной субстанции (substantia nigra) наличие нейрофибриллярной «путаницы» в сером веществе наличие полости прозрачной перегородки (cavum septum pellucidum). Мозг боксёров с данным заболеванием имеет признаки церебральной атрофии увеличения желудочков и полости прозрачной перегородки содержания множественных фенестраций в стенках прозрачной перегородки. Клиническая картина Слабоумие снижение умственных способностей проблемы с памятью головокружения нарушение координации проблемы с речью. Диагностика Диагноз ТЭБ (травматическая энцефалопатия боксёров) устанавливается с помощью неврологического обследования нейропсихологических тестов данных КТ и МРТ. Лечение Можно применять некоторые препараты которые используются для лечения болезни Альцгеймера и болезни Паркинсона. Профилактика Боксёрские организации должны осуществлять детальное медицинское обследование действующих боксёров. Боксёры страдавшие заболеванием Известные боксёры страдавшие энцефалопатией боксёров (dementia pugilistica): Мохаммед Али Флойд Паттерсон Джек Демпси Джо Луис Уилфред Бенитес Джимми Эллис Вилли Пеп Мелдрик Тейлор Бобби Чакон Билли Конн Примечания Ссылки Энцефалопатия боксёров на medicalplanet.su Dementia pugilistica на dementia.org (англ.) Roberts A.H. Brain damage in boxers. — Лондон: Pittman Medical Scientific Publishing 1969. — 219 с. Полищук Н.Е. Муравский А.В. Черепно-мозговая травма у боксёров // Нейрохирургия : журнал. — 2009. — № 3. — С. 80-88. — ISSN 1683-3295. Дехтярев Ю.П. Муравский А.В. Особенности черепно-мозговой травмы у боксёров // Лечебная физкультура и спортивная медицина : журнал. — 2010. — № 1. — С. 44-52. — ISSN 2072-4136. Bodensteiner J.B. Schaefer G.B. Dementia pugilistica and cavum septi pellucidi: born to box // Sports Med.. — 1997. — Т. 24. — С. 361-365. Pittella J.E. Gusmao S. Cleft cavum of the septum pellucidum in victims of fatal road traffic accidents: a distinct type of cavum associated with severe diffuse axonal injury // Surg. Neurol.. — 2005. — Т. 63. — С. 30-34.Александр Яковлевич Лернер (1913—2004) — кибернетик специалист в области автоматики и проблем управления один из самых известных «отказников»-учёных. Биография Родился в городе Винница. Отец был фармацевтом и до революции владел аптекой при советской власти он работал в государственной аптеке. Мать урождённая Гринберг была домашней хозяйкой. Закончил школу-семилетку в 12 лет дважды перескочив через класс через год поступил в Винницкий индустриальный техникум. Закончив техникум получил специальность электромеханика. В 1931 году переехал в Москву где поступил на работу в «Стандартгорпроект» и одновременно поступил во ВТУЗ при Энергопроме. Через год ВТУЗ был расформирован но Лернеру удалось сдав экзамены перевестись на третий курс Московского Энергетического института (МЭИ). В 1935 году защитил диплом и был оставлен в аспирантуре. В 1940 году защитил в МЭИ кандидатскую диссертацию посвящённую управлению с помощью электроприводов. Был принят на работу в МЭИ доцентом-почасовиком. Во время Великой отечественной войны Лернер работал по наладке американской аппаратуры на строящемся заводе в Сибири по производству биметалла для патронов. В 1943 после окончания строительства завода руководил научно-исследовательской лабораторией по автоматизации металлургической промышленности Министерства черной металлургии в Москве. Приглашён для подготовки докторской диссертации в Институт автоматики и телемеханики АН СССР. Один из основоположников теории и практики оптимального управления. В 1952 году опубликовал статью «Улучшение динамических свойств автоматических компенсаторов при помощи нелинейных связей» («Автоматика и телемеханика» № 2 и № 4). Выводы работы использованы в повышении быстродействия автоматических электронных потенциометров. В 1954 году Лернер опубликовал новую работу «Метод изохрон для оптимального управления» («Автоматика и телемеханика» № 6) продолжавшую развитие теории оптимального управления. В этой публикации он впервые ввёл понятие областей изохрон в фазовом пространстве управляемой динамической системы. Использование этого подхода позднее оказало влияние на развитие метода динамического программирования Ричарда Беллмана так как области изохрон можно рассматривать как сечение функции Беллмана применительно к решению задач быстродействия динамических систем. Вскоре после смерти Сталина Лернер защитил докторскую диссертацию. Занимаясь актуальной темой теорией оптимального управления Лернер стал одним из ведущих советских кибернетиков ему разрешали выезды за рубеж он посещал во время научных командировок Францию Италию Соединенные Штаты Японию. В 1960 году вместе с А. Г. Бутковским опубликовал работы в которых развивались принципы управления системами с распределёнными параметрами то есть было заложено новое направление теории управления (Доклады АН СССР «Автоматика и телемеханика»). В середине 60-х годов создал в Институте автоматики и телемеханики отдел больших систем и стал его руководителем. Вместе с В. Н. Вапником и А. Я. Червоненкисом им был предложен новый метод распознавания образов названный методом «обобщённого портрета». С 1967 году стал инициаторо исследования проблем управления большими автоматизированными системами. В конце 70-х годов начал изучать роль человека в системе управления сформулировал вместе с В. Н. Бурковым принцип открытого управления в теории активных систем. Жизнь в «отказе» В октябре 1971 года А. Я. Лернер и его семья подали заявление об отъезде в Израиль. 23 декабря 1971 семья Лернеров получила отказ на выезд из СССР. При этом Лернер был уволен из Института проблем управления АН СССР где он проработал более 20 лет и из Моcковского физико-технического института где он преподавал более 10 лет. В это же время Лернер был лишён и его выборных должностей: председателя Комитета по применению автоматики национального комитета СССР по автоматическому управлению члена Совета по кибернетике при Президиуме АН СССР члена Ученого Совета Института проблем управления члена редакционных коллегий Большой Советской Энциклопедии журнала «Автоматика и телемеханика» журнала «Приборы и системы управления» и еще 48 других должностей. Пытались снять Лернера и с поста заместителя Председателя Комитета по применению автоматики Международной федерации по автоматическому управлению но эту попытку отвергла сама Федерация. Издательство «Наука» и издательство «Металлургия» изъяли из своих планов намеченные к изданию книги А. Лернера. Из всех публикуемых книг и статей по теории управления изымались любые ссылки на работы Лернера. С 1 декабря 1971 года Лернер и его жена лишены медицинской помощи в системе АН СССР.. Разрешение на выезд из СССР семья Лернеров получила только через 16 с половиной лет в 1988 году. Лернер организовал в своей квартире научный семинар «отказников» то есть семинар для учёных которые не получая разрешения на выезд из СССР при этом были изгнаны из научной среды. Семинар действовал с лета 1972 и до 1981 года. В мае 1981 года в квартиру Лернера в день и час когда должен был начаться семинар пришли три сотрудника КГБ и заявили: «Всё ваш семинар закрыт!». Один из них встал у дверей квартиры двое ‒ у подъезда и никого не пускали объявляя всем что семинар закрыт. 4 марта 1977 года в газете «Известия» опубликовано "Открытое письмо" Александра Липавского (секретного сотрудника КГБ внедрённого в среду отказников) в котором желающие эмигрировать евреи обвинялись в шпионаже а Лернер был назван «лидером шайки шпионов». В тот же день в квартире Лернеров проведён обыск. Однако Лернера не арестовали а были арестованы его друзья отказники Анатолий Щаранский Владимир Слепак и Ида Нудель. 10 сентября 1978 года на квартире Лернеров состоялась встреча диссидентов в том числе А. Д. Сахарова с сенатором Эдвардом Кеннеди. Встреча проходила глубокой ночью из-за плотной программы визита Кеннеди в Москву. В Израиле В январе 1988 года Лернеру разрешили выехать в Израиль. Сразу после приезда туда Лернер получил место профессора в Институте Вейцмана. Ещё в СССР Лернер много работал над вопросом создания искусственного сердца и разработал так называемый «насос Лернера». Однако оказалось что до сих пор не изобретены материалы которые бы позволили воплотить эти идеи. Позднее Лернер работал над поиском способов перемещения предметов «почти без трения». Совместно с Б. Левиным он разрабатывал теорию и конструировал новый тип механического движителя который с крайне низкими потерями на трение способен передвигаться по узким криволинейным каналам (подобным кровеносным сосудам или кишечнику). Незадолго перед смертью Лернер начал писать книгу о научных принципах устройства современного государства. Книга осталась не завершенной. Семья Жена — Юдифь Абрамовна Лернер урождённая ? (?—13 июля 1981) скончалась в Москве за 6 с половиной лет до получения разрешения на выездСын — Владимир Лернер Дочь — Софья Лернер (Sonya Lerner) в замужестве Левин Литература Лернер Александр Яковлевич // Сайт ИПУ РАН Кибернетический семинар на квартире у Александра Лернера (1972—1981) ПримечанияТиреоглобулин (Тг) — протеин с массой 660 кДа продуцируемый фолликулярными клетками щитовидной железы который накапливается в её структурно-функциональной единице — фолликуле — как коллоид. Не следует путать Тиреоглобулин с тироксин-связующим глобулином отвечающим за перенос тиреоидных гормонов в кровь. Функция Тиреоглобулин является одним из компонентов необходимым для синтеза гормонов щитовидной железы: тироксина (T4) и трийодтиронина (T3). В некоторых исследованиях сообщается что Тг и щитовидная железа — депо йода в организме ресурсы которого используют в своём метаболизме другие органы: молочная железа желудок слюнные железы тимус и другие. Достоверным фактом является то что молекула тиреоглобулина имеющая приблизительно 120 остатков тирозина способна формировать небольшое количество тиреоидных гормонов (5-6 молекул T3 и T4). Тг производится тироцитами — эпителиальными клетками щитовидной железы формирующими фолликулы в просвете которых и сохраняется ТГ. Реакцией с энзимом тиреопероксидазой йод ковалентно связывается с тирозиновым остатком молекулы тиреоглобулина формируя монойодтирозин (МЙТ) и дийодтирозин (ДЙТ). Тироксин образуется путём объединения двух молекул ДЙТ. Трийодтиронин образуется путём объединения молекулы MЙT та ДЙТ. Образование тиреоидных гормонов происходит по следующей схеме: йодированная молекула Тг расщепляется протеазами лизосом высвобождая Т3 и Т4 в цитоплазму тиреоцитов; затем Т3 и Т4 транспортируются через базолатеральную мембрану тиреоцита откуда попадают в кровяное русло. Клиническое значение У пациентов больных тиреоидитом Хашимото или болезнью Грейвса часто отмечается повышенный уровень антител к тиреоглобулину. Этот показатель используют в диагностических целях. Тг используют как надёжный прогностический послеоперационный маркер дифференцированного (папиллярного или фолликулярного) рака щитовидной железы. Кроме того уровень Тг может быть повышен при болезни Грейвса. Взаимодействие с другими молекулами Тиреоглобулин показал определённое взаимодействие с иммуноглобулин-связывающим белком. Ссылки Overview at colostate.edu ПримечанияПаштель-де-ната (порт. Pastel de nata) или паштель-де-Белен (порт. Pastel de Belém) — десерт пирожное в виде чашечек из слоёного теста с заварным кремом. Распространён в Португалии и в странах находящихся на территории бывших португальских колоний: Бразилии Анголе Мозамбике Восточном Тиморе Гоа Макао и других а также в странах где значительна численность иммигрантов из Португалии (Канада Австралия Люксембург США Франция и другие). История Пирожные паштель-де-ната придуманы католическими монахами в монастыре Жеронимуш (порт. Mosteiro dos Jerónimos) в общине Санта-Мария-де-Белен в Лиссабоне до XVIII века. В те времена в монастырях использовали яичные белки для подкрахмаливания одежды в частности облачения монахинь. Оставшиеся желтки использовали для приготовления тортов и пирожных. Рецепты сладкой выпечки и кондитерских изделий распространились по всей стране. После исчезновения религиозных орденов и в преддверии закрытия многих монастырей после Португальской революции 1820 года монахи стали продавать паштель-де-ната на близлежащей сахарной фабрике чтобы получить хоть какой-то доход. В 1834 году монастырь Жеронимуш был закрыт а рецепт пирожного выкупили владельцы сахарного завода. В 1837 году они открыли фабрику Паштель-де-Белен которая производит знаменитые пирожные и в наши дни. Рецепт Простой рецепт пирожных применяется с небольшими отличиями в разных кондитерских (паштелариях) в Португалии. Кондитеры варьируют форму чашечки из теста изменяют состав и густоту начинки. Утверждают что старинный рецепт известен только исторической паштеларии в Белене. Для заварного крема кипятят молоко с палочкой корицы и лимонной корочкой заваривают мукой размешанной с холодным молоком добавляют сваренный отдельно сироп из сахара и воды вымешивают процеживают и охлаждают затем вводят яичные желтки. Слоёное тесто распределяют по стенкам формочек для кексов заполняют кремом и выпекают в горячей печи. Готовые пирожные посыпают корицей и сахарной пудрой и подают горячими. Паштель-де-Белен завоевал 15-е место в рейтинге самых вкусных деликатесов мира проведённом The Guardian. В рамках гастрономического фестиваля в Лиссабоне ежегодно дегустируют и выбирают лучший паштель-де-ната. В 2011 году пирожное названо одним из семи гастрономических чудес Португалии. Примечания Ссылки Merle Dominick (11 August 2004) There's history - and a secret - in every bite <http://www.csmonitor.com/2004/0811/p11s01-trgn.html> Freches S. Segredos de um pastel que já foi alvo de espionagem (порт.). DN (3 августа 2014).Маринованные яйца — крутые яйца замаринованные в уксусе или рассоле. Маринование яиц первоначально являлось способом длительного хранения. Впоследствии маринованные яйца стали популярной закуской к пиву. Маринуют куриные и перепелиные яйца. Сваренные вкрутую и очищенные от скорлупы яйца помещают в раствор уксуса соли специй и других приправ. По типичному британскому рецепту яйца кипятят в маринаде. Некоторые рецепты предусматривают пастеризацию. Яйца выдерживают в маринаде от одного дня до нескольких месяцев. При длительном хранении в маринаде яйцо может приобрести резиновую структуру. Рецепты маринадов варьируются от обычного рассола для соления до сложных смесей специй которым иногда придают сладкий или пряный вкус. Итоговый вкус маринованного яйца во многом определяется вкусом рассола. Некоторые рецепты предусматривают добавление в маринад чеснока имбиря перец лавровый лист и другие пряные травы. Китайский рецепт содержит традиционные ароматические и пряные смеси. Рецепт пенсильваннских немцев имеет особенность: яйца маринуют со свёклой и луком маринад делают на основе уксуса с сахаром солью гвоздикой и корицей Благодаря свёкле готовые яйца имеют розовый цвет и кисло-сладкий вкус и являются популярной закуской на пикниках и вечеринках. В Дании маринованные яйца готовят в скорлупе мелко надколотой при катании варёного яйца по столу. Чтобы маринад быстрее и лучше пропитывал яйца их иногда прокалывают зубочисткой. Эта операция ухудшает сохранность заготовки так как повышает риск развития в яйце клостридий. Проколотые маринованные яйца могут иметь достаточный уровень ботулинического токсина чтобы привести к заболеваниям. вызвать болезнь у людей. Маринованные яйца могут подаваться как часть основного блюда в качестве закуски или гарнира. В Англии с маринованными яйцами приготавливают блюдо из мясного фарша «яйца по-шотландски». Ссылки Ссылки Andress E. L. Pickled Eggs (англ.). How do I?. National Center for Home Food Preservation.