Бопиндолол — лекарственное средство является неизбирательным b-адреноблокатором. По структуре и действию близок к пиндололу. Фармакологическое действие Блокирует бета1- и бета2-адренорецепторы обладает умеренной внутренней симпатомиметической и мембраностабилизирующей активностью. Тормозит центральную симпатическую импульсацию уменьшает чувствительность периферических тканей к катехоламинам подавляет секрецию ренина. Угнетает автоматизм синоатриального узла уменьшает возникновение эктопических очагов. Понижает артериальное давление частоту сердечных сокращений скорость проведения возбуждения сократимость и потребность миокарда в кислороде при физических и эмоциональных нагрузках подавляет активность барорецепторов дуги аорты их реакцию на понижение артериального давления. Не оказывает влияния на показатели липидного обмена. Фармакокинетика При приеме внутрь быстро и полностью всасывается. Cmax достигается через 2 ч. После однократного приема эффект сохраняется в течение 24 ч что позволяет принимать его один раз в день. Показания Применяют при артериальной гипертензии и стенокардии аритмии. Противопоказания Застойная сердечная недостаточность легочное сердце выраженная брадикардия AV блокада II и III степени бронхиальная астма беременность грудное вскармливание. C осторожностью Сахарный диабет гипертиреоз феохромоцитома нарушения периферического кровообращения. Применение при беременности и кормлении грудью Противопоказано при беременности. На время лечения следует прекратить грудное вскармливание. Режим дозирования Назначают по 1 мг в день. При необходимости увеличивают дозу до 2 мг в день а при достижении терапевтического эффекта доза может быть уменьшена до 05 мг в день. Побочные действия Головокружение головная боль слабость брадикардия AV блокада бронхоспазм аллергические реакции. Передозировка Симптомы: усиление выраженности побочных явлений.Лечение: симптоматическая терапия: атропин (05-10 мг внутривенно) или изопреналин (внутривенная инфузия 5 мкг/мин медленно); при отсутствии реакции или развитии сердечной недостаточности — глюкагон (8-10 мг в течение 1 ч затем при необходимости внутривенно инфузионно 1-3 мг/ч) при постоянном наблюдении за больным. Взаимодействие Усиливает кардиодепрессивное действие верапамила гипогликемический эффект противодиабетических средств. Меры предосторожности На фоне нарушений периферического кровообращения возможны парестезия похолодание конечностей. У больных сахарным диабетом получающих гипогликемические средства может маскировать тахикардию вызванную гипогликемией. При сопутствующей сердечной недостаточности до начала лечения необходимо провести терапию сердечными гликозидами. Перед оперативным вмешательством с использованием общей анестезии за 48 ч необходимо отменить бопиндолол. При феохромоцитоме не следует назначать без дополнительного введения альфа-адреноблокаторов. С осторожностью применять во время работы водителям транспортных средств и людям профессия которых связана с повышенной концентрацией внимания. Литература Ольбинская Л. И. Современные позиции применения бета-адреноблокаторов в лечении гипертонической болезни//Клин. фармакология и терапия.- 1997.- Т. 6 — N 3.- С. 64-66. СсылкиТомас Бартолин (старший) (дат. Thomas Bartholin den ældre; 20 октября 1616 Копенгаген — 4 декабря 1680 Копенгаген) — датский врач математик и богослов. Известность к нему пришла после открытия лимфатической системы человека и успехов в теории замораживающей анестезии он первым описал её с научной точки зрения. Томас Бартолин родился в семье известной выдающимися учёными двенадцать его родственников были профессорами Университета Копенгагена. Три поколения семьи Бартолин внесли значительный вклад в анатомию и медицину в XVII и XVIII веках: отец Томаса Каспар Бартолин (старший) (1585—1629) его брат Расмус Бартолин (1625—1698) и его сын Каспар Бартолин (младший) (1655—1738). Вклад в медицинские исследования В декабре 1652 года Бартолин опубликовал первое полное описание лимфатической системы человека. Жан Песке отметил наличие такой системы у животных в 1651 году а открытие грудного канала (thoracic duct) и его перехода в вены сделало Жана первым человеком описавшим правильный ток лимфатической жидкости в кровь. Почти сразу за публикациями Песке и Бартолина схожее исследование лимфатической системы человека было опубликовано Улофом Рудбеком в 1653 году. Хотя Рудбек и представил свои выводы при дворе королевы Швеции Кристины в апреле-мае 1652 года ещё до Бартолина он откладывал публикацию их до 1653 года (то есть они вышли уже после работ Бартолина). В результате разгорелся сильный спор по поводу первенства открытия. 22 глава публикации Томаса и Расмуса Бартолинов De nivis usu medico observationes variae содержит первое известное упоминание замораживающей анестезии — метода изобретение которого Томас Бартолин приписывал итальянцу Марко Аурелио Северино из Неаполя. Согласно записям Бартолина Северино первым показал использование замораживающих смесей снега и льда (1646) и Томас Бартолин изначально узнал о этой технике именно от него во время своего визита в Неаполь. Синдром Бартолина-Патау впервые описанный Томасом Бартолином представляет собой врожденный синдром множественных аномалий возникших из-за трисомии 13-й хромосомы. Каспар Бартолин отец Томаса его брат Расмус и сын Каспар Бартолин-младший внесли вклад в ключевые методы современной медицины своими открытиями важнейших анатомических структур и явлений. Томас Бартолин-cтарший начал преподавание как профессор в университете Копенгагена в 1613 году и в течение последующих 125 лет научные достижения представителей семьи Бартолинов работавших на медицинском факультете Университете Копенгагена получили международное признание и внесли вклад в репутацию университета. Личная жизнь Томас Бартолин был вторым из шести сыновей Каспара Бартолина врача из Мальмё в провинции Сконе и его супруги Анны Финке. Каспар Бартолин (старший) опубликовал первую работу в области анатомии в 1611 году. Эта работа была впоследствии иллюстрирована и переиздана Томасом став стандартным справочником по анатомии. Бартолин посетил итальянского ботаника Петро Кастелли в Мессине в 1644 году. В 1663 году Бартолин купил Хагестедгард сгоревший в 1670 году вместе с его библиотекой и множеством манускриптов. Кристиан V Датский назначил Бартолина придворным врачом со значительным жалованием и освободил его владения от уплаты налогов в качестве компенсации за потерю. В 1680 году здоровье Бартолина ухудшилось имение было продано и он вернулся в Копенгаген где и скончался. Томас Бартолин был похоронен в церкви Vor Frue Kirke. Большой проток подъязычной железы и бартолиновы железы названы в честь сына Томаса Бартолина известного датского анатома Каспара Бартолина (младшего); Bartholinsgade улица в Копенгагене названа в честь их семьи. Неподалеку от неё находится Институт Бартолина (Bartholin Institutet). Частичная библиография Historiarum anatomicarum rariorum centuria I et II. Amsterdam: Apud Johannem Henrici 1641. Second edition 1654. (Выборочные истории о необычных анатомических и клинических структурах включая описания и иллюстрации аномальных и нормальных структур) De unicornu. Padua 1645. De lacteis thoracis in homine brutisque nuperrime observatis. Hafniae (Copenhagen) M. Martzan 1652. (Bartholin’s discovery of the thoracic duct). Vasa lymphatica nuper hafniae in animalibus inventa et hepatis exsequiae. Hafniae (Copenhagen) Petrus Hakius 1653. Vasa lymphatica in homine nuper inventa. Hafniae (Copenhagen) 1654. Historarium anatomicarum rariorum centuria I—VI. Copenhagen 1654—1661. Anatomia. The Hague. Ex typographia Adriani Vlacq 1655. * Dispensarium hafniense. Copenhagen 1658. De nivis usu medico observationes variae. Accessit D. Erasmi Bartholini de figura nivis dissertatio. Co-authored with Rasmus Bartholin. Copenhagen: Typis Matthiase Godichii sumptibus Petri aubold 1661. (Содержит первое известное упоминание охлаждающей анестезии) Cista medica hafniensis. Copenhagen 1662. De pulmonum substantia et motu. Copenhagen 1663. De insolitis partus humani viis. Copenhagen 1664. De medicina danorum domestica. Copenhagen 1666. De flammula cordis epistola. Copenhagen 1667. Orationes et dissertationes omnino varii argumenti. Copenhagen 1668. Carmina varii argumenti. Copenhagen 1669. De medicis poetis dissertatio. Hafinae apud D. Paulli 1669. De bibliothecae incendio. Copenhagen 1670. De morbis biblicis miscellanea medica. Francofurti D. Paulli 1672. Acta medica et philosophica. 1673—1680. Примечания Ссылки View digitized titles by Thomas Bartholin in Botanicus.org (англ.) Who Named It? Thomas Bartholin. (англ.)Ксантела́зма (xanthelasma) - это плоская ксантома наблюдается чаще у женщин страдающих диабетом гиперхолестеринемией и др. Ксантелазма как правило располагается на веках в виде небольших желтоватых бляшек несколько возвышающихся над кожей. Могут располагаться группами спонтанного исчезновения не происходит. Ксантелазмой называют характерные желтоватые бляшки на веках и вокруг глаз. Гистологически эти поражения сходны с ксантомами. Однако ксантелазма в отличие от последних редко сопровождается повышением уровня триглицеридов. Чаще всего в крови обнаруживается нормальный уровень липидов с последующим небольшим повышением концентрации холестерина. Литература МАЧЕХИН В.А. КЛИНИКО-ГИСТОЛОГИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ОПУХОЛЕЙ ГЛАЗА И ЕГО ЗАЩИТНОГО И ВСПОМОГАТЕЛЬНОГО АППАРАТА (рус.) // ПРАКТИЧЕСКАЯ МЕДИЦИНА. — 2012. — Т. 2 № 59. — С. 255-259.Дефект межжелудочковой перегородки (ДМЖП) — врожденный порок сердца характеризующийся наличием дефекта между правым и левым желудочками сердца. Эпидемиология Дефект межжелудочковой перегородки (ДМЖП) — встречается наиболее часто причём как в изолированном виде так и в составе многих других пороков сердца. Среди ВПС частота данного порока варьирует от 277 до 42 %. Одинаково часто встречается как у мальчиков так и у девочек. Существуют данные об аутосомно-доминантном и рецессивном типах наследования. В 33 % случаев у прямых родственников больных с ДМЖП также обнаруживают этот порок. Классификация В межжелудочковой перегородке выделяют 3 отдела: верхняя часть — мембранозная прилегает к центральному фиброзному телу средняя часть — мышечная и нижняя — трабекулярная. Соответственно этим отделам называют и дефекты межжелудочковой перегородки однако большинство из них имеют перимембранозную локализацию (до 80 %). На долю мышечных ДМЖП приходится 20 %. По размерам дефекты подразделяют на - большие средние и малые. Для правильной оценки величины дефекта его размер надо сравнивать с диаметром аорты. Мелкие дефекты размером 1-2 мм расположенные в мышечной части межжелудочковой перегородки называются болезнью Толочинова-Роже. Вследствие хорошей аускультативной картины и отсутствия гемодинамических нарушений для их характеристики уместно выражение: «много шума из ничего». Отдельно выделяют множественные большие дефекты межжелудочковой перегородки по типу «швейцарского сыра» имеющие неблагоприятное прогностическое значение. Гемодинамика Внутрисердечные гемодинамические нарушения при ДМЖП начинают формироваться спустя некоторое время после рождения как правило на 3-5 сутки жизни. В раннем неонатальном периоде шум в сердце может отсутствовать вследствие одинакового давления в правом и левом желудочках из-за так называемой неонатальной легочной гипертензии. Постепенное падение давления в системе легочной артерии и в правом желудочке создаёт разность (градиент) давлений между желудочками вследствие чего появляется сброс крови слева-направо (из области высокого давления в область низкого давления). Дополнительный объём крови поступающий в правый желудочек и легочную артерию приводит к переполнению сосудов малого круга кровообращения где развивается легочная гипертензия. Выделяют три стадии легочной гипертензии по В. И. Бураковскому. 1. Застой крови (гиперволемическая стадия легочной гипертензии) может приводить к отёку легких частому присоединению инфекции развитию пневмоний манифестирующих в ранние сроки жизни имеющих тяжелое течение и плохо поддающихся лечению. Если с гиперволемией не удается справиться консервативными методами в таких случаях проводят паллиативную операцию — сужение легочной артерии по Мюллеру. Суть операции заключается в создании временного искусственного стеноза легочной артерии который препятствует попаданию в МКК избыточного количества крови. Однако повышенная нагрузка падающая при этом на правый желудочек диктует в дальнейшем (спустя 3-6 месяцев) необходимость проведения радикальной операции. 2. При естественном течении порока со временем в сосудах малого круга кровообращения срабатывает рефлекс Китаева (спазмирование в ответ на перерастяжение) что приводит к развитию переходной стадии лёгочной гипертензии. В этот период ребёнок перестает болеть становится более активным начинает прибавлять в весе. Стабильное состояние пациента в эту фазу является лучшим периодом для проведения радикальной операции. Давление в легочной артерии (и соответственно в правом желудочке) в эту фазу колеблется в пределах от 30 до 70 мм.рт.ст. Аускультативная картина характеризуется уменьшением интенсивности шума при появлении акцента II тона над лёгочной артерией. 3. В дальнейшем если хирургическая коррекция ВПС не проводится начинают формироваться процессы склерозирования сосудов легких (высокая легочная гипертензия — синдром Эйзенменгера). Этот патологический процесс не имеет обратного развития и приводит к значительному повышению давления в легочной артерии (иногда до 100—120 мм.рт.ст.). Аускультативно можно выслушать резко выраженный акцент II тона над легочной артерией («металлический» оттенок). Систолический шум становится слабо-интенсивным а в некоторых случаях может совсем отсутствовать. На этом фоне можно зафиксировать появление нового диастолического шума обусловленного недостаточностью клапанов лёгочной артерии (шум Грехема-Стилла). В клинической картине заболевания отмечается множество патологических признаков: сердечный «горб» расширение границ относительной сердечной тупости больше вправо. Над легкими выслушиваются участки ослабленного и жесткого дыхания могут встречаться свистящие хрипы. Самым характерным признаком синдрома Эйзенменгера является постепенное нарастание цианоза — сначала периферического а в дальнейшем и диффузного. Это происходит вследствие перекрестного сброса крови в области дефекта межжелудочковой перегородки который при превышении давления в правом желудочке становится право-левым то есть меняет своё направление. Наличие у пациента третьей стадии легочной гипертензии может стать основным мотивом отказа кардиохирургов от проведения операции. Клиническая картина Клиническая картина при ДМЖП заключается в симптомокомплексе сердечной недостаточности развивающейся как правило на 1-3 месяцах жизни (в зависимости от размеров дефекта). Кроме признаков сердечной недостаточности ДМЖП может манифестировать ранними и тяжелыми пневмониями. При осмотре ребёнка можно выявить тахикардию и одышку расширение границ относительной сердечной тупости смещение верхушечного толчка вниз и влево. В ряде случаев определяется симптом «кошачьего мурлыканья». Систолический шум как правило интенсивный выслушивается над всей областью сердца хорошо проводится на правую сторону грудной клетки и на спину с максимальной интенсивностью в IV межреберье слева от грудины. При пальпации живота определяется гепатомегалия и спленомегалия. Изменения периферической пульсации не характерны. У детей с ДМЖП как правило быстро развивается гипертрофия. Диагностика Диагностика любого порока сердца складывается из рентгенологического исследования органов грудной полости электрокардиографии и двухмерной допплерэхокардиографии. При рентгенологическом исследовании органов грудной клетки описывают форму сердца и состояние легочного рисунка определяют размер кардио-торакального индекса (КТИ). Все эти показатели имеют свои особенности при разных степенях лёгочной гипертензии. В первой гиперволемической стадии выявляется сглаженность талии и погруженность верхушки сердца в диафрагму увеличение КТИ. Со стороны легочного рисунка отмечается его усиление нечеткость размытость. Крайней степенью гиперволемии в лёгких является отёк лёгких. В переходной стадии лёгочной гипертензии отмечается нормализация лёгочного рисунка некоторая стабилизация размеров КТИ. Для склеротической стадии лёгочной гипертензии характерно значительное увеличение размеров сердца причем в основном за счёт правых отделов увеличение правого предсердия (формирование прямого атрио-вазального угла) выбухание дуги лёгочной артерии (индекс Мура более 50 %) приподнятость верхушки сердца которая образует с диафрагмой острый угол. Со стороны лёгочного рисунка часто описывается симптом «обрубленного дерева»: яркие чёткие увеличенные корни на фоне которых лёгочный рисунок прослеживается только до определённого уровня. На периферии имеет место признаки эмфиземы. Грудная клетка имеет вздутую форму ход ребер горизонтальный диафрагма уплощена стоит низко. ЭКГ имеет свои закономерности тесно связанные с фазой течения ВПС и степенью лёгочной гипертензии. Сначала выявляются признаки перегрузки левого желудочка — повышение его активности затем развитие его гипертрофии. С течением времени присоединяются признаки перегрузки и гипертрофии правых отделов сердца — как предсердия так и желудочка — это свидетельствует о высокой лёгочной гипертензии. Электрическая ось сердца всегда отклонена вправо. Могут встречаться нарушения проводимости — от признаков неполной блокады правой ножки пучка Гиса до полной атрио-вентрикулярной блокады. При допплер-ЭхоКГ уточняется место расположения дефекта его размер определяется давление в правом желудочке и лёгочной артерии. В первой стадии лёгочной гипертензии давление в ПЖ не превышает 30 мм.рт.ст. во второй стадии — от 30 до 70 мм.рт.ст. в третьей — более 70 мм.рт.ст. Лечение Лечение данного порока подразумевает консервативную терапию сердечной недостаточности и хирургическую коррекцию порока сердца. Консервативное лечение складывается из препаратов инотропной поддержки (симпатомиметики сердечные гликозиды) мочегонных препаратов кардиотрофиков. В случаях высокой легочной гипертензии назначаются ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента — капотен или каптоприл. Оперативные вмешательства подразделяются на паллиативные операции (в случае ДМЖП — операция суживания лёгочной артерии по Мюллеру) и радикальную коррекцию порока — пластика дефекта межжелудочковой перегородки заплатой из листков перикарда в условиях искусственного кровообращения кардиоплегии и гипотермии. Примечания Ссылки Форум родителей детей с врожденными пороками сердца Об эффективности хирургической коррекции дефекта межжелудочковой перегородки у детей первого года жизни ДМЖП — библиотека медакадемии Литература 1.Банкл Г. Врожденные пороки сердца и крупных сосудов. — 1980. — 312 с. 2. Белозеров Ю.М. Детская кардиология. — МЕДпресс-информ 2004. — 600 с. 3. Белоконь Н.А. Подзолков В.П. Врожденные пороки сердца. — 1991. — 352 с. 4. Василенко В.Х.Фельдман С.Б. Могилевский Э.Б. Пороки сердца. — 1983. — 366 с. 5. Вишневский А.А. Галанкин Н.К. Врожденные пороки сердца и крупных сосудов. — 1962. — 210 с. 6. Имре Литтманн Рене Фоно. Врожденные пороки сердца и крупных сосудов. — 1954. — 232 с. 7. Прахов А.В. Неонатальная кардиология. — НГМА 2008. — 388 с. 8. Шарыкин. Врожденные пороки сердца. — Теремок 2005. — 384 с.Синдром мышечной скованности (англ. stiff person syndrome иногда англ. Moersch-Woltmann syndrome stiff-man syndrome stiff-trunk syndrome) — крайне редкий неврологический синдром неясной этиологии при котором у пациента нарастает общая скованность мышц (повышение мышечного тонуса болезненные спазмы). Впервые синдром был описан в 1956 году. Причины Причины синдрома до конца не ясны. У пациентов часто обнаруживаются антитела к ГАМК-синтезирующему ферменту глутаматдекарбоксилазе (GAD65) однако эта находка является характерной не только для данного синдрома — антитела к GAD отмечаются и у больных диабетом и при судорожных расстройствах хотя они возможно связываются с разными эпитопами. По данным одного небольшого исследования с использованием МР-спектроскопии у пациентов снижено содержание ГАМК в сенсоримоторной коре мозга. Примерно у 10 % пациентов комплекс характерных симптомов развивается в рамках паранеопластического синдрома ассоциированного с наличием антител к амфифизину. Течение заболевания На ранней стадии обычно бывают легко поражены аксиальные мышцы (скелетные мышцы головы и туловища) жалобы и симптомы не позволяют уверенно поставить диагноз. Может наблюдаться выраженная прямая поза тела пациент может предъявлять жалобы на дискомфорт и скованность по всей спине усиливающиеся при напряжении или стрессе. Может быть нарушен сон: при переходе от REM-фазы к фазам 1 и 2 дезингибирование спазматической активности приводит к пробуждению. Иногда уже на ранней стадии могут наблюдаться тяжёлые приступы длящиеся от нескольких часов до нескольких дней и проходящие спонтанно. Подобное развитие событий зачастую объясняется «психогенными механизмами» и откладывает правильную диагностику и терапию; так в одном исследовании восьми пациентов отмечается что все они изначально получили диагноз «истерического тревожного невроза». При развитии расстройства начинают напрягаться проксимальные мышцы конечностей особенно в моменты испуга удивления печали иной стимуляции. Крайне болезненные спазмы возникающие при этом затем медленно спадают. Стремясь избежать обострения следующего за резкими движениями пациент начинает передвигаться по возможности медленней. Со временем и дистальные (окраинные) мышцы конечностей начинают напрягаться при быстрых движениях. Отмечается выраженный поясничный лордоз сопровождаемый сокращением брюшных мышц. У пациента может развиться депрессия резко падает качество жизни из-за неспособности человека водить машину работать поддерживать прежний уровень общения. На последних стадиях спазмы и скованность охватывают подавляющую часть мышц. Не отмечается тризма (судорог жевательной мускулатуры) однако поражены мышцы лица и глотки. Тяжелые спазмы могут приводить к переломам деформациям суставов разрывам мышц. После хирургических вмешательств с разрезами в области живота высок риск спонтанных разрывов ткани. Пациенту становится крайне сложно есть передвигаться и выполнять другие необходимые для поддержания жизни действия. Терапия Обычно назначается баклофен либо бензодиазепины. Возможно использование тизанидина как менее седативного средства хотя исследований его эффективности при синдроме нет. Описаны попытки назначения антиэпилептических препаратов дантролена барбитуратов опять же без клинических испытаний. Описан один случай когда состояние пациента неожиданно и кардинально улучшилось при назначении пропофола. Также имеются данные об эффективности плазмафереза. Клинические симптомы редуцируют. Эффект длится около 2-х недель. См. также Синдром Сатойоши (OMIM 600705) — схожие симптомы аутоантитела к GAD у одного пациента Примечания Ссылки Синдром мышечной скованности — medbiol.ruОколоу́шная железа́ (лат. glandula parotidea) — парная сложная альвеолярная серозная слюнная железа. Анатомия Околоушные железы имеют серовато-розовый цвет и неправильную форму. Масса околоушной железы примерно 20 — 30 г: это самые крупные слюнные железы. Околоушные железы расположены в околоушно-жевательной области лица непосредственно под кожей спереди и к низу от ушной раковины на боковой поверхности нижней челюсти у заднего края жевательной мышцы. Сверху околоушная железа подходит к скуловой дуге снизу — к углу нижней челюсти сзади — к переднему краю грудино-ключично-сосцевидной мышцы и сосцевидным отросткам височной кости. Сзади нижней челюсти околоушная железа достигает начинающихся от шиловидного отростка шилоглоточной шилоподъязычной и шилоязычной мышц. Околоушная железа окружена капсулой - околоушно-жевательной фасцией (лат. fascia parotideomasseterica). Плотность этой фасции неравномерна: в большинстве своём плотная она имеет разрыхлённые участки покрывающие верхнюю и медиальную поверхности железы. Капсула вдается внутрь железы и делит её на дольки. Таким образом околоушная железа имеет дольчатое строение. Её выводной (Стенонов или Стенсоновский) проток выходит из переднего края железы проходит по наружной поверхности жевательной мышцы огибает её спереди прободает щечную мышцу и открывается на боковой стенке преддверия полости рта на уровне второго верхнего большого коренного зуба (моляра). Иногда над выводным протоком околоушной железы имеется добавочная околоушная железа выводной проток которой сливается с основным. Иннервация: чувствительная - околоушные ветви ушно-височного нерва секреторная парасимпатическая - ушно-височный нерв (от ушного узла) секреторная симпатическая - наружное сонное сплетение. Кровоснабжение: околоушные ветви височной артерии. Венозный отток: занижнечелюстная вена. Лимфоотток: поверхностные и глубокие околоушные ганглии. Функция Основной функцией железы является секреция слюны. Околоушные железы выделяют жидкую слюну с высокой концентрацией NaCl и KCl и высо­кой активностью амилазы. Её кислотность выше чем кислотность слюны других больших слюнных желёз и при небольшой скорости секреции равна 581 pH. При увеличении скорости секреции её кислотность уменьшается (рН увеличивается). В сутки околоушные железы выделяют примерно 02 — 07 л слюны (около трети объёма секретируемого всеми слюнными железами). Патология Околоушная железа имеет 2 слабых места: сзади (вблизи слухового прохода) и внутри (в области глубокой части). В этих местах может выходить гной при гнойных процессах (паротите эпидемическом паротите). См. также Выводной проток околоушной слюнной железы Паротит Эпидемический паротит Слюнные железы Ложный паротит Герценберга Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Слюнные железы. Назначение. Строение. ПримечанияНильс Стенсен (также называемый Николай Стенон или Николас Стено; дат. Niels Stensen англ. Nicolas Steno лат. Nicolaus Stenonis итал. Niccolò Stenone; 11 января 1638 Копенгаген — 5 декабря 1686 Шверин) — датский анатом и геолог. Католический епископ в 1988 году причислен Католической церковью к лику блаженных. Биография С ранней молодости занялся медициной и обратил на себя внимание Т. Бартолина. Получив в 1663 году докторскую степень он предпринимает заграничное путешествие с научной целью и посещает Нидерланды Германию и Париж. В это время он ещё был всецело поглощен научной работой. Затем он посещает Австрию Венгрию долго живёт в Падуе где начинает интересоваться религиозными вопросами. Вскоре он получает звание первого врача тосканского великого герцога Фердинанда II и Козимо III поручает ему воспитание своего сына. В 1669 году он переходит в католичество и через два года после этого получает приглашение занять кафедру анатомии в Копенгагене. Однако пропаганда католических идей вызвала неудовольствие против него в его отечестве и он был вынужден уехать в Италию. Научные занятия были окончательно им оставлены. 13 апреля 1675 года он был рукоположен в священники 19 сентября 1677 года был хиротонисан в епископы причём главным консекратором был кардинал Грегорио Барбариго позднее причисленный к лику святых. Стал титулярным епископом с титулом епископа Титополиса. Служил апостольским викарием северных миссий затем епископом-помощником в епархии Мюнстера. Научная деятельность Одной из главных заслуг Стенсена являются обстоятельное выяснение роли мускулов. Он показал что это не простой материал для заполнения пространства между органами не осязательные органы как еще многие думали в конце XVII века а необходимые органы движения. Он показал что мускулы укорачиваются сами собой во время сокращения. Также Стенсену принадлежит честь открытия протока околоушной слюнной железы носящего название стенонов. Вклад в палеонтологию и геологию В 1667 году Стенсен опубликовал результаты исследования головы крупной акулы пойманной недалеко от города Ливорно в 1666 году. Он обнаружил высокое сходство зубов акулы и определенных каменистых образований которые часто обнаруживали в скальных породах и называли «glossopetrae». Некоторые античные авторы в частности Плиний Старший в работе «Естественная история» предполагали что эти камни упали с неба или Луны. Другие считали что подобные камни формируются естественным путём в горных породах. Фабио Колонна (Fabio Colonna) однако уже убедительно показал в работе «De glossopetris dissertatio» (1616) что они являются зубами акулы. Стенсен в своей работе обратил внимание на различия в составе glossopetrae и зубов живых акул и заявил что химический состав ископаемых зубов мог измениться без изменения их формы. Работы Стенсона об акульих зубах привели его к вопросу о том как какой-либо твёрдый предмет может быть обнаружен внутри другого твёрдого предмета например в скале. В область его интересов входили не только окаменелости но и минералы кристаллы жилы другие включения. Он опубликовал результаты своих геологических исследований в 1669 году в «Предварительном изложении диссертации о твёрдом естественно содержащемся в твёрдом» (лат. «De solido intra solidum naturaliter contento dissertationis prodromus»). Нильс был не первым кто предположил что окаменелости являются останками живых организмов его современники Роберт Гук и Джон Рей имели такое же мнение. В «Dissertationis prodromus..» 1669 года Нильс описал несколько определяющих принципов стратиграфии: Принцип последовательности образования геологических тел (Принцип Стенона): — Стенон Н. О твёрдом естественно содержащемся в твёрдом. — М.: Изд-во АН СССР 1957. — С. 20. Принцип первичной горизонтальности слоёв: — Стенон Н. О твёрдом естественно содержащемся в твёрдом. — М.: Изд-во АН СССР 1957. — С. 31. Принцип суперпозиции: — Стенон Н. О твёрдом естественно содержащемся в твёрдом. — М.: Изд-во АН СССР 1957. — С. 31. В 1772 году эти принципы расширил Жан Батист Луи Роме-де-Лиль. 1669 — значительную роль в развитии кристаллографии сыграл ещё один принцип известный как «закон Стенсона» (Закон Стено) или «закон постоянства углов кристаллов» который утверждает что углы между соответствующими гранями кристаллов одинаковы для всех экземпляров одного минерала при одинаковых условиях (температура и давление). Основные работы «Observationes anatomiсае» (1662). «Observationum anatomicarum de musculis et glandulis specimen» (1664). «Elementorum myologiae specimen seu musculorum d escriptio geometrica» (1667). «De solido intra solidum naturaliter contento dissertationis prodromus» (1669). Перевод: Стенон Н. О твёрдом естественно содержащемся в твёрдом. Пер. Г. А. Стратановского. — М.: Изд-во АН СССР 1957. — 151 с. «Discours sur l’anatomie du cerveau» (1669). Интересные факты 11 января 2012 года Google временно изменил свой логотип (Doodle) в честь Стенсена. Логотип иллюстрировал принцип первичной горизонтальности геологических слоёв и закон суперпозиции. Память В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Нильса Стенсена кратеру на обратной стороне Луны. Примечания Литература Шафрановский И. И. Николай Стенон (Нильс Стенсен) — кристаллограф геолог палеонтолог анатом (1638—1686) / Академия наук СССР. — Л.: Наука. Ленингр. отд-ние 1972. — 180 [4] с. — (Научно-биографическая серия). — 6000 экз. (обл.) Оноприенко В. И. Научные открытия живут в веках. Заметки о драматической судьбе Николая Стенона (.doc) // Вестник РАН. — 2007. — Т. 77. — № 12. — С. 1127—1133.Бромизовал — лекарственное средство оказывает успокаивающее и умеренное снотворное действие. Фармакологическое действие Снотворное средство оказывает седативное действие. Угнетает центральную нервную систему. Усиливает процессы торможения и способствует их концентрации. Хорошо переносится. Показания Бессонница возбуждение; у детей — хорея коклюш. При коклюше иногда вместе с кодеином. Противопоказания Гиперчувствительность острая порфирия; печеночная почечная дыхательная недостаточность. C осторожностью При болевом синдроме. Режим дозирования Внутрь в качестве седативного лекарственного средства — по 0.3-0.6 г 1-2 раза в день; в качестве снотворного — по 0.6-0.75 г за 30 мин до сна. Детям при бессоннице хорее коклюше — по 0.03-0.1-0.25 г. Высшие дозы для взрослых: разовая — 1 г суточная — 2 г. Побочные эффекты Угнетение центральной нервной системы раздражительность дизартрия аллергические реакции. Особые указания При длительном применении возможно развитие толерантности к препарату. Взаимодействие Амидопирин усиливает эффект. Комбинированные лекарственные средства содержащие бромизовал Бромизовал является составной частью комбинированных противосудорожных препаратов глюферал паглюферал; входит в состав смеси Серейского (см. Фенобарбитал). Физические свойства Белый кристаллический порошок горьковатого вкуса со слабым запахом. Очень мало растворим в воде (1:450) растворим в спирте (1:17) и эфире.Выводной проток околоушной слюнной железы (синоним: стенсеновский проток стенонов проток; лат. ductus parotideus) — проток околоушной слюнной железы по которому секрет этой железы (слюна) выводится в преддверие полости рта. Выводной проток околоушной слюнной железы проходит на 1 — 2 см ниже скуловой дуги по наружной поверхности жевательной мышцы и далее обогнув передний край этой мышцы проникает сквозь щёчную мышцу и открывается в преддверие полости рта на уровне второго моляра верхней челюсти. История и этимология Выводной проток околоушной слюнной железы был описан в 1627 году Джулио Кассерио (1561—1616) и в 1655 году Уолтером Нидхемом (1631—1691) но первое полное описание его было сделано датским анатомом Нильсом Стенсеном (1638—1686) называемого также Николаем Стеноном поэтому этот проток получил наименование стенсеновского или стенонова. См. также Околоушная слюнная железа человека Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Слюнные железы. Назначение. Строение. ПримечанияПреждевре́менная эякуля́ция — это быстрое наступление эякуляции пика полового возбуждения преждевременный пик или ранняя эякуляция. Частота распространения состояния Преждевременная эякуляция — это одна из наиболее распространенных форм сексуальной (половой) дисфункции и вероятно случалась у каждого мужчины в какой-то момент его жизни. В США ею страдают 25 % - 40 % мужчин. В 1950 году американский биолог Альфред Кинси показал что большинство мужчин отмечали преждевременную эякуляцию по крайней мере один раз в их жизни. Типы расстройства эякуляции и клиническое проявление преждевременной эякуляции Преждевременная эякуляция (сокращённо ПЭ) по Международной классификации болезней —10 имеет код F52.4. У мужчин наряду с ПЭ отмечают и другие расстройства эякуляции: задержку эякуляции когда эякуляция наступает спустя долгое время ретроградную эякуляцию когда семя вытекает из предстательной железы в мочевой пузырь а не из полового члена подавленный оргазм у мужчин (оргазмическую дисфункцию). Ведущий признак преждевременного семяизвержения состоит в фактически неуправляемой эякуляции перед половым проникновением или вскоре после его начала семяизвержение наступает ранее того как индивид желает его при наименьшей сексуальной стимуляции. Возможно что это приводит обоих половых партнеров к неудовлетворённости половым актом и способно увеличить опасения которые ещё больше усилят эту проблему. Уточнение пределов распространения явления Мастерс и Джонсон считали что мужчина страдает от преждевременной эякуляции если у него более чем в 50 % половых сношений семяизвержение наступает ранее того как его половой партнёр испытывает оргазм. Другие исследователи по сексологии определили преждевременную эякуляцию как состояние когда у мужчины семяизвержение наступает в течение двух минут после полового проникновения. В 1950 г. Альфред Кинси показал что три четверти всех охваченных мужчин более чем в половине их половых сношений извергали семя в течение двух минут после полового проникновения. В другом исследовании Кинси сообщил что для достижения семяизвержения после введения полового члена мужчины во влагалище чуть меньше чем половине мужчин требуется пять или менее минут. Приблизительно пятая часть обследованных мужчин заявила что их половое сношение длится 10 минут или дольше. Другим мужчинам требовалось более одного часа для достижения семяизвержения. Обследование канадских и американских врачей-сексологов показало что среднее время нахождения введенного полового члена мужчины во влагалище составляло 7 минут что 1-2 минуты для такого пребывания были слишком короткими что среднее время нахождения введенного полового члена мужчины во влагалище от 3 до 7 минут было адекватным а период от 7 до 13 минут был желанным тогда как пребывание эрегированного полового члена мужчины во влагалище в течение 10 — 30 минут было слишком долгим. Обследования на основе самосообщений выявили что до 75 % мужчин эякулируют в течение 10 минут после проникновения. В наши дни большинство лечащих врачей понимают под преждевременной эякуляцией состояние при котором отсутствие управления семяизвержением влияет на сексуальное или эмоциональное благополучие одного или обоих партнеров. Внутривлагалищное латентное время эякуляции В связи с существованием большой вариабельности в том как быстро у мужчины наступает эякуляция и как долго оба партнера хотят продолжения секса исследователи количественно определяют понятие преждевременной эякуляции. Современные данные свидетельствуют о том что в возрасте 18-30 лет среднее внутривлагалищное латентное время эякуляции (ВЛВЭ) равно шести с половиной минутам Если при расстройстве определяют перцентиль ВЛВЭ величиной ниже 25 то говорят о преждевременной эякуляции при ВЛВЭ менее чем полторы минуты. Тем не менее широко признано что мужчины с ВЛВЭ менее 15 минуты могли бы быть «счастливы» своими показателями не говорить об отсутствии у них управления семяизвержением и следовательно не страдать от ПЭ. С другой стороны мужчина при величине ВЛВЭ равной двум минутам может воспринимать управление своим семяизвержением как плохое быть расстроенным от своего состояния иметь межличностные трудности и следовательно диагностироваться как ПЭ. Патологическая физиология преждевременной эякуляции Как известно физиологический процесс семяизвержения требует два последовательных действия: эмиссию и выброс семени. В эмиссионной фазе происходит накопление семенной жидкости из ампуллярного семявыносящего протока семенных пузырьков и предстательной железы в заднем отделе мочеиспускательного канала Во второй фазе выброса семени отмечается закрытие шейки мочевого пузыря за тем следуют ритмические сжатия мочеиспускательного канала промежностной и луковично-губчатой мышцами таза. Симпатические моторные нейроны управляют эмиссионной фазой рефлекса семяизвержения соматические и автономные моторные нейроны выполняют фазы выброса семени. Эти моторные нейроны расположены в тораколюмбальной и люмбосакральной частях спинного мозга они активируются координированным способом когда сигнал достигший порога семяизвержения поступил в центральную нервную систему Идентифицировано несколько областей мозга особенно парагигантоцеллюлярное ядро которые вовлечены в управление семяизвержением. Полагают что нейромедиатор серотонин (5-гидрокситриптамин) играет центральную роль в регуляции семяизвержения. В нескольких исследованиях на животных показан его ингибирующий эффект на семяизвержение. Следовательно это понимают как то что низкий уровень серотонина в синаптическом пространстве в этих специфических областях мозга мог бы вызвать преждевременную эякуляцию. Эта гипотеза подтверждается доказанной результативностью селективных ингибиторов обратного захватывания серотонина (СИОЗС) которые повышают уровень серотонина при лечении ПЭ. Причины преждевременной эякуляции Короткая уздечка крайней плоти полового члена зачастую является причиной преждевременной эякуляции. Для решения этой проблемы проводят пластику уздечки крайней плоти после этой безболезненной операции уже через месяц мужчина возвращается к нормальной половой жизни и ускоренная эякуляция уже больше не беспокоит. Воспаление предстательной железы. С приобретением полового опыта и взрослением мужчины приобретают способность задерживать наступление оргазма. Возможно наступление преждевременной эякуляции с новым партнером только в определенных сексуальных ситуациях или по прошествии продолжительного времени после предыдущего семяизвержения. Преждевременную эякуляцию способны вызвать такие психологические факторы как беспокойство чувство вины или депрессии. В некоторых случаях возможно отнесение преждевременной эякуляции к основной медицинской причине типа гормональной проблемы травме или побочным эффектам определенных медикаментов. Обычное явление когда психологические факторы и факторы окружающей среды влияют на возникновение преждевременной эякуляции. Хотя иногда мужчины недооценивают взаимоотношение между показателями их половой активности и эмоциональным благополучием преждевременная эякуляция может быть вызвана временной депрессией стрессом по поводу финансовых вопросов нереальными ожиданиями своей половой активности историей полового подавления в детстве и общим недостатком уверенности. Межличностная динамика вносит значительный вклад в половую функцию поэтому преждевременная эякуляция может быть вызвана недостатком общения между партнерами затронутыми чувствами или неразрешенными конфликтами которые влияют на способность достичь эмоциональную близость. Неврологически обусловленная преждевременная эякуляция способна привести к другим формам половой дисфункции или усилить существующую проблему путём создания беспокойства о показателях своей половой активности. В менее патологическом контексте преждевременная эякуляция может возникнуть также от крайнего полового возбуждения. Согласно теории разработанной Вильгельмом Райхом возможно что преждевременная эякуляция — это следствие застоя половой энергии в тазовой мускулатуре которая предотвращает распространение такой энергии к другим частям тела. Одно исследование молодых супружеских пар (Tullberg 1999) сообщило о том что ВЛВЭ мужа по-видимому было подвержено фазам менструального цикла жены его ВЛВЭ укорачивалось во время фазы плодовитости. Другие исследования позволили предположить что молодые мужчины с более старшими женщинами-партнерами достигали порога семяизвержения в среднем раньше чем мужчины с партнерами своего возраста или моложе. Давно существует гипотеза о генетической причине определенных форм преждевременной эякуляции. В одном исследовании 91 % мужчин страдавших от пожизненной преждевременной эякуляции имели родственников первой линии с той же проблемой. Другие исследователи отметили что мужчины которые страдали от преждевременной эякуляции обладали более быстрым неврологическим ответом в мышцах таза.. Недостаток магния в съедаемой пище очень распространённый в странах Запада особенно в США также связан с преждевременным семяизвержением. Диагностика преждевременного семяизвержения критерии диагноза Врач обсуждает медицинскую и сексуальную историю с индивидом и проводит его тщательное физикальное исследование. Вероятно врач также захочет переговорить с половым партнером индивида. В связи с тем что преждевременное семяизвержение может иметь много причин вполне допустимо что врач назначит индивиду лабораторные исследования для исключения любых других медицинских проблем. Критерии диагностики для преждевременной эякуляции согласно Справочнику по диагностике и статистике психических расстройств IV пересмотренное издание (Американская психиатрическая ассоциация) A. Упорное или повторное преждевременное семяизвержение при наименьшей половой стимуляции перед половым проникновением во время него либо вскоре после него и ранее того как мужчина хочет этого. Клиницист принимает во внимание факторы которые влияют на продолжительность фазы возбуждения такие как возраст новизну полового партнёра или ситуации частоту недавней половой активности. B. Это расстройство вызывает выраженное страдание или межличностное затруднение. C. Преждевременное семяизвержение не обусловлено исключительно прямыми эффектами некоторого вещества (например при синдроме лишения опиоидов). Компания Пфайзер Инк. вместе с ведущими специалистами разработала средство (тест) для диагностики преждевременной эякуляции в помощь врачам и больным. Методологию и результаты несколько раз публиковали на медицинских конгрессах и в рецензируемых медицинских журналах. Выделили три различные категории больных: без ПЭ с вероятной ПЭ и наличием ПЭ. Лидокаиновый тест С целью определения показаний к операции используется лидокаин 10% раствор. Лидокаин – это лекарственный препарат использующийся для анестезии. Также для проведения теста можно использовать мазь «Эмла». Оба препарата можно приобрести в аптеке без рецепта. Существуют 2 теста – селективный и полный. Тестирование проводится в домашних условиях без участия врача. 1. Селективный «лидокаиновый тест». Перед интимными отношениями обрабатывается уздечка полового члена и нижняя поверхность головки до полной потери чувствительности. Далее проводится половой акт в презервативе или препарат смывается водой. Следует оценить продолжительность полового акта качество эрекции и сохранность оргазма и эякуляции. Тест проводится несколько раз. Если время полового акта увеличилось а качество секса было хорошим пациенту показана операция – обрезание крайней плоти с пластикой уздечки. В некоторых случаях обрезание крайней плоти может дополняться боковой денервацией головки полового члена (удаляются чувствительные нервы идущие по боковым поверхностям полового члена к уздечке и нижней части головки) что позволяет добиться более выраженного результата. 2.Полный «лидокаиновый тест». Если при выполнении селективного теста время полового акта увеличилось ненамного проводится следующий этап лидокаинового теста – обрабатывается полностью вся головка полового члена. Если тест положительный пациенту показана микрохирургическая операция – селективная или тотальная денервация головки полового члена (с восстановлением нервных стволов). Вариант операции обсуждается с лечащим врачом в зависимости от клинической картины заболевания и индивидуальных показателей теста. Сделать такую операцию можно под местной анестезией без необходимости госпитализации и полного клинического обследования. Хирургическое лечение является быстрым и надежным способом лечения раннего семяизвержения у пациентов с повышенной поверхностной чувствительностью. Оно позволяет избежать применения препаратов из группы антидепрессантов которые могут оказывать негативное влияние на либидо и эрекцию. Дифференциальный диагноз Преждевременную эякуляцию отличают от эректильной дисфункции связанной с развитием более общего медицинского состояния. Возможно что некоторые индивиды страдающие эректильной дисфункцией отменяют свои обычные стратегии для задержки оргазма. Другие индивиды нуждаются в длительной стимуляции вне полового сношения для того чтобы достичь степени эрекции достаточной для введения полового члена мужчины. У подобного рода индивидов возможно такое высокое половое возбуждение что семяизвержение происходит немедленно. Спорадическая проблема в виде преждевременного семяизвержения которое не упорно и не регулярно или не сопровождается выраженным страданием или межличностными осложнениями не подпадают под критерии постановки диагноза преждевременной эякуляции. Клиницист учитывает возраст индивида общий половой опыт недавнюю половую активность и новизну партнера. Когда проблемы с преждевременной эякуляцией обусловлены исключительно применению химического вещества (например синдром лишения опиоида) тогда диагностируют сексуальную дисфункцию индуцированную этим веществом. Лечение Во многих случаях преждевременное семяизвержение в течение некоторого времени разрешается само по себе и не требует медицинского лечения. Для некоторых мужчин прекращение или ограничение применения алкоголя табака запрещённых препаратов может улучшить их способность управлять семяизвержением. К числу других вариантов относят применение презерватива с целью уменьшения ощущений полового члена мужчины или использование другого положения (например лёжа на спине) во время полового сношения. Психотерапия Психотерапия и медицинский совет могут помочь в деле уменьшения беспокойства относящегося к преждевременному семяизвержению. В обычных случаях ПЭ лечение фокусируется на постепенной тренировке улучшении психологического отношения к половому сношению и к физическому развитию управления стимуляцией. Тренировка Возможно что врач даст рекомендацию мужчине и его партнёрше практиковать конкретные методики по задержке семяизвержения например упражнения Кегеля. Эти методики могут включать улавливание ощущений которые ведут к семяизвержению и управлению ими с тем чтобы дать знак о замедлении или прекращении половой стимуляции. Практика методики расслабления и применение метода отвлечения способны помочь мужчине в задержании его эякуляции. Для увеличения времени до наступления эякуляции Мастерс и Джонсон рекомендовали методику «прекратить-и-продолжать». Это требует значительного сотрудничества половых партнёров общения между ними и возможно будет для некоторых трудным. Другой метод состоит в управлении временем наступления семяизвержения вместо его предупреждения. К выполняемым упражнениям относят например упражнения Кегеля которые касаются достижения произвольного управления ЛК-мышцей (лонно-копчиковой мышцей тем самым давая индивиду больше управления его семяизвержением. Если у мужчины происходит преждевременное извержение семени то говорят что управление этой мышцей потеряно следовательно обучение поддержанию управления ею некоторым мужчинам может помочь. Обычно назначаемые лечащим врачом простые упражнения способны значительно улучшить управление эякуляцией у мужчин у которых преждевременное семяизвержение вызвано неврологическими факторами. В книгах Мантека Чиа и других книгах о даосских сексуальных практиках описаны тренировки ЛК — мышцы (лонно-копчиковой мышцы). Возможны тренировки по растягиванию мышц ног — упражнение «бабочка» — которое способствует расслаблению мышц ног и нижней части спины что несомненно дает положительный эффект. Также отмечено пережимание или смещение расположения вен полового члена или искривление его вследствие частой мастурбации что может повлиять на кровообращение и следственно на состояние эрекции. Медикаментозные препараты В случаях требующих лечения испытаны различные лекарственные препараты в помощь замедлению скорости наступления полового возбуждения. Некоторые мужчины предпочитают пользоваться анестетическими кремами однако подобные кремы иногда могут подавить ощущения и у партнерши и как правило не рекомендуются лечащими врачами. Иногда для лечения преждевременной эякуляции применяют препараты-антидепрессанты медикаменты против тревожного состояния известные как селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС). Среди них флуоксетин (прозак) пароксетин (паксил) и сертралин (золофт) депривокс. Эти препараты применяют в связи с тем что их побочное действие как раз и состоит в угнетении оргазма что способствует задержке эякуляции удлинению времени наступления семяизвержения. Применение СИОЗС для лечения преждевременного семяизвержения не имеет ничего общего с лечением депрессии Клинические испытания показали что пароксетин давал наибольшее увеличение во влагалищном латентном времени эякуляции. Часто кломипрамин помогает в тяжёлых случаях связанных с дисфункцией центральной нервной системой в противоположность психологическим факторам. Дополнительным преимуществом этого препарата является его улучшение качества эрекции у некоторых больных. Уильям Франсис Гэнонг в качестве альтернативного источника повышения уровней серотонина упомянул пищевую добавку 5-гидрокситриптофан. Также известно вещество Дапоксетин (Dapoxetine) на основе которого компанией Johnson & Johnson производится препарат Priligy. Хирургическое лечение преждевременной эякуляции В настоящее время для лечения преждевременной эякуляции связанной с повышенной поверхностной чувствительностью разработана микрохрургическая операция — денервация головки полового члена. Для определения показаний к операции проводят «лидокаиновый тест». Денервация головки полового члена с восстановлением нервных стволов. Производится разрез кожи пениса чуть ниже венечной борозды как при обрезании крайней плоти. После этого кожа перемещается к основанию пениса и осуществляется доступ ко всем нервным стволам идущим к головке полового члена. Далее нервы пересекают с последующим их сшиванием с помощью микрохирургической техники. Операцию целесообразно завершить обрезанием крайней плоти. После операции в течение 2-3 месяцев наблюдается полная анестезия головки полового члена длительность полового акта значительно увеличивается. Но через 3-4 месяца чувствительность частично восстанавливается. К этому времени у пациента как правило формируется более долгий эякуляторный рефлекс. Необходимым условием для этого является регулярная половая жизнь после операции что не всегда выполнимо. Частота рецидивов при таком варианте операции достигает 30-50 %. Селективная денервация. Операция проводится так же как в первом случае. Отличие состоит в том что нервные стволы после пересечения не сшиваются. Пересекается приблизительно около 60 % нервных стволов. Чувствительность головки полового члена частично сохраняется за счет оставшихся нервов. Данная методика является более надежной и гарантирует стойкий результат при условии того что операция была выполнена по медицинским показаниям (положительный «лидокаиновый» тест). Необходимо отметить что указанные нервы (дорсальные нервы полового члена) являются чувствительными. Они не относятся к эректогенным (кавернозным) нервам. Операция по денервации головки полового члена не имеет прямого органического влияния на эрекцию. Однако снижение чувствительности головки полового члена может опосредовано ухудшать эрекцию у пациентов с уже имеющимися психологическими или органическими причинами сексуальной дисфункции (депрессия невроз «синдром ожидания неудачи» атеросклероз сахарный диабет гипертоническая болезнь снижение тестостерона и т. п.). В связи с этим проведение «лидокаинового теста» является ключевым моментом для выбора метода лечения поскольку позволяет не только определить показания к операции но и дать гарантию отсутствия негативного влияния операции на эректильную функцию. См. также Сексуальные дисфункции Препараты для лечения нарушений эрекции Управление оргазмом Сохранённый половой акт Предэякулят Цикл полового ответа человека ПримечаниеПодчелюстная слюнная железа (синоним поднижнечелюстная железа; лат. glandula submandibularis) — парная слюнная железа. Наряду с околоушными и подъязычными подчелюстные железы относятся к так называемым большим слюнным железам. Анатомия Подчелюстная слюнная железа имеет вид образования кругловатой формы величиной с грецкий орех и лежит в поднижнечелюстном треугольнике (лат. fossa submandibularis). Масса подчелюстной железы — около 15 г. С внешней стороны к подчелюстной железе примыкает поверхностная пластинка шейной фасции и кожа. Медиальная поверхность железы примыкает к шилоязычной и подъязычно-язычной мышцам. Сверху железа примыкает к нижней челюсти а снизу выходит из-под её нижнего края. Спереди железа соприкасается с задним краем челюстно-подъязычной мышцы. Латеральная поверхность прилежит к лицевым артерии и вене а также соседствует с лимфатическими поднижнечелюстными узлами. От железы отходит довольно толстый выводной проток — вартонов проток (лат. ductus submandibularis Vartoni) который помещается на дне полости рта и открывается небольшим отверстием на верхушке сосочка находящегося около уздечки языка. Иннервация: секреторная парасимпатическая - поднижнечелюстной узел и барабанная струна (лицевой нерв) симпатическая - наружное сонное сплетение. Кровоснабжение: железистые ветви лицевой артерии. Венозный отток: поднижнечелюстная вена (лат. v. submandibularis) Лимфоотток: поднижнечелюстные лимфатические узлы. Функция Основной функцией железы является секреция слюны. Подчелюстная железа выделяют слюну содержащую и слизистый и серозный (белковый) секрет. Её кислотность ниже чем кислотность слюны околоушных желёз и при небольшой скорости секреции равна 639 рН. При увеличении скорости секреции её кислотность уменьшается (рН увеличивается). См. также Выводной проток подчелюстной слюнной железы Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Слюнные железы. Назначение. Строение. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Статья «Слюнные железы». Сапин М. Р. Анатомия человека. Том 1. ПримечанияШпилька — приспособление с помощью которого волосы человека закрепляются и удерживаются на одном месте. Изготавливаются из металла слоновой кости бронзы дерева и т. д. Шпильки существовали уже в древней Ассирии и Египте где ими украшались причёски. Археологические раскопки позволяют предположить что такие шпильки ценились как предметы роскоши у египтян а затем греков этрусков и римлян. Наибольшая популярность к шпилькам пришла в 1901 году с изобретением спиральной шпильки в Новой Зеландии (изобретатель — Эрнест Годвард). Шпильки являлись предшественницами зажима для волос. Внешне шпильки похожи на иглу иногда инкрустированы драгоценными камнями и украшениями в других случаях почти невидимы после того как вставлены в волосы. В некоторых культурах шпильки используются как разновидность ювелирных изделий например как аксессуары на свадьбах балах и других мероприятиях. Были запатентованы Келли Чеманди в 1925 году. ПримечанияЮксовская болезнь (гаффская болезнь сартланская болезнь и др.) — пароксизмально-токсическая алиментарная миоглобинурия. Болезнь получила название по местам вспышек: Юксовское озеро (1934—1936 годы) озеро Сартлан (1947—1948 1984 годы) озеро Котокель (2011 год). История Первое описание заболевания относится к 1924 году когда в окрестностях Кёнигсберга (c 1946 года — Калининград) болезнь поразила людей живших на берегу залива. Болезнь получила название гаффской (от нем. Haff — залив). За следующие 15 лет было зарегистрировано около тысячи сходных случаев заболевания людей птиц и кошек обычно в летнее и осеннее время и связанных с употреблением в пищу рыбы. В последующие годы сообщения стали поступать реже в основном из Советского Союза и Германии. В СССР первая вспышка заболевания зарегистрирована 1934 году в окрестностях Юксовского озера. Вспышки заболевания отмечались в НовосибирскойЛенинградской Курганской Тюменской и Харьковской областях. В 1997 году шесть случаев заболевания зарегистрировано в США. Симптомы В течение трёх суток у заболевших наблюдались типичные признаки пищевого отравления затем начинались судороги а в конечном итоге отказывали почки и печень. Заболевание оканчивается смертью в 1—2 % случаев. Причины возникновения Заболевание рассматривают как токсикоз алиментарной природы то есть возникающий в результате употребления в пищу рыбы временно приобретшей токсические свойства. Гипотезы об инфекционно-бактериальной вирусной и паразитарной этиологии болезни не подтвердились. Считается что рыба становится токсичной питаясь планктоном зараженным ядовитыми веществами вымываемыми из грунта. Среди других версий фигурируют возможность заглатывания рыбой некоторых видов спорыньи попадающей в воду с прибрежных тростников при повышении уровня воды в водоемах а также синезелёных водорослей приобретающих токсические свойства. По другим данным никаких токсинов в теле рыб обнаружено не было. Некоторые источники сообщают об исчезновении токсинов из вяленой рыбы после полугода хранения. ПримечанияЖак Лисфранк де Сен-Мартен (фр. Jacques Lisfranc de St. Martin; 2 апреля 1790 Сен-Поль-ан-Жаре — 13 мая 1847) — французский хирург и гинеколог. Сын известного врача-практика от которого приобрел свои первые познания по врачебному искусству; медицину изучал в Лионе и Париже. С 1824 года старший хирург профессор. Первым провел операцию по полной ампутации шейки матки. В его честь названы: ампутация Лисфранка — вычленение стопы между костями плюсны и предплюсны с закрытием конца культи подошвенным лоскутом кожи. бугорок Лисфранка — бугорок передней лестничной мышцы выступ на верхней поверхности I ребра место прикрепления передней лестничной мышцы. нож Лисфранка — ампутационный нож с односторонней заточкой заостренный на конце. сустав Лисфранка — предплюсне-плюсневые. Написал ряд интересных докладов по различным аспектам операции в том числе ринопластика. «Traité de la clinique chirurgicale de la Pitié» (1843-46 в 4 тт.). Известны его ученики в 1828 году у него учился французский офтальмолог и хирург Шарль Каррон дю Виллар. Похоронен на кладбище Монпарнас. Ссылки Операция Лисфранка (рус.). Библиотека по медицине. Проверено 16 марта 2010. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012.Темпалгин - лекарственный препарат применяемый преимущественно при головных болях. Таблетки покрытые зелёной оболочкой имеют округлую форму. В просторечии темпалгин также называют "зелёными таблетками". Фармакологическое действие Комбинированный препарат в состав которого входят НПВП — метамизол натрий и анксиолитическое ЛС (транквилизатор) — триацетонамин-4-толуенсульфонат обладающий мягким транквилизирующим действием и усиливающий анальгетический эффект метамизола натрия. Оказывает анальгезирующее жаропонижающее слабое противовоспалительное и седативное действие. Показания Болевой синдром умеренно и слабовыраженный (в том числе головная и зубная боль мигрень неврит люмбаго невралгия миалгия артралгия альгодисменорея) особенно у больных с повышенной нервной возбудимостью. Болевой синдром при почечной печеночной кишечной колике слабовыраженный (в комбинации со спазмолитиками). Болевой синдром после хирургических и диагностических вмешательств (в составе комбинированной терапии). Лихорадочный синдром при ОРВИ и др. инфекционно-воспалительных заболеваниях. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная почечная/печеночная недостаточность ХСН артериальная гипотензия (систолическое АД ниже 100 мм рт.ст.) угнетение кроветворения (гранулоцитопения лейкопения агранулоцитоз цитостатическая или инфекционная нейтропения) дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы «аспириновая» астма беременность (I триместр и последние 6 нед) период лактации детский возраст (до 14 лет).C осторожностью. Заболевания почек (пиелонефрит гломерулонефрит в том числе в анамнезе) умеренная почечная и/или печеночная недостаточность бронхиальная астма предрасположенность к развитию артериальной гипотензии длительное злоупотребление этанолом. Побочные действия Со стороны пищеварительной системы: редко — жжение в эпигастральной области сухость во рту холестаз желтуха повышение активности «печеночных» трансаминаз гипербилирубинемия. Со стороны нервной системы: редко — головная боль головокружение; в единичных случаях — галлюцинации. Со стороны ССС: снижение или повышение АД тахикардия цианоз. Со стороны системы органов кроветворения: агранулоцитоз лейкопения тромбоцитопения. Со стороны дыхательной системы: бронхоспазм — у предрасположенных пациентов. Со стороны мочевыделительной системы: нарушения функции почек (при использовании высоких доз) — олигурия анурия протеинурия интерстициальный нефрит; окрашивание мочи в красный цвет. Аллергические реакции: крапивница (в том числе на конъюнктиве и слизистых оболочках носоглотки) кожная сыпь зуд ангионевротический отек в редких случаях — мультиформная экссудативная эритема (в том числе синдром Стивенса-Джонсона) токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла) бронхоспазм анафилактический шок. Передозировка Симптомы: тошнота рвота гастралгия олигурия гипотермия тахикардия снижение АД одышка шум в ушах сонливость атаксия бред нарушение сознания острый агранулоцитоз геморрагический синдром острая почечная и/или печеночная недостаточность судороги паралич дыхательной мускулатуры. Лечение: промывание желудка солевые слабительные активированный уголь гемодиализ или форсированный диурез симптоматическая терапия при развитии судорожного синдрома — в/в введение диазепама и быстродействующих барбитуратов. Способ применения и дозы Внутрь не разжевывая с достаточным количеством жидкости во время или после еды: взрослым — по 1 таблетке 1-3 раза в сутки при недостаточной эффективности — 4 раза в сутки. Максимальная разовая доза — 2 таблетки максимальная суточная доза — 6 таблеток. Детям 10-14 лет — по 1/2 таблетке 2-3 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 3 таблетки. Продолжительность приема — не более 5 дней. В зависимости от клинической ситуации возможно увеличение суточной дозы или продолжительности лечения под медицинским наблюдением. Особые указания Во время приема препарата следует исключить употребление этанола. При лечении больных получающих цитостатические ЛС прием метамизола натрия должен проводиться только под наблюдением врача. На фоне приема метамизола натрия возможно развитие агранулоцитоза в связи с чем при выявлении немотивированного подъема температуры озноба болей в горле затрудненного глотания стоматита а также при развитии явлений вагинита или проктита необходима немедленная отмена препарата. При длительном применении (более 1 нед) необходимо контролировать картину периферической крови и показатели функции печени. Недопустимо использование для снятия острых болей в животе (до выяснения причины). Возможно окрашивание мочи в красный цвет за счет выделения метаболита (значения не имеет). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Усиливает эффекты этанола; одновременное применение с хлорпромазином или др. производными фенотиазина может привести к развитию выраженной гипертермии. Седативные и анксиолитические ЛС (транквилизаторы) усиливают анальгезирующее действие метамизола натрия. Тиамазол и цитостатики повышают риск развития лейкопении. При одновременном назначении метамизола натрия и циклоспорина снижается концентрация последнего в крови. Метамизол натрия вытесняя из связи с белком пероральные гипогликемические ЛС непрямые антикоагулянты ГКС и индометацин увеличивает их активность. Фенилбутазон барбитураты и др. гепатоиндукторы при одновременном назначении уменьшают эффективность метамизола натрия. Одновременное назначение с др. ненаркотическими анальгетиками трициклическими антидепрессантами контрацептивными гормональными ЛС и аллопуринолом может привести к усилению токсичности. Эффект усиливают кодеин блокаторы H2-гистаминовых рецепторов и пропранолол (замедляет инактивацию). Рентгеноконтрастные ЛС коллоидные кровезаменители и пенициллин не должны применяться во время лечения метамизолом натрия. Описание препарата Темпалгин не предназначено для назначения лечения без участия врача.Сиролимус рапамицин — иммунодепрессант |применяемый для того чтобы избежать отторжений органов при трансплантации; часто он используется при почечных трансплантациях. Он предотвращает активацию T и B клеток подавляя их ответ на интерлейкины-2 (IL-2). Сиролимус активно используется при стентировании. Он также показал эффективность при лечении аутоиммунных заболеваний у мышей. История Сиролимус был открыт Suren Sehgal как продукт метаболизма бактерии Streptomyces hygroscopicus из почвенного образца с острова Пасхи. Название препарата (рапамицин) произошло от туземного названия этого острова «Rapa Nui». Сиролимус был подтвержден FDA как медицинский препарат и в сентябре 1999 был выпущен под торговым названием Rapamune. Механизм действия Механизм ингибирования рапамицином mTOR пока не до конца ясен но тем не менее известно что он может связываться с с цитоплазматическим белком FK-binding protein 12 (FKBP12) который входит в состав mTOR комплекса 1 (mTORC1). Это связывание приводит к дестабилизации mTORC1 который должен регулировать аутофагию контроль трансляции транскрипционную регуляцию и некоторые другие функции связанные с клеточным ростом и выживанием. Также сиролимус подавляет ответ на интерлейкин-2 и таким образом препятствует активации T и B клеток а значит и иммунному ответу. Использование Предотвращение отторжения трансплантируемых органов Основным преимуществом рапамицина перед кальциневриновыми ингибиторами является низкая токсичность по отношению к почкам. Пациенты принимающие кальциневриновые ингибиторы в течение длительного времени часто страдали ослаблением функций почек или даже хронической почечной недостаточностью. Этих синдромов удалось избежать используя сиролимус вместо кальциневриновых ингибиторов. Особенно этот эффект был заметен при трансплантации почек больным с Гемолитикоуремическим синдромом так как болезнь часто рецидивировала в случае использования кальциневриновых ингибиторов. Как бы то ни было 7 октября 2008 года FDA выпустило предупреждение о возможных нарушениях почечных функций вызванных употреблением рапамицина. Также возможными побочными эффектами использования сиролимуса могут быть замедление заживления постоперацинных ран и тромбоцитопения. По этим причинам многие медицинские центры предпочитают назначать рапамицин не сразу после трансплантации а только по прошествии нескольких недель. Использование при стентировании Антипролиферативный эффект рапамицина также был использован для предотвращения рестеноза сосудов после их стентирования. Формирование слоя полимеризованного рапамицина на поверхности стентов уменьшает вероятность образования бляшек в стенированных сосудах и следовательно предотвращает их повторное сужение в период восстановления после операции. Тем не менее предполагается что такие стенты могут повышать вероятность риска сосудистого тромбоза. Первые Сиролимус-выделяющие коронарные стенты начали выпускаться под маркой Cypher сейчас выпускаются многими производителями. Использование для биологических исследований Рапамицин используется в биологических исследованиях как агент для химически индуцированной димеризации. Для димеризации белков используются клеточные линии экспрессирующие два гибридных белка один из которых содержит FRB домен а другой- FKBP домен. Такие гибридные белки димеризуются только в присутствии рапамицина. Этот метод позволяет контролировать и изучать локализацию и взаимодействия белков. Побочные эффекты Интерстициальный пневмонит Одним из побочных эффектов использования сиролимуса при легочной трансплантации является риск развития интерстициального пневмонита. Механизм этого явления пока недостаточно изучен. Онкология Как и любые иммунодепрессанты рапамицин подавляет врожденные противораковые механизмы защиты нашего организма что способствует развитию опухоли которое было бы затруднено в обычных условиях. Есть данные что у больных раком принимавших рапамицин скорость развития опухоли была выше чем у больных с интактной иммунной системой. Тем не менее многие научные работы указывают на то что определенные дозы рапамицина могут усилить иммунный ответ организма на опухоли или даже вызвать их деградацию. Диабетоподобные симптомы Рапамицин способен ингибировать не только mTORC1 комплекс но и родственный комплекс mTORC2. Нарушение функций mTORC2 может привести к «диабетоподобным» синдромам таким как нечувствительность к инсулину и ухудшение переносимости глюкозы. Биосинтез Биосинтез рапамицина осуществляется двумя мультиферментными комплексами: поликетидсинтазой 1 (PKS) и нерибосомальной пептидил синтазой (NRPS). PKS состоит из трех ферментных комплексов: RapA RapB и RapC которые организованны так что первые 4 стадии элонгации поликетидной цепи происходят в RapA следующие 6 стадий в RapB а последние 4 стадии завершающие синтез линейного поликетида происходят в RapC. Далее линейный поликетид модифицируется NRPS. RapP комплекс присоединяет L-пипеколат к терминальному концу поликетида и поликетид циклизуется с образованием промежуточного продукта прерапамицина Далее прерапамицин (Рис. 2) претерпевает 5 превращений (Рис. 3) которые ведут к образованию окончательного продукта рапамицина. В начале под действием RapI (SAM-зависимая O-метилтрансфераза (MTase)) прерапамицин O-метилируется по C39. Далее RapJ (цитохром P450 моноксигеназа) присоединяет карбонильную группу к C9. RapM следующая MTase O-метилирует C16. Далее RapN ещё одна P450 моноксигеназа образует гидроксильную группу на C27 которая сразу же O-метилируется RapQ с получением рапамицина. Исследования Как было показано сиролимус подавляет развитие кожной Саркомы Капоши у пациентов после пересадки почек. Есть данные что рапамицин также может быть полезен при лечении туберозного склероза (TSC) врожденного заболевания при котором у больных развиваются доброкачественные опухоли в мозгу легких почках коже и других органах. Использование mTOR ингибиторов способствовало ремиссии TSC опухолей. По результатам исследований in vitro было высказано предположение что рапамицин может подавлять распространение ВИЧ в организме подавляя образование CCR5 рецепторов и способствуя аутофагии. В исследованиях на мышах было также замечено что сиролимус препятствует развитию аутизма и болезни Альцгеймера. Увеличение продолжительности жизни и жизнеспособности В 2006 впервые было показано что рапамицин продлевает жизнь эукариот .Изначально такой эффект наблюдался на дрожжевых клетках. Было подтверждено что эффект рапамицина определяется его влиянием на TOR киназу так как другие ингибиторы TOR также приводили к увеличению продолжительности жизни клеток в стационарной фазе. Исследования проведенные на мышах В 2009 году в публикации журнала Nature было показано увеличение максимальной продолжительности жизни у мышей. В эксперименте кормили рапамицином в количестве 14 ppm как молодых (9 месячных) так и уже пожилых (20 месячных - эквивалент 60 человеческим годам) особей. Так было показано что наибольшая продолжительность жизни мышей которым давали рапамицин повысилась в среднем на 9 % у самцов и 14 % у самок. Таким образом рапамицин является первым фармакологическим агентом для которого было показано что он увеличивает продолжительность жизни млекопитающих. И как показали исследования этот эффект не зависит от пола животного. ==== Связь со скоростью старения ==== Увеличение продолжительности жизни не обязательно говорит о том что старение замедлилось. Другим объяснением может быть ингибирование сокращающих жизнь патологий таких как например злокачественные опухоли. А ни для кого не секрет что мыши часто умирают именно от злокачественных опухолей. Попытка понять почему мыши которым давали рапамицин живут дольше показала что основной причиной смерти (более 70%) у мышей являются именно опухоли. И рапамицин увеличивает продолжительность жизни благодаря своим антираковым свойствам замедляя и ингибируя образование новых опухолей и разрастание старых. В ходе старения большинство тканей и систем органов подвергаются характерным молекулярным структурным и функциональным изменениям. ==== Влияние на кровеносную систему ==== Оказалось что принятие сиролимуса животными в течение относительно продолжительного времени (в течение 1 года в концентрации для которой было увеличение продолжительности жизни - 14 ppm) приводит к уменьшению объема и веса сердца. Также рапамицин способствует увеличению количества эритроцитов у мышей имеющих фенотип с уменьшенным количеством красных кровяных телец причем независимо от возраста. ==== Влияние на скелет и сухожилия ==== Существует несколько характерных изменений (снижение трабекулярной костной системы и прогрессирование кифозных изменений в позвоночнике происходящих в скелете организма в ходе его старения. Изучение этих признаков старения показало что похоже рапамицин не влияет на скелет в целом и кости в частности зато значительно улучшает биомеханические свойства сухожилий. ==== Влияние на двигательную активность ==== В ходе старения у мышей уменьшается желание разведывать территорию и в общем снижается двигательная активность. Опыты проведенные над молодыми (7 месяцев) и зрелыми (18 месяцев) особями показали что у мышей которым давали рапамицин моторные функции оказываются на более высоком уровне чем у тех кому его не давали. Причем это улучшение мышечной активности наблюдается как у молодых так и взрослых особей. ==== Влияние на зрение ==== У мышей с возрастом появляются проблемы со зрением развивается катаракта в передней части глаза (65). Как показали исследования рапамицин не способствует улучшению зрения у пожилых особей а возможно даже негативно воздействует на конкретные черты строения глаза (меняет его плотность). ==== Влияние на иммунитет ==== Оказалось что у мышей рапамицин каким-то образом может влиять на количество Т клеток причем похоже что он может противодействовать возрастному изменению в их количестве. Если говорить более подробно то рапамицин способен приводить к уменьшению числа CD25+ CD4+ и CD44hi T клеток и увеличивать γδ популяцию. ==== Влияние на метаболизм ==== Было показано что рапамицин способен увеличивать дыхательный обмен по крайней мере в одной из исследованных когорт что несомненно заслуживает внимания и дальнейших исследований. Существуют данные что мыши которые в эксперименте потребляли меньшее количество калорий на протяжении определенного периода времени в среднем жили дольше. Поэтому некоторыми предполагается что рапамицин замедляет общий метаболизм мышей влияя на них также как малокалорийные диеты. Для мышей которые переходили на малокалорийную диету в возрасте 20 месяцев наблюдался меньший эффект на продление средней продолжительности жизни чем в случае с рапамицином. Не исключено что рапамицин также может быть использован как антивозрастной препарат для пожилых людей; это удобно так как не требует употребления препарата на протяжении всей жизни. Тем не менее не стоит забывать что высокие дозы рапамицина могут подавлять иммунную систему человека делая его более подверженным инфекциям. ==== Влияние на обучение и память ==== Использование классического физиологического опыта (лабиринта Барнса) показало что рапамицин улучшает обучаемость и укрепляет память генетически измененных мышей. Библиография Gibbons JJ Abraham RT Yu K (December 2009). «Mammalian target of rapamycin: discovery of rapamycin reveals a signaling pathway important for normal and cancer cell growth». Semin. Oncol. 36 Suppl 3: S3–S17. DOI:10.1053/j.seminoncol.2009.10.011. PMID 19963098. Vézina C Kudelski A Sehgal SN (October 1975). "Rapamycin (AY-22989) a new antifungal antibiotic". J. Antibiot. 28 (10): 721–6. doi:10.7164/antibiotics.28.721.PMID 1102508. Pritchard DI (2005). "Sourcing a chemical succession for cyclosporin from parasites and human pathogens". Drug Discovery Today 10 (10): 688–691. doi:10.1016/S1359-6446(05)03395-7. PMID 15896681. McAlister VC Mahalati K Peltekian KM Fraser A MacDonald AS. (June 2002). "A clinical pharmacokinetic study of tacrolimus and sirolimus combination immunosuppression comparing simultaneous to separated administration.". Ther Drug Monit. 24 (3): 346–50.doi:10.1097/00007691-200206000-00004. PMID 12021624. "Cypher Sirolimus-eluting Coronary Stent". Cypher Stent. Retrieved 2008-04-01. Shuchman M (2006). "Trading restenosis for thrombosis? New questions about drug-eluting stents". N Engl J Med 355 (19): 1949–52. doi:10.1056/NEJMp068234.PMID 17093244 Delgado JF Torres J José Ruiz-Cano M et al. (September 2006). "Sirolimus-associated interstitial pneumonitis in 3 heart transplant recipients". J. Heart Lung Transplant. 25 (9): 1171–4. doi:10.1016/j.healun.2006.05.013. PMID 16962483 Примечания Ссылки Рапамицин замедляет старение у мышей — «Элементы» Александр Марков 15.07.2009Надкостница (периост) — соединительнотканная пленка окружающая кость снаружи. Имеет большое функциональное значение — служит источником костеобразования при росте кости в толщину у детей принимает участие в образовании костной мозоли при диафизарных переломах а также в кровоснабжении поверхностных слоев кости. Гистологически в надкостнице различают два слоя: наружный или адвентициальный (волокнистый фиброзный) и внутренний костеобразующий (остеогенный или камбиальный). Питание осуществляется за счет кровеносных сосудов проникающих в большом числе из надкостницы в наружное компактное вещество кости через многочисленные питательные отверстия а рост кости осуществляется за счет остеобластов расположенных во внутреннем слое. Суставные поверхности кости лишены надкостницы и покрываются суставным хрящом. В надкостницу вплетаются сухожилия мышц и связки прикрепляющиеся к кости. При ушибах надкостницы в местах прилегания к коже (гребень большеберцовой кости задняя поверхность локтевой и др.) возникают резкая боль отек и кровоизлияние с последующим разрастанием клеток и формированием костного вещества. Следы от ушиба сохраняются длительно в виде небольших бугорков. Опухоли надкостницы встречаются редко; доброкачественные — фибромы ангиомы мезенхимомы; злокачественные — периостальные саркомы (веретеноклеточная остеогенная фибросаркома). Воспалительные процессы переходят на надкостницу с близлежащих тканей при абсцессе флегмоне остеомиелите туберкулезе и др.Подъязычная слюнная железа человека (лат. glandula sublingualis) — парная слюнная железа. Наряду с околоушными и подчелюстными подъязычные железы относятся к так называемым большим слюнным железам. Анатомия Подъязычные слюнные железы - наименьшие среди «больших» слюнных желёз. Масса одной железы около 5 г. Форма желёз сплюснуто-овальная. Это сложная альвеолярно-трубчатая железа с преимущественно слизистым типом секреции. Железа располагается сразу под слизистой оболочкой дна полости рта с обеих сторон от языка на верхней поверхности челюстно-подъязычной мышцы. Латерально соприкасается с внутренней поверхностью тела нижней челюсти в области подъязычной ямки. Медиально прилежит к подбородочно-язычной мышце подбородочно-подъязычной мышце подъязычно-язычной мышце. От каждой из подъязычных желёз отходит большой подъязычный проток (называемый также бартолиновым протоком) открывающийся или отдельно на подъязычном сосочке или одним общим отверстием с выводным протоком подчелюстной железы. Кроме того от подъязычных желёз отходит ряд малых протоков (называемых также ривинусовскими или бахмановскими протоками) большинство из которых открывается на подъязычной складке. Иннервация: секреторная парасимпатическая - поднижнечелюстной ганглий и барабанная струна (лицевой нерв); симпатическая - наружное сонное сплетение Кровоснабжение: подъязычная артерия подбородочная артерия. Венозный отток: подъязычные вены. Лимфотток: поднижнечелюстные и латеральные глубокие шейные узлы. Функция Основной функцией слюнных желёз является секреция слюны. Подъязычные железы выделяют слюну содержащую серозный (белковый) секрет. Она более богата муцином чем слюна околоушных и подчелюстных желёз имеет выраженную щелочную реакцию и высокую фосфатазную активность. См. также Большой подъязычный проток Источник Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Слюнные железы. Назначение. Строение. ПримечанияБольшо́й подъязы́чный прото́к (лат. ductus sublingualis major; синонимы бартолинов проток бартолиниевский проток) — один из выводных протоков подъязычной слюнной железы. Большой подъязычный проток открывается или отдельно на подъязычном сосочке или одним общим отверстием с выводным протоком подчелюстной железы. Служит для отвода в ротовую полость секрета подъязычной слюнной железы — слюны. Этимология Название бартолинов проток (лат. ductus Bartholinianus) получил по имени открывшего его датского анатома Каспара Бартолина (младшего) (1655—1738). Некоторые авторы пишут что проток назван в честь его отца датского натуралиста физиолога и анатома Томаса Бартолина (1616—1680). Прилагательное большой включен в название протока потому что от подъязычных желёз отходит ещё ряд малых протоков называемых также ривинусовскими (или бахмановскими) протоками — по имени открывшего их немецкого ботаника и анатома Августуса Квиринуса Ривинуса (Бахмана) (1652—1723). Большинство этих протоков открывается на подъязычной складке. ПримечанияТетрапептид холецистокинина (CCK-4; также PTK7) - фрагмент гормона холецистокинина характерный своей способностью вызывать тревогу но также сохраняющий некоторое воздействие на желудочно-кишечный тракт менее выраженное по сравнению с другими формами холецистокинина. У людей CCK-4 вызывает выраженное чувство тревоги начиная с доз в 50 мкг в связи с чем препарат используется для индукции панических атак и тестирования возможных анксиолитиков. Смотри также Анксиогены ПримечанияКаспар Томсен Бартолин младший (дат. Caspar Thomsen Bartholin лат. Caspar Bartholin Secundus; 10 сентября 1655 Копенгаген — 11 июня 1738) — датский анатом и политик. Биография Выходец из семьи выдающихся датских учёных многие из которых работали в области медицины. Его дед — известный анатом и богослов Каспар Бартолин (старший) (1585—1629) его отец — врач математик и богослов Томас Бартолин (1616—1680) его дядя — математик и врач Расмус Бартолин (1625—1698). Среди его родственников было 12 профессоров Университета Копенгагена. Начал изучать медицину в 1671 году и уже в 1674 году в возрасте 19 лет получил свою первую профессорскую должность. Анатом Сделал целый ряд значительных открытий в анатомии человека. Им описаны и в честь него названы: бартолинов проток подъязычной слюнной железы бартолиновы железы и другое. Большинство его произведений включают обработку сочинений других авторов в частности известного датского анатома Нильса Стенсена (1638—1686) но также содержат множество результатов собственных исследований. Политик После 1701 года практически перестал заниматься медициной и начал интересоваться политикой. Уже в 1710 году стал судьей Верховного суда в 1719 году — генеральным прокурором в 1724 году — заместителем министра финансов. В 1731 году ему было пожаловано потомственное дворянство. См. также Томас Бартолин Примечания Литература Бартолин семья // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Who Named It? Caspar Bartholin the Younger (secundus). (англ.)Выводной проток подчелюстной слюнной железы (лат. ductus submandibularis; синонимы: вартонов проток вартоновский проток подчелюстной проток поднижнечелюстной проток) — проток подчелюстной железы по которому секрет железы (слюна) попадает в ротовую полость. Выводные протоки подчелюстных слюнных желёз открываются в ротовую полость и отверстия их находятся на верхушке подъязычных сосочков находящихся по одному справа и слева на сторонах уздечки языка. Длина протока около 5 см. Вариабельно перед выводным отверстием подчелюстного протока к подчелюстному протоку примыкает большой подъязычный проток и слюна подъязычной железы поступает в ротовую полость также через выводное отверстие подчелюстного протока. История и этимология Выводной проток подчелюстной слюнной железы был впервые описан в 1500 году итальянским философом и врачом-анатомом Алессандро Акиллини (1463—1512). В 1656 году этот проток был переоткрыт английским анатомом Томасом Вартоном (1614—1673) в честь которого и получил наименование «вартонов проток» (лат. ductus Whartonianus). Источник Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Слюнные железы. Назначение. Строение. ПримечанияАлессандро Акиллини (иногда называемый Алессандро Ахиллини или Александро Акиллини; итал. Alessandro Achillini; 20 октября 1463 Болонья — 2 августа 1512 Болонья) — итальянский анатом и философ. Прозван «вторым Аристотелем». Биография Алессандро Акиллини родился 29 октября 1463 года в Болонье был профессором университетов в Падуе и Болонье где и умер 2 августа 1512 года. Между врачами болонской школы он был одним из первых которые прибегали к рассечению человеческих трупов. Его многочисленные анатомические сочинения сильно подвинули вперед эту науку. Им написаны: «Corporis humani anatomia» (Венеция 1521). Философские и физические трактаты его собраны в «Opera omnia» (Венеция 1545; 1568); самый замечательный из них «De intelligentiis» (в 5 книгах). Им открыт в частности выводной проток подчелюстной слюнной железы (1500) впоследствии названный в честь переоткрывшего его в 1656 году английского анатома Томаса Вартона (1614—1673) вартонов проток. Современные авторы причисляют Акиллини как философа к Падуанской школе развивавшей традиции аристотелизма. Для Падуанской школы свойственны черты средневекового свободомыслия. Она основывалась на положениях материалистических по своей сути и плохо совместимых с церковной идеологией. Философы Падуанской школы в своих трудах опирались на такие представления как несотворённость человеческого рода его коллективное бессмертие единая бессмертная душа человечества смертность индивидуальной души учение о несвободе человеческой воли и т. п. Семья Его брат Джиованни Филотео Акиллини (Болонья; 1466-1538; там же) — известный в XV—XVI веках учёный и поэт который основательно знал латинский и греческий языки и был весьма сведущим в богословии философии и музыке. Кроме дидактических стихотворений — «II Viridario» (Болонья 1513) и «II Fedele» (Болонья 1523) им был издан «Annotazioni della lingua volgare» (Болонья 1536 г.). Его внучатый племянник Клавдио Акиллини стал весьма известным в Италии учёным и поэтом. Примечания Литература Herbert Stanley Matsen. Alessandro Achillini (1463-1512) and his doctrine of universals and transcendentals: a study in Renaissance ockhamism. Lewisburg Bucknell University Press 1974Половое просвещение ограниченное воздержанием — это альтернатива полному половому просвещению. Определение понятия Половое просвещение ограниченное воздержанием — это одна из составных частей более широкого понятия «половое воспитание» как системы медико-педагогических мер по воспитанию у родителей детей подростков и молодёжи правильного отношения к вопросам пола. В составе более крупной категории «воспитания индивида» половое воспитание представляет один из видов его содержания. Половое просвещение ограниченное воздержанием исключает предоставление обучаемым сведений о зачатии ребёнка о методах контроля рождаемости и о способах безопасного секса. Этот вид полового просвещения основывается на принципе полового воздержания до вступления в брак избегает любого обсуждения использования противозачаточных средств или только сообщает процент неэффективности связанный с их применением. Обоснование этого вида полового просвещения Сторонники просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания утверждают что их подход превосходит полное половое просвещение по нескольким основаниям. Они говорят что правильному половому просвещению следует подчёркивать преподавание принципов морали которые ограничивают секс границами супружества и того что секс вне брака к тому же в юные годы имеет слишком большую физическую и эмоциональную стоимость. Они заявляют что полное половое просвещение подбодряет подростков к началу половой активности до вступления в брак которую не следует поощрять в эру широкого распространения ВИЧ и других неизлечимых инфекций передаваемых половым путём а возникновение беременности у тинейджеров — это создание проблемы. Противники просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания Противники и критики напротив говорят что такие программы не дают молодым людям достаточной информации для сохранения их здоровья. Некоторые критики также утверждают что такие программы граничат с религиозным вмешательством в светское просвещение. Противники просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания оспаривают утверждение что полное половое просвещение побуждает подростков к половым отношениям до вступления в брак. Мысль о том что половому сношению следует быть только в пределах брака имеет серьёзные последствия также для тех кто не ценит супружество или не стремится к нему для кого брак как вариант не достижим особенно для гомосексуалов проживающих в местах где однополые браки социально или юридически не приемлемы. Сравнение результативности обоих видов полового просвещения В США проведено широкомасштабное и дорогостоящее сравнение эффективности этих двух альтернатив полового просвещения с использованием разных показателей. В частности в последние[уточнить] десять лет в этой стране просвещение ограниченное преподаванием полового воздержания привлекло к себе внимание в основном по причине инициатив финансирования со стороны федерального правительства. В период между 1996 и 2006 гг. через прямое финансирование и связанные грантовые льготы правительство США направило более одного миллиарда долларов на программы просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания. Среди проведенных количество продолжительных и детальных проверок результативности этих программ к сожалению остаётся недостаточным поэтому результативность остаётся под вопросом. В то время как эффективность просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания представляется противоречивой тот факт что само строгое половое воздержание (даже в пределах супружества) — наиболее эффективная профилактическая мера против наступления беременности и возникновения инфекций передаваемых половым путём никогда не подвергался сомнению. Неясно было то действительно ли просвещение ограниченное преподаванием полового воздержания увеличивает половое воздержание. Законодательная основа просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания в США В 1996 г. в Законе по реформе благосостояния федеральное правительство установило программу специальных грантов штатам за проведение программы просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания до супружества. Такая программа широко известна как Титул V § 510(b) Закона о Социальной Защите (ныне кодируемой как Кодекс США 42. § 710b). Она содержала очень специфичные требования к получателям грантов. Содержание программы полового воздержания как предела полового просвещения Согласно этому закону термин “просвещение воздержания” означал образовательную или мотивационную программу согласно которой видят исключительную цель в пропаганде социальных психологических и касающихся здоровья приобретений в случае неучастия в половой деятельности; преподают что половое воздержание вне супружества — это ожидаемый стандарт для всех детей школьного возраста; обучают что половое воздержание вне супружества — это единственный очевидный способ избежать внебрачной беременности инфекций передаваемых половым путём и других связанных проблем здоровья; преподают что взаимная верность в моногамных отношениях в контексте супружества является ожидаемым стандартом половой активности; обучают что половая активность вне контекста супружества сопряжена с вредными психологическими и физическими эффектами; преподают что рождение детей вне брака сопряжено с вредными последствиями для ребёнка родителей этого ребёнка и общества; молодых людей учат как отказывать на предложения вступления в половую связь и как алкоголь и наркотические средства повышают уязвимость к подобным предложениям; преподают важность достижения самодостаточности до начала половой активности. Программам финансируемым Титулом V не разрешалось пропагандировать или обсуждать противозачаточные методы за исключением подчёркивания частоты их неэффективности. Ежегодно эта программа выделяла $50 миллионов долларов для распределения среди штатов решивших участвовать в ней. Требовалось чтобы штаты принимающие такое финансирование дополняли каждые четыре федеральных доллара тремя долларами собранными в штате. Результативность обучения половому воздержанию как пределу полового просвещения В течение первых пяти лет такой законодательной инициативы все штаты кроме Калифорнии участвовали в этой программе. После первых пяти лет многие штаты оценили результативность их программ. Некоммерческая организация «Защита молодых» провела подробное рассмотрение оценок выполненных 11 штатами выявив некоторые краткосрочные достижения но не установила никакого длительного положительного влияния ни от одной программы. Исследование проведенное в 2002 г. фондом семьи Кайзер показало что к тому времени приблизительно треть средних школ в США применяли подход в виде просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания. После оценки опыта пяти лет больше штатов начали отказываться от финансирования по титулу V. К 2009 г. только 25 из 50 штатов продолжили получение финансирования Титула V и следование его требованиям. Изменение стиля просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания В 2000 г. федеральное правительство начало другую крупную программу финансирования “просвещения о половом воздержании базируемого по месту жительства”. Последняя программа стала крупнейшим источником федерального финансирования просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания со $115 миллионами долларов грантов на финансовый год 2006. Денежные средства «Просвещения о половом воздержании базируемого по месту жительства» обходят правительства штатов предлагая федеральные гранты непосредственно организациям штатов и местным организациям которые проводят программы просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания. Многие получатели подобных грантов — это религиозные или небольшие некоммерческие организации включая центры критической беременности которые используют гранты для осуществления программ просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания и оказания услуг в местных общественных и частных школах и в группах по месту жительства. Критика просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания со стороны Конгресса США Два основательных исследования проведенных Конгрессом США добавили в чашу критики высказываемой в адрес просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания. Так в 2004 г. конгрессмен США от штата Калифорния Генри А. Ваксман опубликовал отчёт который давал примеры неточной информации содержащейся в программах просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания финансируемых со стороны федеральных властей. Отчёт поддержал заявления тех кто доказывал что программы просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания лишают подростков важной информации о сексуальности. Примеры неточной информации в программах просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания включали: неправильные показатели о неэффективности противозачаточных средств неправильно сообщение о неэффективности презервативов в предупреждении передачи ВИЧ цитирование дискредитированного исследования доктора Сьюзан Веллер от 1993 г. которое в 1997 г. федеральное правительство признало неточным и когда в наличии имелись более крупные и более свежие исследования лишенные недостатков исследования Веллер неверные утверждения что аборт увеличивает риск бесплодия преждевременных родов при последующих беременностях и внематочной беременности рассмотрение стереотипов о роли разных полов в качестве научного факта другие научные ошибки например констатирование того что «24 хромосомы от матери и 24 хромосомы от отца соединяются при создании нового индивида» (фактическое число равно 23). Из 13 получивших грант программ изученных в исследовании 2004 г. только две не содержали «крупных ошибок и искажений» а именно «Секс может подождать» и «Справляясь с напряжением перед супружеством». Каждая из двух программ использовалась пятью получателями гранта делая их двумя наименее широко использованными программами в исследовании. За исключением программы «FACTS» также использованной пятью получателями гранта все остальные программы содержавшие крупные ошибки использовались шире в пределе уровня применения от 7 получателей гранта (программы «Навигатор» и «Знать почему НЕТ») до 32 получателей (программа «Выбирая лучшую жизнь»). Три из пяти наиболее широко использованных программ включая две ведущие использовали версии того же учебника «Выбирая лучшее» от 2003 г. «Выбирая лучшую жизнь» или 2001 г. «Выбирая лучшую тропу» - вторая наиболее широко использованная программа с 28 получателями гранта – и «Выбирая лучший путь» пятая наиболее широко использованная программа с 11 получателями гранта. В 2007 г. исследование заказанное Конгрессом США установило что учащиеся средних классов которые участвовали в программах просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания с такой же частотой имели секс будучи подростками как и те которые не участвовали в программах. Исследование проследило более 2000 учащихся в возрасте от 11-12 до 16 лет за период с 1999 г. по 2006 г. Были включены учащиеся которые участвовали в одной из четырёх программ просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания а также контрольная группа которая не участвовала ни в одной из таких программ. К возрасту 16 лет приблизительно половина каждой группы — учащихся в программе просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания равно как учащиеся в контрольной группе — всё ещё воздерживались от секса. Участники программ воздержания которые стали активными в половом отношении в течение семилетнего изучаемого периода имели одинаковое количество половых партнёров как и их ровесники того же возраста. Более того они впервые имели секс приблизительно в том же возрасте как и другие учащиеся Исследование также установило что учащиеся которые участвовали в программах просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания так же использовали противозачаточные средства как и те которые не участвовали в программах. Сторонники просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания заявили что исследование Конгресса США было слишком ограниченным что оно началось когда программа такого просвещения была лишь в начале и что исследование игнорировало другие исследования которые показали положительные результаты. Критика просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания со стороны научных и медицинских кругов Просвещение ограниченное преподаванием полового воздержания подверглось критике в официальных заявлениях со стороны Американской психологической ассоциации Американской медицинской ассоциации Национальной ассоциации школьных психологов Общества подростковой медицины Американской ассоциации здравоохранения колледжей Американской академии педиатрии Американской ассоциации общественного здравоохранения которые все сходились в том что половое просвещение для своей эффективности требует быть полным. Американская медицинская ассоциация «призывает школы осуществлять полные … программы обучения сексуальности которые … включают объединённую стратегию доступности презервативов для учащихся и предоставляют фактическую информацию и приобретение навыков относящихся к биологии зачатия ребёнка половому воздержанию половой ответственности противозачаточным средствам включая презервативы альтернативы контролю рождаемости и другие вопросы ставящие целью предупреждение беременности и инфекций передаваемых половым путём ..[и] противостоит ограничению полового просвещения вопросом только полового воздержания…» 4 августа 2007 г. Британский медицинский журнал опубликовал заметку редактора гласящую об «отсутствии доказательства» того что программы полового просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания «уменьшают рискованное половое поведение частоту возникновения инфекций передаваемых половым путём или беременности» в странах с высоким доходом. Джойслин Элдерс бывший главный врач США яркий критик просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания была в числе участников популярного в США телесериала «Буллшит» из 72 эпизодов один из которых авторы Penn & Teller посвятили вопросу полового просвещения. Артур Каплан директор Центра биоэтики при Пенсильванском университете утверждал что просвещение ограниченное преподаванием полового воздержания даёт результаты противоположные ожидаемым за счёт распространения невежества в вопросах инфекций передаваемых половым путём и надлежащего применения противозачаточных средств для предупреждения инфекций и возникновения беременности Предложение расширения программы просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания Американская академия педиатрии констатирует: "Программы полового просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания не показали успешных результатов по отношению к задержке начала половой активности или к применению методик безопасного секса… Программы которые поощряют половое воздержание как наилучший вариант для подростков но предлагают обсуждение предупреждения заражения ВИЧ и противозачаточных средств как наилучший подход для сексуально активных подростков показали способность задержать начало половой активности и увеличить долю сексуально активных подростков которые сообщили о применении средств контроля возникновения беременности.” Подробное рассмотрение оценок 115 программ опубликованное в ноябре 2007 г. «Национальной кампанией по предупреждению беременности у подростков и незапланированной беременности» установило что две третьих программ полового просвещения фокусирующихся на воздержании и средствах предупреждения беременности оказали положительное влияние на половое поведение подростков. То же самое исследование не нашло убедительного доказательства того что программы просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания задерживали начало секса поспешило вернуться к воздержанию или уменьшению числа половых партнёров. Согласно мнениию автора исследования: "Даже если отсутствует убедительное доказательство того что какая-то особая программа эффективна в задержании секса или в уменьшении половой активности не следует заключать что все программы воздержания неэффективны. В конце концов программы разнообразны было выполнено менее 10 детальных изучений результатов этих программ а исследования двух программ предоставили достаточно подбодряющие результаты. В итоге исследования программ воздержания не предоставили достаточного доказательства оправдывать их широкое распространение." Другие факты неэффективности просвещения ограниченного половым воздержанием В июле 2009 г. исследователи из Центров по контролю и профилактике заболеваний США опубликовали свой анализ национальных данных собранных в период между 2002 и 2007 гг. Факты приведенные в их анализе: Частота родов среди подростков США возросла в 2006 г. и в 2007 г. следуя после значительного снижения такой частоты в период от 1991 г. до 2005 г. Около трети подростков не получили инструкций о методах предупреждения возникновения беременности до возраста 18 лет. В 2004 г. возникло около 745 000 беременностей среди женщин моложе 20 лет включая оценочные 16000 беременностей среди девочек в возрасте от 10 до 14 лет. В 2006 г. около одного миллиона молодых людей в возрасте от 10 до 24 лет сообщили о заражении хламидиями гонореей или сифилисом. В период 2003-2004 гг. приблизительно одна четверть женщин в возрасте от 15 до 19 лет и 45 % женщин в возрасте от 20 до 24 лет инфицировались вирусом папилломы человека. В 2006 г. большинство новых диагнозов инфицирования ВИЧ среди молодых людей произошло среди мужчин и тех кто в возрасте от 20 до 24 лет. В период 2004-2006 гг. приблизительно 100 000 женщин в возрасте от 10 до 24 посетили отделения неотложной помощи госпиталей по поводу несмертельных половых нападений включая 30 000 женщин в возрасте от 10 до 14 лет. Девушки латиноамериканского происхождения в возрасте от 15 до 19 лет более расположены забеременеть (1328 родов на 1 000 женщин) чем афроамериканцы (128 на 1 000) и не латиноамериканские белые (452 на 1 000) Чернокожая молодёжь всех возрастных групп имела самый высокий уровень новых диагнозов ВИЧ и СПИД. “Этот отчёт уточняет ряд проблем касающихся полового и репродуктивного здоровья молодых людей нашей нации.…Расстраивает то что после годов улучшения по отношению к наступлению беременности у подростков и инфекций передаваемых половым путём в настоящее время мы отмечаем признаки остановки прогресса а многие эти тенденции пошли в противоположном направлении — Джанет Коллинс директор Национального центра предупреждения хронических болезней и улучшения здоровья Центра по контролю и профилактике заболеваний США Недельный отчёт по заболеваемости и смертности Центра по контролю и профилактике заболеваний США от 17 июля 2009 г. Текущее состояние просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания в США В течение 2006 г. Конгресс США несколько раз продлял финансирование Титула V. В октябре 2007 г. Конгресс США снова продлил финансирование но только до 31 декабря 2007. Бюджет 2010 г. президента Барака Обамы удаляет большинство программ просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания в пользу двух программ полного просвещения о сексуальности. Предложенный Закон «Ответственного просвещения о жизни» (S. 972 и H.R. 1653) обеспечит федеральное финансирование программ полного полового просвещения которые включат сведения о половом воздержании предупреждении беременности и презервативах. Текущее состояние просвещения ограниченного преподаванием полового воздержания в мире В 2004 г. Президент США Джордж У. Буш объявил свою пятилетнюю глобальную стратегию по ВИЧ/СПИД. Она известная также как «план президента по оказанию помощи по СПИД» обязала США в течение пяти лет предоставить 15 миллиардов долларов в качестве оказания помощи в 15 странах Африки Карибского бассейна и во Вьетнаме. В течение пяти лет приблизительно 20 % этого финансирования или три миллиарда долларов было размещено на профилактику. Программа требовала начиная с 2006 финансового года одну треть финансирования на профилактику конкретно предназначать на программы строгого полового воздержания до замужества. Такое назначение имело многочисленных критиков включая сторонников глобального предупреждения СПИД Главное контрольно-бюджетное управление США и нейтральный Институт Медицина на который Конгресс США возложил ответственность за трехлетнюю оценку плана президента по оказанию помощи по СПИД. В 2008 г. во время подтверждения ответственности Института Медицины за оценку плана президента по оказанию помощи по СПИД. Конгресс США опустил упомянутую предназначенность вместо этого предложив более гибкие директивы по затратам поощряя страны израсходовать не менее 50 % финансирования на профилактики на программы полового воздержания и супружеской верности. См. также Частота подростковой беременности в странах мира ПримечаниеТомас Вартон (англ. Thomas Wharton; 31 августа 1614 Уинстон графство Дарем Великобритания — 15 ноября 1673 Лондон) — британский врач и анатом описавший подчелюстной проток и вартонов студень. Биография Томас Вартон был единственным сыном Джона Вартона (ум. 10 июня 1629) от его жены Елизаветы дочери Роджера Ходсона (ум. 10 марта 1646) из аббатства Фаунтинз. Т. Вартон родился в деревушке Уинстон (графство Дарем) 31 августа 1614. 4 июля 1638 года Вартон был принят в Пемброкский колледж Кембриджа. Впоследствии он перешёл в Тринити-колледж (Оксфорд) где одно время выступал наставником Джона Скроупа родного сына Эмануэля Скроупа 1-го графа Сандерленда. В 1642 Вартон поехал в Болтон где в течение трёх лет продолжал обучение. Затем определившись с будущей профессией он перебрался в Лондон где изучал медицину под руководством Джон Батхерста. В 1646 он вернулся в Оксфорд где 7 мая 1647 года получил звание доктора медицины. 25 января 1648 года Вартон был принят в Колледж врачей в качестве кандидата 23 декабря 1650 он был избран фелло. В 1652 Вартон принят в Кембридж как доктор медицины. В 1658 1661 1666 1667 1668 и 1673 гг. Вартон занимал пост цензора в Королевском колледже врачей. Вартон занимал должность врача в больнице Св. Томаса с 20 ноября 1659 до самой смерти. Он был одним из немногих лондонских врачей оставшихся на посту во время эпидемии чумы 1665 года. За это Вартону было обещано что он сможет занять должность придворного врача как только появится вакантное место. Однако когда место освободилось и Вартон потребовал исполнения обещания от него отделались почётным приращением в фамильном гербе за что Вартон вынужден был заплатить Сэру Уильяму Дагдэйлу. Вартон был женат на Джейн дочери Уильяма Эшбриджа. У них было трое сыновей: Томас отец Джорджа Вартона (оба были врачами Джордж женился впоследствии на Анне Марии дочери Уильяма Петти) Чарльз и Уильям последние двое умерли ещё детьми. Вартон умер 15 ноября 1673 года в своём доме на улице Элдэрсгейт. Он был похоронен 20 ноября в церкви Св. Михаила на улице Бэйсингхолл. Его жена умерла раньше 20 июля 1669 и была похоронена в церкви Св. Михаила 23 июля 1669 года. Деятельность Опираясь на результаты вскрытия и экспериментов Вартон описал функции и работу желез более точно и детально чем это было сделано до него. Он открыл выводной проток подчелюстной слюнной железы который носит его имя. Вартон провёл специальное исследование микроскопической анатомии поджелудочной железы. Уильям Отред в предисловии к его «Clavis Mathematicae» (Лондон 1648) говорит об исключительном профессионализме Вартона. Исаак Уолтон в «Искусном рыболове» называет Вартона другом и выражает глубокую признательность ему. Вартон известен не только как врач и анатом. Так он написал четыре английских стиха к причудливой гравюре предваряющей «Арканум или великую тайну герметической философии» — труд переведённый Элиасом Эшмолом и опубликованный в его «Британском алхимическом театре» (Theatrum Chemicum Britannicum сборник алхимических текстов; 1652). Известно что Вартон и Батхерст посещали Артура Ди (сына Джона Ди) вместо Эшмола который перевёл «Fasciculus Chemicus» написанный А. Ди но лично с автором никогда не встречался. Эшмол и Вартон вместе работали над каталогом Musaeum Tradescantianum который был напечатан в 1650 году вследствие визита нанесённого в том же году Джону Традесканту младшему. Эшмол и Вартон оборвали свою связь но незадолго до смерти Вартона состоялось примирение. Вартон опубликовал труд посвященный описанию желез «Adenographia; sive glandularum totius corporis descriptio» (Лондон 1656; Амстердам 1659; Обервезель 1664 16711675; Дюссельдорф 1730). Части работы были также опубликованы в Женеве в 1699 году. Иероним Брабатус ссылается на работу Вартона в своей «Dissertatio Elegantissima de Sanguine» (Париж 1667). Вартонов проток Наибольшую известность Томасу Вартону принесло открытие (переоткрытие) выводного протока подчелюстной слюнной железы называемого также вартоновым протоком (лат. ductus Whartonianus) который впервые был описан в 1500 году итальянским философом и анатомом Алессандро Акиллини (1463—1512) а в 1656 году переоткрыт Вартоном. Вартонов студень Также в честь Вартона названа масса студенистой соединительной ткани окружающая кровеносные сосуды и остатки других зародышевых органов проходящие в пупочном канатике прикрепляющем плод к последу (у человека). Источник Who Named It? Thomas Wharton. (англ.) ПримечанияСтеноз позвоночного канала — хронический процесс характеризующийся патологическим сужением центрального позвоночного канала латерального кармана или межпозвонкового отверстия костными хрящевыми и мягкоткаными структурами с вторжением их в пространства занимаемые нервными корешками и спинным мозгом. Сужение позвоночного канала вызываемое грыжами диска которые приводят к острой компрессии нервно-сосудистых структур к стенозу обычно не относится. Стеноз поясничного отдела позвоночника Стеноз позвоночного канала является заболеванием включает сочетание сужения позвоночного канала согласно либо компьютерной томографии (КТ) либо магнитно-резонансной томографии (МРТ) либо рентгенографии позвоночника (спондилографии) и характерных клинических симптомов. При проведении МРТ лицам старше 60 лет отмечено что 21 % из них имел рентгенологические признаки сужения позвоночного канала на поясничном уровне. Лишь треть (33 %) предъявляли характерные для стеноза жалобы. Историческая справка В 1803 году Антуан Портал впервые сообщил о сужении позвоночного канала вызванном патологическим искривлением позвоночного столба. Основной причиной искривлений были рахит и венерические заболевания. В одном из наблюдений этого исследователя просвет позвоночного канала был уменьшен вдвое. Особенно важным является отмеченное автором развитие у части больных слабости в ногах мышечной атрофии и даже паралича нижних конечностей. С 1954 года Хенком Вербистом начата разработка данной темы. Он описал наблюдение 4 больных с узким позвоночным каналом на поясничном уровне у которых проведение ламинэктомии привело к полному исчезновению жалоб. Автором внедрены понятия «абсолютный» и «относительный» стеноз а также описан синдром «нейрогенной перемежающейся хромоты». С этого момента отмечается неуклонный рост интереса к данной проблеме поиск новых методов лечения. Внедрение в широкую клиническую практику КТ и МРТ привело к значительному увеличению диагностируемости данной патологии. Классификация По анатомическим критериям различают центральный стеноз — уменьшение расстояния от задней поверхности тела позвонка до ближайшей противоположной точки на дужке у основания остистого отростка (до 12 мм — относительный стеноз 10 мм и меньше — абсолютный) либо площади позвоночного канала (до 100 мм² — относительный стеноз 75 мм² и менее — абсолютный стеноз) латеральные стенозы — сужение корешкового канала и межпозвонкового отверстия до 4 мм и менее По этиологии различают врождённый или идиопатический стеноз; ахондроплазию приобретённый стеноз комбинированный стеноз — любое сочетание врождённого и приобретённого стеноза Эпидемиология Стеноз позвоночного канала на поясничном уровне является весьма распространённым заболеванием. Его частота резко возрастает у людей старше 50 лет и в данной возрастной группе составляет от 1.8 до 8 %. По данным датских авторов стеноз поясничного отдела позвоночника встречается с частотой 272 случая на 1 000 000 населения в год. Ежегодно по поводу данной проблемы в скандинавских странах оперируется 97 на 100 000 населения. Этиология Врождённый стеноз обусловлен анатомическими особенностями строения позвоночника у человека и проявляется укорочением дуги позвонков ахондроплазией (увеличение толщины дуги позвонка укорочение ножки и уменьшение высоты тела позвонка) хрящевой и фиброзной диастематомиелией Причины возникновения приобретённого стеноза различны. Основными являются: деформирующий спондилоартроз с гипертрофией межпозвонковых суставов образованием краевых остеофитов оссифицированные грыжи межпозвонковых дисков гипертрофия и оссификация жёлтой связки болезнь Форестье (диффузный идиопатический гиперостоз ревматоидной природы) болезнь Бехтерева спондилолистез дегенеративно-дистрофического генеза ятрогенный стеноз — образование субарахноидальных спаек и/или послеоперационных рубцов «стальной стеноз» — внедрение металлических конструкций в просвет позвоночного или радикулярного канала Центральный стеноз возникает за счёт патологических процессов в анатомических структурах формирующих позвоночный канал (в частности межпозвонковых дисках межпозвонковых суставах жёлтой связке задней продольной связке) в котором содержатся спинномозговой мешок с включенными в него нервными корешками. Латеральный стеноз может возникать в одной или нескольких из трёх анатомических зон: зоне входа (латеральном рецессусе) средней зоне и зоне выхода (межпозвонковом отверстии). Латеральный рецессус ограничен сзади — верхним суставным отростком позвонка медиально — мешком твёрдой мозговой оболочки латерально — ножкой позвонка каудально — телом позвонка рострально — межпозвонковым диском В норме высота латерального рецессуса составляет 5 мм. Уменьшение его размера до 3-4 мм определяется как стеноз. В большинстве случаев стеноз латерального рецессуса вызывается либо гипертрофией верхнего суставного отростка позвонка либо заднелатеральной грыжей межпозвонкового диска. Средняя зона ограничена сзади — межпозвонковым суставом сверху — ножкой позвонка спереди — телом позвонка медиально — собственно позвоночным каналом. Сужение средней зоны и соответственно компрессия корешка могут возникать при спондилолистезе и ротационных деформациях. Межпозвонковое отверстие ограничено сверху и снизу — ножками соседних позвонков спереди — телами соседних позвонков и находящимся между ними межпозвонковым диском сзади — межпозвонковым суставом и латеральной частью жёлтой связки В норме высота межпозвонкового отверстия составляет 20-30 мм ширина 8-10 мм площадь от 40 до 160 мм². Снижении высоты межпозвонкового отверстия менее 15 мм трактуется как его стеноз (в сочетании с клиническими признаками поражения нервного корешка). Стеноз межпозвонкового отверстия чаще встречается в нижнем поясничном отделе. Патогенез Патофизиологические механизмы вызывающие развитие характерных жалоб обусловлены сочетанием трёх групп факторов — повышения эпидурального давления асептического воспаления и ишемии. Возникновение каждого из них обусловлено хроническим сдавлением нервно-сосудистых структур позвоночного канала. За счёт хронической компрессии возникает несоответствие кровотока к нервным структурам позвоночного канала. Уровень поступающей крови снижается и соответственно возникает ишемия нервного корешка (при латеральном стенозе) и конского хвоста (cauda equina) (при центральном). При комбинированном стенозе наблюдается сочетание ишемии как конского хвоста так и нервного корешка. Отмечено что явления ишемии вызывают процессы демиелинизации образование спаек между мягкой и арахноидальной мозговыми оболочками развитие интерстициального фиброза и рубцово-спаечного эпидурита. Потребность в кислороде возрастает при усилении биохимических процессов. Этим объясняется тот факт что жалобы на боли в спине и/или ногах слабость при стенозе позвоночного канала возникают при ходьбе. Несоответствие объёма нервно-сосудистых структур объёму позвоночного канала вызывает повышение эпидурального давления и как следствие вызывает возникновение воспалительного процесса. Эпидуральное давление повышается при ходьбе что вызывает продукцию эктопических нервных импульсов и проявляется возникновением болевых ощущений. Особенностью патогенеза позвоночного канала является зависимость его объёма от положения тела. Когда человек приседает поясничный лордоз выпрямляется или кифозируется суставные отростки расходятся увеличивается просвет межпозвонкового отверстия освобождая сдавленные кровеносные сосуды что приводит к восстановлению нормального кровотока а значит и питания ишемизированных невральных элементов. При сгибании высота межпозвонкового отверстия увеличивается на 12 % при разгибании уменьшается на 15 %. Этим объясняется характерная жалоба которая состоит в регрессе боли вплоть до полного исчезновения при присаживании нагибании. Более того на основании этого симптома проводят дифференциальную диагностику между нейрогенной (при стенозе позвоночного канала) и сосудистой перемежающейся хромотой. Так при нейрогенной перемежающейся хромоте в отличие от сосудистой человек может достаточно долго работать на велотренажере не испытывают жалоб при длительном вождении автомобиля. ==== Стеноз позвоночного канала как следствие остеохондроза ==== Наиболее часто приобретённый стеноз позвоночного канала является последней 4-й стадией остеохондроза позвоночника. Её возникновение характеризуется тем что на фоне нестабильности позвоночно-двигательного сегмента (3-я стадия остеохондроза) развиваются компенсаторные процессы направленные на его стабилизацию. К ним относятся разрастание костной ткани в виде остеофитов артроз межпозвонковых суставов. Межпозвонковые суставы ограничивают как позвоночный канал так и зоны входа нервного корешка промежуточную зону и межпозвонковое отверстие. Соответственно разрастание межпозвонковых суставов приводит к сужению вышеуказанных анатомических образований и соответственно к развитию стеноза. Клиника При исследовании группы больных со стенозом позвоночного канала на поясничном уровне отмечено что ведущими жалобами являются: боль в спине (95 %) синдром нейрогенной перемежающейся хромоты (91 %) радикулярная боль в одной или двух ногах (71 %) слабость в одной или двух ногах (33 %) У больных которые отмечали сочетание боли в ноге и пояснице 70 % отмечали одинаковую интенсивность боли в ноге и пояснице у 25 % преобладала боль в ногах. В 58 % случаев боль имелась в одной ноге и в 42 % она была двусторонней. У большинства больных отмечалась радикулопатия нескольких нервных корешков. В основном боль при стенозе позвоночного канала распространяется в дерматомах L5 (91 %) и SI (63 %) реже в дерматомах L1-L4 (28 %). В монографии Зозули Ю. А. и соавторов приведена таблица частоты встречаемости различных жалоб у больных со стенозом позвоночного канала. Нейрогенная перемежающаяся хромота является патогномоничным симптомом позволяющим ещё до проведения дополнительных методов обследования предположить наличие стеноза позвоночного канала. Для неё характерно появление боли при ходьбе которая регрессирует при присаживании либо наклонении туловища вперёд. После этого человек снова может пройти определённую дистанцию до появления болезненных ощущений. В положении сидя больной может выполнять любую работу (велотренажёр вождение автомобиля) без возникновения боли. Интенсивность нейрогенной перемежающейся хромоты оцениваается в расстоянии (метрах) которое может пройти человек до появления боли. Диагностика Диагноз стеноза позвоночного канала может быть установлен на основании сочетания клинических жалоб и сужения просвета позвоночного канала соответственно данным дополнительных методов исследования. Сужение позвоночного канала (переднезадний размер менее 12 мм) может быть выявлено согласно магнитно-резонансной томографии компьютерной томографии и рентгенографии (спондилографии) позвоночника. Лечение Лечение стеноза позвоночного канала может быть консервативным и оперативным. ==== Консервативное лечение ==== Консервативное лечение включает в себя назначение анталгических сосудистых противовоспалительных препаратов. Однако оно является недостаточно эффективным в лечении стеноза позвоночного канала так как приводит к улучшению самочувствия у 32—45 % больных. ==== Хирургическое лечение ==== Хирургическое лечение стеноза позвоночного канала имеет ряд особенностей. Во-первых имеется несколько типов операций применяемых при стенозе: декомпрессивная ламинэктомия установка стабилизирующих систем установка систем межостистой фиксации Во-вторых стеноз позвоночного канала часто сочетается с другими видами патологии позвоночника такими как нестабильность и грыжи межпозвонковых дисков. ===== Декомпрессивная ламинэктомия ===== Декомпрессивная ламинэктомия включает в себя резекцию структур которые приводят к сдавлению нервного корешка и/или конского хвоста (cauda equina) задним доступом а именно остистого отростка. дуг позвонков жёлтой связки межпозвонковых суставов. В историческом аспекте декомпрессивная ламинэктомия была первым типом операций применяемых для лечения стеноза позвоночного канала. В то же время проведение декомпрессивной ламинэктомии имеет целый ряд недостатков которые приводят к её недостаточной эффективности. Так вследствие данной операции происходит удаление тех структур которые формируют третью опорную колонну позвоночника по Денису или вторую опорную колонну позвночника по Holdsworth. Результатом в большом количестве случаев становится развитие нестабильности позвоночника что приводит к неудовлетворительным результатам лечения синдрому неудачно оперированного позвоночника. Различные источники указывают на 13—43 % риск развития нестабильности после проведения декомпрессивной ламинэктомии. Так проведя анализ своего клинического материала накопленного в течение 27 лет пионер изучения стеноза позвоночного канала Хенк Вербист отметил что количество отличных и хороших результатов после проведения декомпрессивной ламинэктомии составляет 68 %. В другом исследовании был произведен опрос 119 больных со стенозом позвоночного канала оперированных методом декомпрессивной ламинэктомии и средним катамнезом в 46 года. 37 % больных оценивали своё состояние после операции как «значительно лучше» 29 % — «несколько лучше» 17 % — «без изменений» 5 % — «несколько хуже» 12 % — «значительно хуже». Также было отмечено что количество неудовлетворительных результатов возрастает с течением времени. Недостаточная эффективность декомпрессивной ламинэктомии вследствие развития нестабильности позвоночника привела к её дополнению во многих случаях стабилизирующими операциями. ===== Стабилизирующие операции ===== Сторонники фиксации позвоночника после ламинэктомии ссылаются на биомеханические данные. Обнаружено что ламинэктомия приводит к увеличению объёма движения при флексии на 16 % (Р < 005) экстензии на 14 % (Р < 004) аксиальной ротации на 23 % (Р < 003). При флексии натяжение фиброзного кольца диска после интерламинарной декомпрессии увеличивается на 20 % а после ламинэктомии на 130 %. Дополнение декомпрессивной ламинэктомии системами стабилизации (передними или задними) значительно улучшило результаты хирургического лечения стеноза позвоночного канала. В то же время применение стабилизирующих систем не лишено недостатков. Кроме возможных осложнений во время их установки возникают нарушения биомеханики соседних со стабилизируемыми позвоночно-двигательных сегментов которые проявляются их гипермобильностью. Это в свою очередь приводит к развитию так называемой «болезни смежного уровня». Она включает в себя развитие спондилолистеза стеноза позвоночного канала переломов сколиоза. Недостаточная эффективность декомпрессивной ламинэктомии за счёт развития нестабильности позвоночника развитие «болезни смежного уровня» при дополнении декомпрессии установкой стабилизирующих систем привело к поиску альтернативных методов хирургического лечения стеноза позвоночного канала. ===== Системы межостистой фиксации ===== Концепция динамической стабилизации основывается на том что пусковым механизмом стеноза позвоночного канала является уменьшение высоты межпозвонкового диска вследствие дегенеративных изменений что в свою очередь обусловливает перераспределение осевой нагрузки с передних опорных столбов на задние (до 70 %). Использование динамической межостистой фиксации обеспечивает снижение нагрузки на задние опорные столбы и расширение площади позвоночного канала что способствует уменьшению или исчезновению люмбалгического синдрома обусловленного фасет-синдромом. Техника установки систем межостистой динамической фиксации заключается в проведении задней декомпрессии (системы Cophlex DIAM WALLIS) с последующей установкой в межостистый промежуток имплантатов которые с одной стороны восстанавливают заднюю опорную колонну (по Денису) позвоночника а с другой сохраняют возможность сгибания и разгибания как в оперируемом так и в смежных позвоночно-двигательных сегментах. Эффективность оперативных вмешательств по поводу стеноза позвоночного канала в которых совмещены микрохирургическая декомпрессия и динамическая межостистая стабилизация составляет 87 % они позволяют значительно сократить сроки восстановления трудоспособности. Особенностью систем межостистой динамической фиксации является возможность осуществление как сгибания так и разгибания в позвоночно-двигательном сегменте что предотвращает развитие у больных «болезни смежных уровней». При установке имплантатов в межостистый промежуток также уменьшается нагрузка на межпозвонковые суставы происходит аксиальная декомпрессия корешков вследствие увеличения высоты межпозвонковых отверстий. Уменьшение нагрузки на суставы способствует релаксации связочного аппарата. Противопоказанием к применению межостистой динамической стабилизации является нестабильность в позвоночно-двигательном сегменте. Поскольку они стабилизируют лишь задние опорные столбы (по Денису) то их лечебный эффект при данной патологии оказывается недостаточным. На данный момент в медицине используются следующие системы межостистой динамической фиксации — Coflex (Co-promotes flexion) — синоним U-имплантат DIAM (Device for Intervertebral Assisted Motion) Wallis (Wall Inter Spinously placed) X-Stop (eXtension Stop) In-Space и Aperius. ===== Особенности хирургического лечения стеноза сочетающегося с нестабильностью ===== При сочетании стеноза позвоночного канала с нестабильностью позвоночника применение лишь декомпрессии или систем межостистой динамической фиксации неприемлемо так как вызовет нарастание нестабильности и ухудшение самочувствия больного. При нестабильности в сочетании со стенозом позвоночного канала методом выбора является применение стабилизирующих систем (как передних так и задних). ===== Особенности хирургического лечения стеноза позвоночного канала в сочетании с межпозвонковыми грыжами ===== Сужение позвоночного канала приводит к тому что появление даже небольшой по размерам протрузии межпозвонкового диска переводя состояние субкомпенсации в декомпенсации. Резкое нарастание клинических проявлений вызванных грыжей межпозвонковых дисков свидетельствует о сочетании её с сужением позвоночного канала. Данное сочетание требует проведения микродискэктомии особенностью которой является широкая резекция костных структур (межпозвонкового сустава полудуги позвонка) вызывающих сужение позвоночного канала. Стеноз шейного отдела позвоночника ПримечанияРазвитые и развивающиеся страны значительно различаются по частоте подростковой беременности. Отчёт благотворительной организации «Помощь детям» выявил что ежегодно (2004) в мире у женщин моложе 20 лет рождаются 13 млн детей (из порядка 130 млн родов в год). Более 90 % этих родов происходят у жителей развивающихся стран. По данным Всемирной организации здравоохранения (2012) каждый год становятся матерями порядка 16 миллионов девушек в возрасте от 15 до 19 лет и 2 миллиона младше 15 лет. Промышленно развитые страны Среди развитых стран ОЭСР США и Новая Зеландия имеют наивысший уровень подростковой беременности а Япония и Южная Корея — наименьший. В экономически развитых областях Северной Америки и Западной Европы подростки-родители как правило не состоят в браке и беременность молодых людей рассматривается как социальная проблема. Частота подростковых родов живым плодом Развивающиеся страны В развивающихся странах напротив родители подросткового возраста часто состоят в браке и возможно их беременность приветствуется семьёй и обществом. Однако в таких обществах ранняя беременность может сочетаться с недостаточным питанием и низким уровнем здравоохранения тем самым служа причиной возникновения медицинских проблем. Ведущая причина смертности среди женщин в возрасте от 15 до 19 лет в этих странах — осложнения беременности и родов. Африка В Африке как правило женщины выходят замуж намного раньше чем женщины в других частях света приводя к возникновению более ранних беременностей. В 1996 году самая высокая частота подростковой беременности в мире — 143 на 1000 женщин в возрасте 15—19 лет — отмечена в странах Африки южнее Сахары.. Согласно обследованию состояния здоровья и демографии в 1992 году в Нигере 47 % женщин в возрасте 20—24 лет вступили в брак ранее 15 лет а 87 % — ранее 18 лет. Из числа обследованных 53 % родили ребёнка ранее 18 лет. В 2002 году частота подростковой беременности в странах Африки составила 233 на 1000 женщин в возрасте 15—19 лет. Отчёт благотворительной организации «Помощь детям» выявил 10 стран в которых материнство несло наибольшие риски для молодых женщин и их детей. Из них 9 были странами южнее Сахары а Нигер Либерия и Мали были нациями где молодые женщины подвергались наибольшему риску. В этих странах с высоким риском более чем одна из шести девочек-подростков в возрасте между 15 и 19 годами рожали ежегодно а приблизительно один ребёнок из семи детей рождённых от этих подростков умирал не достигнув одного года. Азия На Индийском субконтиненте секс до вступления в брак редок но ранние замужества иногда означают подростковую беременность. Частота ранних браков намного выше в сельских областях чем в городских. Показатели плодовитости в Южной Азии колеблются от 71 до 119 на 1000 женщин в возрасте 15—19 лет. 30 % из общего количества вызванных абортов производятся у женщин моложе 20 лет. Другие части Азии показали тенденцию по направлению к увеличению возраста вступления в брак для обоих полов. В промышленно развитых азиатских нациях таких как Южная Корея и Сингапур вступление в брак ранее 20 лет почти исчезло и хотя распространённость половых сношений до вступления в брак возросла частота подростковой беременности низкая: показатели частоты родов 4—8 на 1000 женщин среди самых низких в мире. Частота ранних вступлений в брак и беременности резко снизилась в Индонезии и Малайзии однако остаётся высокой по сравнению с остальной Азией. Обследования в Таиланде установили что значительное меньшинство не вступивших в брак подростков активны в половом отношении. Хотя секс до заключения брака считается нормальным поведением для мужчин особенно при наличии проституток он не всегда допускается для женщин. Большинство Таиландской молодёжи сообщает что их первый половой опыт в браке или вне брака был без противозачаточных средств. Показатель плодовитости подростков в Таиланде сравнительно высокий составляя 60 на 1000 женщин. 25 % женщин поступающих в госпитали Таиланда по поводу осложнений вызванных абортом являются студентками. Правительство Таиланда предприняло меры для информирования молодёжи страны о предупреждении инфекций передаваемых половым путём и незапланированной беременности. По данным ВОЗ в нескольких азиатских странах включая Бангладеш и Индонезию значительная доля (26—37 %) случаев смертей среди подростков женского пола можно связать с материнством. Европа Основная тенденция в Европе с 1970 года состояла в уменьшении общего показателя плодовитости в увеличении возраста в котором женщины рожают в первый раз в уменьшении количества родов среди подростков. Большинство континентальных стран Западной Европы имеют очень низкие показатели частоты подростковых родов. Это в разной степени связано с хорошим половым просвещением и высокими уровнями применения контрацептивов (в Нидерландах и Скандинавии) традиционными ценностями и социальным презрением (в Испании) или с тем и другим (в Италии и Швейцарии). В прошлом подростки-матери в Европе имели тенденцию к вступлению в брак и следовательно воспринимались меньшей социальной проблемой. Некоторые страны такие как Греция и Польша сохраняют принятую модель отношения к родам вступивших в брак матерей в конце их подросткового периода. Возможна широкая вариация показателей частоты подростковой беременности в пределах одной и той же страны. Так в 2002 году в Великобритании частота подростковой беременности достигала 1004 на 1000 молодых женщин в районе Ламбет Лондона тогда как этот показатель был всего 202 на 1000 жителей в районе местной администрации Ратлэнд в Центральных графствах Мидлэндс. В Италии частота родов среди подростков в центральных областях всего 33 на 1000 женщин а в Южной Италии равна 100 на 1000. Почти всегда частота подростковых родов связана с употреблением алкоголя и наркотиками. По данным 13 наций Европейского союза женщины которые родили будучи подростками в два раза чаще будут жить в нищете чем те которые откладывают рождение ребёнка на возраст старше 20 лет. Страны Средиземноморья В Италии и Испании регистрируется низкая частота подростковой беременности (в 2002 году в обеих странах — 6 родов на 1000 женщин в возрасте 15—19 лет) что можно отнести к высокому авторитету традиционных ценностей и наложению общественного позора. Также эти страны имеют низкие показатели абортов (ниже чем в Швеции и в других скандинавских странах) их показатели частоты подростковой беременности среди самых низких в Европе. Португалия с другой стороны имеет относительно высокий процент подростковой беременности (в 2002 году — 17 родов на 1000 женщин в возрасте 15—19 лет). Скандинавские страны Скандинавские страны такие как Дания и Швеция также имеют низкие показатели частоты подростковых родов (в 2002 году обе имели 7 родов на 1000 женщин в возрасте 15—19 лет). С другой стороны частота родов в Норвегии несколько выше (в 2002 году — 11 родов на 1000 женщин в возрасте 15—19 лет) а Исландия имеет частоту родов 19 на 1000 женщин в возрасте 15—19 (почти столько же в Великобритания). Эти страны имеют показатели частоты абортов которые выше чем таковые в Нидерландах. Великобритания Великобритания демонстрирует один из самых высоких показателей частоты родов в Европе когда в 2006 году частота подростковых родов составила 264 на 1000 женщин в возрасте 15—19 лет что несколько ниже показателя 279 родов в 2001 году Эта страна также имеет более высокую частоту абортов чем большинство европейских стран. Из молодых британцев сообщивших о половом сношениях в подростковом возрасте 80 % не применяли никакую форму контрацепции а половина из лиц моложе 16 лет и одна треть в возрасте от 16 до 19 лет не пользовались никаким противозачаточным средством при первом половом сношении. 10 % британских матерей-подростков состоят в браке. Британское правительство и британская пресса рассматривают подростковую беременность как предмет заботы. Нидерланды В 2002 году в Нидерландах отмечена низкая частота родов и абортов среди подростков (5 родов на 1000 женщин в возрасте 15—19 лет). Сравнивая со странами с более высокими показателями частоты подростковых родов голландцы демонстрируют более высокий средний возраст первого полового сношения и более высокие уровни использования противозачаточных средств (включая «двойной голландский» метод применения гормональной контрацепции и презерватива). Россия На 2010 год — около 50 беременностей в возрасте 15—19 лет на 1000 женщин. Северная Америка США В 1950-х годах частота подростковых родов в США уже была высокой и с того времени снизилась хотя количество родов вне брака возросло. Так в 1990 году частота родов составляла 618 частота беременности — 1169 на 1000. Частота подростковой беременности значительно снизилась в 1990-х годах. Этот спад отмечен во всех расовых группах но подростки-афроамериканцы и подростки испанского происхождения сохраняют более высокую частоту по сравнению с американцами европейского и азиатского происхождения. Институт Гутмахера приблизительно 25 % этого спада отнёс на долю полового воздержания и 75 % — на эффективное применение средств контрацепции. Однако в 2006 году впервые за 14 лет частота подростковых родов возросла. Это могло бы подразумевать что показатели частоты подростковой беременности также на подъёме но отмеченный подъем может быть связан с другими источниками: например с возможным уменьшением количества абортов или уменьшением количества выкидышей. В 2002 году в США отмечено 53 подростковых родов на 1000 женщин в возрасте 15—19 лет наивысшее среди развитых стран. Если все беременности включая те которые закончились абортом или выкидышем принять во внимание то в 2000 году общая частота беременностей составила величину 754 на 1000 женщин-подростков. Штат Невада и округ Колумбия имеют самые высокие показатели частоты подростковой беременности в США тогда как штат Северная Дакота имеет самый низкий. Более 80 % подростковой беременностей в США непреднамеренные. Приблизительно одна треть подростковой беременностей заканчивается абортом одна треть — спонтанным выкидышем одна треть — продолжается с сохранением ребёнка. Но эта тенденция уменьшается. Часто внутри США подростковая беременность вовлекается в политическую борьбу. Цель ограничения подростковой беременности разделяют республиканцы и демократы но подходы к её уменьшению у них отличаются. Многие демократы выдвигают подростковую беременность как свидетельство сохраняющейся потребности в установлении контроля над рождаемостью и абортами а республиканцы - как необходимость возврата к консервативным ценностям имея в виду половое воздержание. Отмечена обратная связь между подростковой беременностью и качеством просвещения в том или ином штате. Хотя и слабая но отмечена положительная связь между частотой подростковой беременности в городах и средней летней ночной температурой особенно на юге США. Канада По данным Статистического управления Канады в период между 1992 и 2002 годами в этой стране частота подростковой беременности и подростковых родов также приобрела тенденцию к устойчивому снижению для младших подростков (15—17 лет) и для более старших подростков (18—19 лет). В 2002 году частота подростковых родов в Канаде равнялась 16 на 1000 а частота подростковой беременности составляла 339. Самые высокие уровни частоты подростковой беременности отмечаются в небольших городах расположенных в сельских районах полуостровного Онтарио. См. также Половое просвещение Половое просвещение ограниченное воздержанием ПримечаниеPECAM-1 (англ. platelet/endothelial cell adhesion molecule 1) или CD31 — гликопротеин мембранный белок из суперсемейства иммуноглобулинов относится к классу молекул клеточной адгезии. Один из основных белков межклеточных контактов эндотелиальных клеток: одна клетка может содержать до 1 млн копий белка. Часто используется как маркёр эндотелия при иммуногистологическом анализе ткани. Обнаружен также в ме́ньших количествах на циркулирующих тромбоцитах моноцитах нейтрофилах и на некоторых типах Т-клеток. Он также относится к подгруппе белков с ингибиторным ITIM (immunoreceptor tyrosine-based inhibitory motif) участком. Всего известно 30 ITIM-содержащих белков. Структура и полиморфизм Молекула белка состоит из 738 аминокислот молекулярная масса — 825 кДа. Альтернативный сплайсинг приводит также к образованию 5 более коротких изоформ которые экспрессируются лишь в некоторых тканях. Например изоформа дельта-12 (в которой отсутствует 12-й экзон) синтезируется только в эндотелиальных клетках трахеи. Однако последующее интенсивное гликозилирование приводит к образованию гликобелка с молекулярной массой около 130 кДа. Полный белок состоит из 6 иммуноглобулино-подобных доменов 1 трансмембранного участка и 1 цитозольного фрагмента. Цитозольный фрагмент содержит 6 ITIM участков и 3 фосфорилируемых тирозинов. Функция PECAM-1 участвует в трансэндотелиальной миграции лейкоцитов ангиогенезе и активации интегринов. Механосенсорная функция Кроме перечисленных функций PECAM-1 служит клеточным механосенсором. Дело в том что в основном молекулы белка находятся в димерном состоямии благодаря гомофильным связям причём молекула одной клетки взаимодействует с молекулой соседней клетки образуя межклеточные контакты. При этом цитозольный фрагмент белка связан с актиновыми филаментами клетки. Механическое растяжение сосуда например при повышении кровотока приводит в результате к растяжению двух взаимодействующих белков по отношению к внутриклеточному актиновому филаменту. Такая растяжка приводит к экспонированию тирозинов и их фосфорилированию тирозинкиназой что запускает каскад соответствующего сигнального пути. Таким образом клетка способна реагировать на изменение потока крови. См. также Молекулы клеточной адгезии Примечания Ссылки Newman PJ (January 1997). «The biology of PECAM-1». J. Clin. Invest. 99 (1): 3–8. DOI:10.1172/JCI119129. PMID 9011572. Woodfin A Voisin MB Nourshargh S (December 2007). «PECAM-1: a multi-functional molecule in inflammation and vascular biology». Arterioscler. Thromb. Vasc. Biol. 27 (12): 2514–23. DOI:10.1161/ATVBAHA.107.151456. PMID 17872453.Гранулярная дистрофия роговицы I типа или дистрофия роговицы Греноува I типа — редкая форма дистрофии роговой оболочки глаза человека связанная с мутациями гена TGFBI кодирующего белок кератоэпителин. Впервые заболевание было описано немецким офтальмологом Артуром Греноувом (англ. Arthur Groenouw) в 1890 году в последующие годы им же были составлены дополнительные описания. Заболевание поражает строму роговицы. В 1890 году А. Гренуов описал два вида дистрофии роговицы и в то время он считал что они являются вариациями одной и той же болезни. Однако впоследствии описанные им вариации были классифицированы как два разных заболевания. См. также Гранулярная дистрофия роговицы II типа Дистрофия боуменовой мембраны I типа Дистрофия боуменовой мембраны II типа Пятнистая дистрофия роговицы или дистрофия роговицы Греноува II типа Решётчатая дистрофия роговицы I типа ПримечанияДистрофия боуменовой мембраны II типа более известная как дистрофия роговицы Тиля — Бенке — редкая форма дистрофии роговой оболочки глаза человека поражающая слой под названием боуменова мембрана. Некоторые случаи заболевания ассоциированы с хромосомным участком 10q24 другие являются результатом мутации гена TGFBI кодирующего кератоэпителин. Впервые эта форма роговичной дистрофии была описана Тилем и Бенке в 1967 году и первоначально считалась проявлением дистрофии роговицы Рейса — Бюклерса но исследование проведённое в 1995 году М. Кюхлем с коллегами показало что две схожие дистрофии являются разными заболеваниями. См. также Гранулярная дистрофия роговицы I типа Гранулярная дистрофия роговицы II типа Дистрофия боуменовой мембраны I типа Решётчатая дистрофия роговицы I типа ПримечанияДистрофия боуменовой мембраны I типа более известная как дистрофия роговицы Рейса — Бюклерса — редкая форма дистрофии роговой оболочки глаза человека поражающая слой под названием боуменова мембрана. Болезнь ассоциирована с мутациями гена TGFBI кодирующего кератоэпителин. Симметричные ретикулярные помутнения обычно возникающие в роговице обоих глаз к 4—5 годам приводят к выпуклостям эпителия роговицы вызывая эрозии провоцируя приступы гиперемии боли светобоязни. Впервые болезнь была описана в 1917 году В. Рейсом а в 1949 году М. Бюклерсом. См. также Гранулярная дистрофия роговицы I типа Гранулярная дистрофия роговицы II типа Дистрофия боуменовой мембраны II типа Решётчатая дистрофия роговицы I типа Примечания Ссылки Reis–Bucklers dystrophy at Digital Reference of Ophthalmology.Гранулярная дистрофия роговицы II типа или дистрофия роговицы Авеллино — редкая форма дистрофии роговой оболочки глаза человека связанная с мутациями гена TGFBI кодирующего белок кератоэпителин. Заболевание было впервые описано Р. Фолбергом и коллегами в 1988 году. Все четыре семьи у членов которых была обнаружена дистрофия вели свой род из итальянской провинции Авеллино. См. также Гранулярная дистрофия роговицы I типа Дистрофия боуменовой мембраны I типа Дистрофия боуменовой мембраны II типа Решётчатая дистрофия роговицы I типа ПримечанияГранулярная дистрофия роговицы II типа или дистрофия роговицы Авеллино — редкая форма дистрофии роговой оболочки глаза человека связанная с мутациями гена TGFBI кодирующего белок кератоэпителин. Заболевание было впервые описано Р. Фолбергом и коллегами в 1988 году. Все четыре семьи у членов которых была обнаружена дистрофия вели свой род из итальянской провинции Авеллино. См. также Гранулярная дистрофия роговицы I типа Дистрофия боуменовой мембраны I типа Дистрофия боуменовой мембраны II типа Решётчатая дистрофия роговицы I типа ПримечанияЛинька членистоногих — это периодическое сбрасывание кутикулы в период роста на фазах личинки. Большинство видов членистоногих покрыты жестким хитиновым панцирем (экзоскелетом). Экзоскелет затрудняет рост членистоногих и между линьками они меняются в размерах очень незначительно (исключение — иксодовые клещи которые могут расти а не просто увеличиваться в размерах без линьки в период кровососания). Во время линьки членистоногие сбрасывают старый экзоскелет (сброшенный экзоскелет называется экзувием) а также могут перестраиваться или обновляться некоторые внутренние органы. Во время линьки когда экзувий сброшен а новая кутикула ещё не затвердела членистоногие за незначительное время увеличиваются в размерах (надуваются водой воздухом или гемолимфой перетекающей из мягкого брюшка). Во время линьки членистоногие лишенные панциря и частично обездвиженные максимально уязвимы. У большинства групп членистоногих (ракообразные пауки и др.) линьки и рост продолжаются в течение всей жизни. Линька у насекомых как правило многократна на стадии личинки; у насекомых с полным превращением при последней линьке личинка превращается в куколку а после сбрасывания покровов куколки насекомое превращается во взрослую форму — имаго. У насекомых с неполным превращением при последней линьке личинка превращается в имаго (только у подёнок имеется крылатая стадия субимаго которая перед превращением во взрослое насекомое линяет еще один раз). Взрослые насекомые не линяют и не растут. Физиология линьки Линька у членистоногих проходит под гормональным контролем. Важнейшими являются экдизоны и ювенильные гормоны. Прочие факты Во время линьки членистоногие могут восстанавливать утраченные ранее ноги. Во время линьки иногда выходят элементы некоторых внутренних органов в том числе и половых. Сброшенные шкурки служат для наиболее точного определении пола животных. Фото Линька паука-птицееда Grammostola pulchra. Видно что весь старый экзоскелет сброшен цельным куском брюшко паука уменьшилось а головогрудь увеличилась. Фото в общем масштабе. (первое и последнее фото принадлежащие другому пауку демонстрируют состояние до и сразу после линьки) ЛитератураМетамизо́л на́трия (новолат. Metamizol natrii в России более известен как «Анальги́н») — лекарственное средство анальгетик и антипиретик из группы пиразолонов. Во многих странах изъят из оборота в связи с риском развития агранулоцитоза. История Синтезирован Людвигом Кнорром (Хёхст) в 1920 году. В ряде стран включая Швецию (с 1972 года) США (с 1977 года) Японию Австралию и ряде стран Европейского союза метамизол запрещён из-за побочных эффектов главным образом — из-за риска агранулоцитоза (при возникновении этого серьезного осложнения вероятность смертельного исхода оценивают примерно в 7 % — в случае доступности медицинской помощи). В 1970-е годы когда начали появляться запреты на применение этого препарата оценка риска возникновения агранулоцитоза была существенно завышена по сравнению с данными на конец 1990-х годов (сейчас риск возникновения этого осложнения оценивается около 02-2 случая на миллион человеко-дней использования); тем не менее запрет в большинстве стран сохраняется поскольку у препарата есть очень много доступных альтернатив в том числе аспирин парацетамол ибупрофен. В Германии метамизол отпускается только по рецепту врача. В России с 2009 года метамизол исключён из перечня Жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов но сохранён в свободной продаже и в государственных стандартах оказания скорой медицинской помощи по многим заболеваниям например при лихорадке у детей травмах стенозе гортани пневмонии почечной колике и т. д. Фармакология Относится к нестероидным противовоспалительным препаратам (НПВП) группе производных пиразолона. По механизму действия похож на другие НПВП (неселективно блокирует ЦОГ и снижает образование простагландинов из арахидоновой кислоты тем не менее эффект действия не абсолютен как в случае с НПВП и может быть блокирован стимулированием воспалительных рецепторов). Препятствует проведению болевых экстра- и проприорецептивных импульсов по пучкам Голля и Бурдаха повышает порог возбудимости таламических центров болевой чувствительности увеличивает теплоотдачу. Отличительной чертой является незначительная выраженность противовоспалительного эффекта вследствие чего препарат слабо влияет на водно-солевой обмен (задержка Na+ и воды) и слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта. Оказывает принципиально анальгезирующее жаропонижающее и некоторое спазмолитическое (в отношении гладкой мускулатуры мочевыводящих и желчных путей) действие. Эффект развивается через 20-30 мин после приема внутрь и достигает максимума через 4 ч. В качестве жаропонижающего является более эффективным средством по сравнению с ибупрофеном и парацетамолом но менее эффективен по сравнению с аспирином. По сравнению с обоими препаратами метамизол является наисильнейшим анальгетиком. Хорошо и быстро всасывается в желудочно-кишечном тракте. В стенке кишечника гидролизуется с образованием активного метаболита — неизмененный метамизол в крови отсутствует (только после внутривенного введения незначительная его концентрация обнаруживается в плазме). Связь активного метаболита с белками — 50—60 %. Метаболизируется в печени выводится почками. В терапевтических дозах проникает в материнское молоко. Показания Лихорадочный синдром (инфекционно-воспалительные заболевания укусы насекомых — комары пчёлы оводы и др. посттрансфузионные осложнения); Болевой синдром (слабой и умеренной выраженности): в том числе невралгия миалгия артралгия желчная колика кишечная колика почечная колика травмы ожоги декомпрессионная болезнь опоясывающий лишай орхит радикулит миозит послеоперационный болевой синдром головная боль зубная боль альгодисменорея и т. д. Противопоказания Гиперчувствительность угнетение кроветворения (агранулоцитоз цитостатическая или инфекционная нейтропения) печеночная и/или почечная недостаточность наследственная гемолитическая анемия связанная с дефицитом глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы «аспириновая» астма анемия лейкопения беременность (особенно в I триместре и в последние 6 нед) период лактации. C осторожностью. Период новорожденности (до 3 мес) заболевания почек (пиелонефрит гломерулонефрит — в том числе в анамнезе) длительное злоупотребление этанолом. Внутривенное введение больным с систолическим артериальным давлением ниже 100 мм рт.ст. или при нестабильности кровообращения (например на фоне инфаркта миокарда множественной травмы начинающемся шоке). Режим дозирования Внутрь по 250—500 мг 2-3 раза в сутки максимальная разовая доза — 1 г суточная — 3 г. Разовые дозы для детей 2-3 лет — 50-100 мг 4-5 лет — 100—200 мг 6-7 лет — 200 мг 8-14 лет — 250—300 мг кратность назначения — 2-3 раза в сутки. Внутримышечно или внутривенно (особенно при сильных болях): взрослым — по 250—500 мг 3 раза в сутки. Максимальная разовая доза — 1 г суточная — 2 г. Детям назначают из расчёта 5-10мг/кг 2-3 раза в сутки. Детям до 1 года препарат вводят только внутримышечно. Вводимый раствор для инъекций должен иметь температуру тела. Дозы более 1 г следует вводить внутривенно. Необходимо наличие условий для проведения противошоковой терапии. Наиболее частой причиной резкого снижения артериального давления является слишком высокая скорость инъекции в связи с чем в/в введение должно проводиться медленно (со скоростью не более 1 мл/мин) в положении больного «лежа» под контролем артериального давления частоты сердечных сокращений и числа дыханий. Ректальное применение — для взрослых — 300 650 и 1000 мг. Доза для детей зависит от возраста ребёнка и характера заболевания при этом рекомендуется использовать детские свечи по 200мг: от 6 мес до 1 года — 100 мг от 1 года до 3 лет — 200 мг от 3 до 7 лет — 200—400 мг от 8 до 14 лет — 200—600 мг. После введения суппозитория ребёнок должен находиться в постели. Побочные эффекты Со стороны мочевыделительной системы: нарушение функции почек олигурия анурия протеинурия интерстициальный нефрит окрашивание мочи в красный цвет. Аллергические реакции: крапивница (в том числе на конъюнктиве и слизистых оболочках носоглотки) ангионевротический отек в редких случаях: злокачественная экссудативная эритема (синдром Стивенса-Джонсона) токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла) бронхоспастический синдром анафилактический шок. Со стороны органов кроветворения: агранулоцитоз лейкопения тромбоцитопения. Прочие: снижение артериального давления. Местные реакции: при внутримышечном введении возможны инфильтраты в месте введения с последующим образованием абсцесса при отсутствии лечения или ослабленном состоянии защитных систем организма. Передозировка ==== Симптомы ==== Тошнота рвота гастралгия олигурия гипотермия снижение артериального давления тахикардия одышка шум в ушах сонливость бред нарушение сознания острый агранулоцитоз геморрагический синдром острая почечная и/или печёночная недостаточность судороги паралич дыхательной мускулатуры. ==== Лечение передозировки ==== Промывание желудка солевые слабительные активированный уголь; проведение форсированного диуреза гемодиализ при развитии судорожного синдрома — внутривенное введение противосудорожных препаратов (в частности диазепама) и быстродействующих барбитуратов. Особые указания При лечении детей до 5 лет и больных получающих цитостатические лекарственные средства приём метамизола натрия должен проводиться только под наблюдением врача. Непереносимость встречается весьма редко однако угроза развития анафилактического шока после внутривенного введения препарата относительно выше чем после приема препарата внутрь. У больных атопической бронхиальной астмой и поллинозами имеется повышенный риск развития аллергических реакций. На фоне приёма метамизола натрия возможно развитие агранулоцитоза в связи с чем при выявлении немотивированного подъёма температуры озноба болей в горле затрудненного глотания стоматита а также при развитии явлений вагинита или проктита необходима немедленная отмена препарата. При длительном применении необходимо контролировать картину периферической крови. Недопустимо использование для снятия острых болей в животе (до выяснения причины). Для внутримышечного введения необходимо использовать длинную иглу. Возможно окрашивание мочи в красный цвет за счёт выделения метаболита (значения не имеет). Взаимодействие Из-за высокой вероятности развития фармацевтической несовместимости нельзя смешивать с другими лекарственными средствами в одном шприце. Усиливает эффекты этанола. Рентгеноконтрастные лекарственные средства коллоидные кровезаменители и пенициллин не должны применяться во время лечения метамизолом. При одновременном назначении циклоспорина снижается концентрация последнего в крови. Метамизол вытесняя из связи с белком пероральные гипогликемические лекарственные средства непрямые антикоагулянты ГКС и индометацин увеличивает их активность. Фенилбутазон барбитураты и др. гепатоиндукторы при одновременном назначении уменьшают эффективность метамизола. Одновременное назначение с др. ненаркотическими анальгетиками трициклическими антидепрессантами контрацептивными гормональными лекарственными средствами и аллопуринолом может привести к усилению токсичности. Седативные и анксиолитические ЛС (транквилизаторы) усиливают анальгезирующее действие метамизола. Тиамазол и цитостатики повышают риск развития лейкопении. Эффект усиливают кодеин блокаторы H2-гистаминовых рецепторов и пропранолол (замедляет инактивацию). Миелотоксические лекарственные средства усиливают проявления гематотоксичности препарата. Интересные факты Вступает в реакцию с гидроперитом в измельчённом состоянии с выделением едкого белого дыма (гидросульфид метиламмония) вследствие чего используется как эффектный химический фокус. Так же вступает в реакцию в измельченном виде с раствором перманганата калия в кислой среде обесцвечивая его за счет сульфит ионов. ПримечанияМиртазапин (Ремерон Мирзатен Миртазонал и др.) — тетрациклический антидепрессант применяемый также в качестве анксиолитика снотворного противорвотного орексигенного и антигистаминного средства. Миртазапин был создан компанией Organon International в 1994 году. Миртазапин вместе со своим предшественником миансерином входит в группу норадренергических и специфических серотонинергических антидепрессантов (НаССА). В сравнительном исследовании проведённом в 2009 году и опубликованном в журнале The Lancet среди 12 современных антидепрессантов наиболее эффективными были признаны миртазапин эсциталопрам венлафаксин и сертралин. Фармакология Антидепрессант тетрациклической структуры. Усиливает центральную адренергическую и серотонинергическую передачу. Блокирует серотониновые 5-HT2- и 5-НТ3-рецепторы в связи с этим усиление серотонинергической передачи реализуется только через серотониновые 5-HT1-рецепторы. В проявлении антидепрессивной активности участвуют оба пространственных энантиомера: S(+)-энантиомер блокирует α2-адренорецепторы и серотониновые 5-HT2-рецепторы. Умеренно блокирует гистаминовые Н1-рецепторы оказывает седативное действие. Мало влияет на α1-адренорецепторы и холинорецепторы; в терапевтических дозах не оказывает существенного влияния на сердечно-сосудистую систему. В клинических условиях проявляется также анксиолитическое и снотворное действие поэтому миртазапин наиболее эффективен при тревожных депрессиях разного генеза. Благодаря умеренному седативному действию в процессе лечения не актуализирует суицидальные мысли. Показания Большое депрессивное расстройство тревожное расстройство аффективные расстройства паническое расстройство обсессивно-компульсивное расстройство посттравматическое стрессовое расстройство анорексия тошнота рвота зуд мигрень головная боль. Депрессивные состояния (в т. ч. ангедония психомоторная заторможенность бессонница раннее пробуждение снижение массы тела потеря интереса к жизни суицидальные мысли и лабильность настроения). Характеристика Кристаллический порошок от белого до кремового цвета слабо растворимый в воде. Молекулярная масса 26536. Фармакокинетика Миртазапин после приёма внутрь быстро абсорбируется из ЖКТ. Биодоступность составляет 50%. Cmax в плазме крови достигается через 2 ч. Css в плазме крови устанавливается через 3—4 дня постоянного приёма. Связывание с белками плазмы составляет 85%. Активно метаболизируется в печени путём деметилирования и окисления с последующей конъюгацией. Диметил-миртазапин так же фармакологически активен как и исходное вещество. Миртазапин выводится почками и через кишечник. T1/2 составляет 20—40 ч. При почечной и печёночной недостаточности возможно уменьшение клиренса миртазапина. Способ применения и дозы При приёме внутрь эффективная доза для взрослых составляет 15—45 мг/сут преимущественно 1 раз/сут перед сном. Дозу постепенно увеличивают до 30—45 мг/сут. Антидепрессивный эффект развивается постепенно обычно через 2—3 недели от начала лечения однако приём следует продолжать еще в течение 4—6 месяцев. Если в течение 6—8 недель лечения терапевтического эффекта не отмечается лечение следует прекратить. Отмену миртазапина проводят постепенно. Взаимодействие Для лечения тяжёлых депрессий используется сочетание антидепрессантов в тех случаях когда лечение одним антидепрессантом оказывается неэффективным. В исследовании 2009 года в котором участвовали 105 пациентов особенно эффективными были найдены сочетания миртазапина с флуоксетином миртазапина с венлафаксином и миртазапина с бупропионом. Благодаря данным комбинациям число пациентов достигших длительной устойчивой ремиссии увеличилось приблизительно в 2 раза по сравнению с терапией одним препаратом. Такие комбинации применяют при резистентных (устойчивых к лечению) депрессиях. Сочетание венлафаксина и миртазапина на сленге называют «калифорнийским ракетным топливом». Флуоксетин и бупропион предпочтительны при лечении депрессий протекающих с моторной заторможенностью и гиперсомнией и плохо переносятся пациентами с психомоторным возбуждением тревогой и бессонницей — такого рода симптоматику они способны усугублять. Миртазапин в сочетании с СИОЗС (селективными ингибиторами обратного захвата серотонина) такими как эсциталопрам пароксетин сертралин и СИОЗСН (селективными ингибиторами обратного захвата серотонина и норадреналина) венлафаксином милнаципраном и дулоксетином считается относительно безопасным и часто используется для увеличения действия этих препаратов. Совместный приём данных препаратов возможен из-за того что они не относятся к одной группе антидепрессантов. Благодаря этому можно принимать одновременно миртазапин бупропион и препарат из группы СИОЗС или миртазапин бупропион и препарат из группы СИОЗСН. При одновременном применении миртазапин усиливает седативный эффект производных бензодиазепина. Описан случай развития гипертонического криза при одновременном применении с клонидином. При одновременном применении с леводопой описан случай развития тяжёлого психоза; с сертралином — случай развития гипомании. При одновременном применении с этанолом возможно усиление угнетающего влияния на ЦНС этанола и этанолсодержащих препаратов. Одновременное применение миртазапина с ингибиторами или индукторами изоферментов CYP1A2 CYP2D6 и / или CYP3A4 цитохрома (CYP) P450 может привести к изменению концентрации миртазапина так как эти вещества являются основными ферментами ответственными за его метаболизм. В частности флуоксетин и пароксетин ингибиторы этих ферментов немного увеличивают уровень миртазапина в то время как карбамазепин являясь индуктором значительно уменьшает его. Согласно информации от производителя миртазапин нельзя использовать в течение двух недель после окончания приёма антидепрессантов группы ингибиторов моноаминоксидазы. Аналогично ингибиторы ИМАО не следует назначать в течение двух недель после прекращения использования миртазапина. Было проведено одно исследование касающееся сочетания этих веществ результаты которого являются крайне противоречивыми. Не было выявлено каких-либо случаев токсичности связанной с серотонином. Кроме того в докладе утверждается что миртазапин может использоваться для лечения серотонинового синдрома. Побочные действия Со стороны ЦНС и периферической нервной системы: седативный эффект экстрапирамидные расстройства миоклонус парестезии мигрень сонливость заторможенность головные боли судороги тремор эмоциональная лабильность изменения ментальности ажитация тревожность апатия галлюцинации деперсонализация враждебность мания эпилептические припадки головокружение гиперестезия гипокинезия. Со стороны органов кроветворения: угнетение кроветворения — гранулоцитопения агранулоцитоз нейтропения эозинофилия апластическая анемия тромбоцитопения. Со стороны обмена веществ: повышение аппетита и увеличение массы тела; редко — отёки. Со стороны сердечно-сосудистой системы: аритмии редко — ортостатическая гипотензия. Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота запоры повышение аппетита увеличение массы тела сухость во рту жажда боли в животе; в единичных случаях — повышение активности трансаминаз печени. Со стороны половой системы: сексуальные расстройства дисменорея. Прочие: миастения нарушения аккомодации кожные высыпания крапивница гриппоподобный синдром удушье отёчный синдром миалгия боли в спине дизурия задержка мочеиспускания. Противопоказания Почечная и печёночная недостаточность инфекционные и сердечно-сосудистые заболевания беременность кормление грудью повышенная чувствительность к миртазапину. Особые указания С осторожностью применяют у пациентов с эпилепсией и органическими поражениями мозга при нарушении мочеиспускания обусловленном доброкачественной гиперплазией предстательной железы при закрытоугольной глаукоме при сахарном диабете. У пациентов с шизофренией миртазапин может вызвать усиление бреда галлюцинаций. При лечении депрессивной фазы биполярного аффективного расстройства это состояние может перейти в маниакальную фазу. Внезапное прекращение приема миртазапина после длительного лечения может вызвать тошноту головную боль ухудшение самочувствия. Необходимо иметь в виду что при появлении в период лечения таких симптомов как повышение температуры тела боль в горле стоматит лечение следует прекратить и сделать клинический анализ крови. При появлении желтухи приём миртазапина необходимо прекратить. Возможно развитие лекарственной зависимости синдрома отмены. В период лечения пациентам необходимо воздерживаться от употребления алкоголя. Миртазапин не применяют у детей в связи с отсутствием данных об эффективности и безопасности его применения в педиатрической практике. Влияние на способность к вождению автотранспорта и управлению механизмами С осторожностью применять у пациентов деятельность которых связана с необходимостью высокой концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Примечания КомментарииЭксайтотоксичность (от англ. to excite — возбуждать активировать) — патологический процесс ведущий к повреждению и гибели нервных клеток под воздействием нейромедиаторов способных гиперактивировать NMDA- и AMPA-рецепторы. При этом излишнее поступление ионов кальция в клетку активирует ряд ферментов (фосфолипаз эндонуклеаз протеаз (кальпаины)) разрушающих цитозольные структуры и приводит к запуску апоптоза клетки. В качестве эксайтотоксинов могут выступать L-глутамат и глутаматомиметики (α-аминометилизоксазолпропионат (АМРА) виллардиин каинат квисквалат N-метил-D-аспартат (NMDA) метилглутамат и ряд других веществ). Процесс может играть определённую роль в патогенезе рассеянного склероза болезни Альцгеймера амиотрофического латерального склероза болезни Паркинсона болезни Гентингтона аутизма а также в развитии глаукомной оптиконейропатии. История вопроса Впервые негативное воздействие L-глутамата было отмечено японским исследователем Тосио Хаяси в 1954 г. Лукас и Ньюхаус в 1957 году выявили гибель нейронов сетчатки при инъекции мышам глутамата натрия. Джон Олни в 1969 обнаружил проявления эффекта эксайтоксичности на структурах центральной нервной системы. Он также предположил что эксайтотоксичность можно купировать антагонистами глутамата. Патофизиология В качестве эксайтотоксина могут выступать эндогенные субстанции. Наиболее ярким примером является глутамат являющий также одним из важнейших нейромедиаторов. При возникновении эпизодов ишемии мозговой ткани при травме или инсульте в области (глутаматэргических) синапсов могут накапливаться избыточные количества глутамата и аспартата что неизбежно приводит к вовлечению эксайтотоксических реакций в ишемический каскад. Избыточные концентрации глутамата в кровотоке также могут приводить к развитию эксайтотоксичности. В любом случае превышения концентрации глутамата в синапсе более 1 мМоль будут запущены процессы апоптоза. См. также GRIK4 — может играть роль в гибели нейронов по данным исследования с использованием каината Примечания Ссылки Эксайтотоксичность — Humbio.uПодростко́вая бере́менность подразумевает несовершеннолетие девочки-подростка (обычно 13—17 лет). Проблема подростковой беременности проистекает из-за несоответствия возраста половой и социальной зрелости. Возраст и критерии социальной зрелости неодинаковы в разных странах мира и культурах. Частота подростковой беременности в странах мира Она разнится в 50 раз в диапазоне от 1430 случаев на 10 000 женщин в некоторых африканских государствах южнее Сахары до 29 случаев на 10 000 женщин в Южной Корее. Аспекты подростковой беременности Возникновение беременности у девочки-подростка имеет медицинские социальные экономические психологические и другие аспекты. Подростковая беременность в развитых странах рассматривается как социальный вопрос по причине более низкого уровня образования и более высокого уровня бедности матерей-подростков и других следствий более бедной жизни у детей матерей-подростков. В развитых странах подростковая беременность обычно возникает вне замужества и во многих местных общинах и культурах сопровождается социальным преследованием. В указанных странах по упомянутым причинам проведено много исследований и кампаний пытавшихся раскрыть причины подростковых беременностей и ограничить их количество. В других же особенно в развивающихся странах подростковая беременность возникает в рамках супружества и не влечёт никаких социальных стигм. Обретение девочкой состояния плодовитости В норме средний возраст первой менструации (менархе) у женщины приходится на возраст 12—14 лет (пределы интервала от 9—10 до 18—19 лет). Однако фактический возраст при первой менструации зависит от этнической принадлежности девочки от веса её тела и от первой овуляции нерегулярно отмечаемой ранее этого времени. Причины подростковой беременности Приведёт ли обретение девочкой состояния плодовитости к возникновению ранней беременности будет зависеть от факторов как социального так и личного плана. Важная причина — отсутствие или дефекты полового воспитания. Под последним понимают систему медико-педагогических мер по воспитанию у родителей детей подростков и молодёжи правильного отношения к вопросам пола. В составе более крупной категории «воспитания индивида» половое воспитание представляет один из видов его содержания. В некоторых обществах раннее супружество и традиционные роли полов — это важные факторы определяющие частоту регистрируемой подростковой беременности. Например в ряде африканских стран южнее Сахары возникновение ранней беременности часто рассматривается как благословение подтверждающее плодовитость молодой женщины. На Индийском субконтиненте частота ранних браков и беременностей более распространены в традиционных сельских общинах чем в городах. В обществах в которых супружество подростков не распространено возможные факторы возникновения подростковой беременности — это юный возраст при первом половом сношении и отсутствие противозачаточных средств. В развитых странах большинство подростковых беременностей являются незапланированными. Сексуальное поведение подростков Согласно сведениям предоставленным институтом Гутмахера по всему миру секс к возрасту 20 лет — это нормальное явление. Страны с низкими уровнями подростковой беременности признают половые отношения между подростками предоставляя им полную и сбалансированную информацию о сексуальности. Изучение подростков США проведённое фондом семьи Кайзер выявило что 29 % из их числа ощутили давление побуждающее к вступлению в ранний секс. 33 % активных в половом отношении подростков отметили «нахождение во взаимоотношении со слишком быстрым движением вещей» а 24 % подростков признали что «совершили что-то сексуальное которое они в действительности не хотели». Несколько проведённых опросов мнений подтвердили существование давления со стороны ровесников как фактор поощрявший девушек и юношей к вступлению в секс. Возможно что алкоголь и препараты снижающие самоконтроль подталкивают к необдуманной сексуальной активности. Контрацепция У подростков возможно отсутствие знаний о методах предупреждения беременности или отсутствие доступа к обычным методам предупреждения беременности. Вполне вероятно что они будут слишком стеснительными или напуганными при получении подобного рода информации. По сведению Национального обследования «Роста семьи» в США сексуально активные подростки-женщины желающие предотвратить беременность оказались менее готовы к применению контрацептивов чем женщины других возрастов (15—19-летние не пользовались ими в 18 % случаев в отличие от в среднем 107 % — для женщин в возрасте до 44 лет). Более половины из 80 % незапланированных подростковых беременностей возникли у женщин не применявших противозачаточные средства большинство остальных беременностей связано с непостоянным или неправильным применением противозачаточных средств. В опросе проведённом журналом «Семнадцатилетняя» в 1996 году 23 % сексуально активных молодых женщин сознались в совершении незащищённого секса с партнёром который не пользовался презервативом тогда как в опросе проведённом изданием «Парад» в 1997 году 70 % молодых женщин сообщили что были в замешательстве при приобретении средства контрацепции или при получении информации от врача. В остальных случаях контрацепция применяется но оказывается неадекватной. Исследование проведённое в Великобритании среди подростков пытавшихся совершить аборт установило что частота применения контрацепции среди них была приблизительно той же что и у женщин старшего возраста. Возможно что неопытные подростки неправильно пользуются презервативом или забывают принять пероральные контрацептивы. У подростков особенно у малоимущих показатели частоты неудачи применения противозачаточных средств выше чем у женщин более старшего возраста. Обратимые более долговременные методы такие как внутриматочные средства подкожные имплантаты или инъекции (Депо-Провера комбинированного инъекционного контрацептива) требуют со стороны пользователя менее частых усилий когда эффект длится от месяца до нескольких лет и могли бы предупредить возникновение беременности более эффективно у женщин которым трудно соблюдать регулярность применения включая многих молодых женщин. Одновременное применение более одного противозачаточного средства уменьшают риск незапланированной беременности ещё больше а если используется барьерный метод в виде презерватива то также снижается угроза инфекции передаваемой половым путём Разница в возрасте партнёров при половых отношениях подростков Согласно данным исследовательского совета семьи в США разница в возрасте при половых отношениях между девочками-подростками и мужчинами которые оплодотворили их — это важный фактор повышающий частоту возникновения беременности. Девочки-подростки состоящие в отношениях со старшими юношами особенно с взрослыми мужчинами более подвержены возникновению беременности чем девочки-подростки в отношениях с юношами-ровесниками. Более вероятно также то что они скорее выносят ребёнка до срока чем предпримут аборт. Из рассмотрения статистики показателей жизни в штате Калифорния 1990 г. следует что мужчины старше школьного возраста признали своё отцовство в 77 % всех родов от девушек-старшеклассниц в возрасте 16-18 лет и в 51 % родов от более молодых школьниц 15 лет и младше. Мужчины старше 25 лет в два [как?] раза чаще признавали отцовство от матерей-подростков чем юноши младше 18 лет а мужчины старше 20 лет становились отцами в пять раз чаще у младших школьниц чем юноши младших классов средней школы. Исследование в штате Вашингтон 1992 г. охватившее 535 матерей-подростков отметило что 62 % матерей имели историю изнасилования или сексуальной атаки со стороны мужчин со средним возрастом 27 лет. Исследование также установило что по сравнению с не принужденными к сексу матерями матери-подростки подвергнутые принуждению к более раннему началу секса имели половую связь с партнёрами старшего возраста и вовлекались в более рискованный частый и со многими партнёрами секс. Исследования проведённые Справочным бюро народонаселения и Национальным центром по статистике здоровья установили что взрослые мужчины в возрасте 20 лет и старше признавали отцовство для двух третьих числа детей рождённых от подростков в США. Превышение сексуальных прав по отношению к подростку В исследованиях установлено что от 11 до 20 процентов беременностей у подростков — это прямое следствие изнасилования тогда как приблизительно 60 % матерей-подростков имели секс предшествовавший беременности вопреки их желанию. Признано что большинство первых половых сношений среди женщин ранее возраста 15 лет было вопреки желанию. Институт Гутмахера установил что 60 процентов женщин которые имели секс ранее возраста 15 лет были принуждены мужчинами в среднем на шесть лет старше их. Один из пяти отцов девушек-подростков признал принуждение девушек к вступлению в половую связь. В промышленно развитых странах многочисленные исследования указали на существование сильной связи между превышением сексуальных прав по отношению к подросткам и последующим возникновением подростковой беременности. До 70 % женщин родивших будучи подростками отметили домогания к ним как к девушкам; против 25 % женщин не рожавших подростками подвергались приставанию. Во многих странах закон не признаёт совершённым по согласию половое сношение между несовершеннолетней и взрослым на том основании что у подростка отсутствует зрелость и компетентность для принятия информированного решения о вступлении в секс с взрослым по полному согласию. В некоторых развитых странах секс с несовершеннолетней признаётся изнасилованием наказуемым по закону хотя то что представляет изнасилование наказуемое по закону отличается по юрисдикциям. Повторяющееся насилие по отношению к подростку Исследования отметили что во время зачатия девочки-подростки часто находятся в отношениях сопровождающихся превышением прав. Подростки также отметили что часто сообщение об их беременности увеличивает принуждающее и контролирующее к ним отношение со стороны их половых партнёров. Женщины моложе 18 лет в два раза больше подвергаются избиению отцом их ребёнка чем женщины старше 18 лет. Исследование в Соединённом Королевстве Великобритании выявило что 70 % женщин родивших будучи подростками испытали насилие дома по отношению к ним. Похожие наблюдения сделаны в США. Исследование в штате Вашингтон установило что 70 % матерей-подростков избивались их половыми партнёрами 51 % встречали попытки препятствия их мерам по предупреждению беременности в течение последнего года а 21 % подвергались ограничениям в посещении школы или работы. В исследовании охватившем 379 беременных подростков или имеющих детей и 95 девочек-подростков без детей 62 % из числа лиц в возрасте 10-14 лет и 56 % в возрасте 15-19 лет указали на испытание домашнего насилия из рук их партнёров. Более того 51 % девушек отметили не менее одного случая когда их половой партнёр пытался препятствовать их усилиям по применению противозачаточных средств. Социально-экономические факторы возникновения подростковой беременности Социально-экономическое положение Бедность связана с повышенной частотой подростковой беременности. В экономически бедных странах таких как Нигер и Бангладеш матерей-подростков намного больше чем в экономически богатых странах как Швейцария и Япония. В Соединённом Королевстве Великобритании около половины общего числа беременностей у лиц моложе 18 лет сконцентрировано среди 30 % наименее обеспеченного населения при 14 % отмечаемых среди 30 % самых необеспеченных. В Италии частота родов среди подростков в центральных областях равна всего 33 на 1000 женщин а в области Меццоджорно — 100 на 1000. Социолог Майк А. Мейлз отметил что частота подростковых родов нанесенная на карту точно повторяет картину частоты бедности в штате Калифорния: Подростковая беременность обходится Соединённым Штатам более 7 миллиардов долларов в год. * на 1000 женщин в возрасте 15-19 лет Существует мало данных для подтверждения распространённого мнения что матери-подростки становятся беременными для получения пособий социальной помощи и жилой площади местного самоуправления. Большинство матерей-подростков мало знают о жилой площади или о финансовой помощи перед тем как забеременеть а то что они думали часто оказывается неверным. Особенности воспитания Женщины подвергнутые превышению половых прав домашнему насилию и междоусобице в семье в годы детства более расположены забеременеть подростком. Риск беременности будучи подростком возрастает с числом неблагоприятного опыта в детстве. Согласно исследованиию 2004 г. в случае исключения воздействия полового злоупотребления домашнего насилия и междоусобицы в семье можно было бы избежать одну треть подростковых беременностей. Исследователи отметили что «дисфункция семьи имеет отягощающие и неблагоприятные последствия для здоровья женщин в годы отрочества деторождения и дальше». Когда в детстве климат в семье не включает нежелательный опыт тогда возникновение беременности будучи подростком по-видимому не повышает вероятность долговременных психосоциальных последствий. Исследования также установили что юноши воспитанные в домах с бесправной матерью или которые сами подвергались прямому физическому насилию были значительно больше настроены оплодотворить девушку. Также отмечено что девочки отцы которых бросили семью рано в их жизни имели наивысшие уровни сексуальной активности и подростковой беременности. Девочки отцы которых бросили семью в более позднем возрасте имели более низкую частоту сексуальной активности а самые низкие уровни отмечены у девочек у которых отец присутствовал в течение всего их детства. Даже тогда когда исследователи принимали во внимание другие факторы которые могли бы внести свою лепту в раннюю сексуальную активность и беременность типа поведенческих и жизненных проблем всё равно девочки рано лишившиеся отца в пять раз в США и в 3 раза в Новой Зеландии были более склонны к подростковой беременности чем девочки имеющие отцов. Низкие образовательные устремления обозначены в качестве факторов риска. Девочка также более расположена стать родителем-подростком если её мать или старшая сестра имели роды будучи подростком. В опросе проведённом Объединённым центром политических и экономических исследований в 1988 г. большинство респондентов отнесли возникновение подростковой беременности к прекращению общения между родителями и ребёнком а также к недостаточному родительскому контролю. Девочки выросшие с приёмными родителями более расположены к подростковой беременности чем их ровесницы. Изучение жизни вышедших из-под опеки молодых людей проведённое Национальным фондом Кейси и охватившее бывших приёмных детей из 23 местных общин по всем США установило что частота родов среди девушек воспитанных приёмными родителями в два раза выше чем у их ровесниц с биологическими родителями. Изучение Чикагского университета молодых людей вышедших из приёмных семей в штатах Иллинойс Айова и Висконсин отметило что почти половина женщин была беременной уже к возрасту 19 лет. Отдел социального обеспечения штата Юта констатировал что девушки вышедшие из системы приёмных семей в период 1999—2004 гг. имели частоту родов почти в три раза выше чем остальное население. Предупреждение Многие работники просвещения по вопросам здоровья утверждают что полное половое просвещение могло бы эффективно снизить число подростковых беременностей однако их оппоненты возражают тем что такое просвещение подтолкнёт молодых людей на бóльшую и более раннюю сексуальную активность. В Соединённом Королевстве Великобритании стратегия подростковой беременности которая вначале проводилась Отделом здравоохранения а сейчас выделена из директората детей молодёжи и семей в Отдел просвещения и профессионального обучения осуществляется на нескольких уровнях с целью снижения подростковой беременности и увеличения социальной вовлечённости матерей-подростков и их семей путём: объединения усилия ветвей служб правительства здравоохранения и просвещения делая их совместную работу эффективной; предупреждения возникновения подростковой беременности с помощью лучшего полового просвещения улучшения обслуживания контрацептивами и предоставления советов для молодёжи вовлечения молодых людей в улучшение такого обслуживания поддерживая родителей в их разговоре с подростками о сексе и о взаимоотношениях нацеливания на группы высокого риска; большей поддержки матерей-подростков включая оказание помощи по возвращению к образованию советом и помощью работой с молодыми отцами лучшим уходом за детьми и большей доступности поддерживаемой жилой площади. Стратегия подростковой беременности достигла неравнозначных результатов. Хотя в целом показатели частоты подростковых беременностей снизились не по всем областям это устойчиво а в некоторых районах даже произошёл рост. Проблематичным выглядит вопрос о достижении к 2010 г. цели 50 % снижения уровней 1998 г. В США вопрос полового просвещения — это предмет высоко аргументированного обсуждения. Некоторые школы выполняют просвещение ограниченное воздержанием. Возрастает популярность принятия клятв на сохранение целомудрия. Однако исследование Йельского и Колумбийского университетов в 2004 г. установило что 88 % лиц давших клятву сохранения целомудрия всё равно имели секс до замужества. Большинство общественных школ предлагают программы «воздержания-плюс» которые поддерживают воздержание но также дают совет по средствам контрацепции. В штате Калифорния группа исследователей и просветителей опубликовала список «лучших методик» по предупреждению подростковой беременности который в дополнение к вышеупомянутым соображениям включает работу по «укреплению веры в счастливое будущее» вовлечение мужчин в процесс предупреждения беременности и разработку инициатив которые будут приемлемы в плане культуры Голландский подход к предупреждению возникновения подростковой беременности часто рассматривается в качестве модели для других стран. Голландская программа фокусируется на ценностях на отношениях на навыках общения и ведения переговоров а также на биологических аспектах полового размножения. Средства массовой информации поощрили ведение открытого диалога со стороны системы здравоохранения дана гарантия сохранения конфиденциальности и неосудительного отношения. В развивающихся странах программы по сохранению репродуктивного здоровья нацеленные на подростков часто небольшого масштаба и не координируются из центра. Между тем ряд стран в их числе Индонезия и Шри-Ланка обладают системной политикой преподавания сведений о сексе в школах. По всему миру неправительственные организации такие как Международная Федерация планирования семьи предоставляют молодым женщинам совет по методам контрацепции. Законы против заключения браков между подростками уменьшили но не ликвидировали эту практику. Повышение общей грамотности среди женщин и улучшение перспективы образования ознаменовались в повышении возраста при первых родах в Иране Индонезии и в индийском штате Керала. Исходы подростковой беременности Медицинские исходы подростковой беременности Перед беременными подростками встают многие из тех же самых акушерских вопросов как и перед 20-30-летними женщинами: выкидыш аборт вынашивание беременности. Однако по отношению к более молодым матерям в особенности к тем которые моложе 15 лет и которые проживают в развивающихся странах возникают дополнительные медицинские опасения. Материнское и пренатальное здоровье — предмет особой заботы среди подростков кто беремен или имеет ребёнка. По всему миру показатель частоты преждевременных родов и низкого веса новорождённого выше среди матерей-подростков. Исследование указывает на то что беременные подростки реже получают пренатальное обслуживание прибегают к нему часто только в третьем триместре беременности если пользуются им вообще. Институт Гутмахера сообщает о том что одна треть беременных подростков получает недостаточное пренатальное обслуживание и их дети более подвержены страданию от состояния здоровья в детстве или госпитализации чем дети стáрших матерей. С другой стороны исследования указывают на то что у молодых матерей которым предоставлено высокое качество обслуживания дети с показателями здоровья значительно лучшими чем те матери которым не предоставлено такое обслуживание. Многие вопросы охраны здоровья связанные с матерями-подростками из которых большинство не имеют медицинское страхование по-видимому происходят от отсутствия высококачественного медицинского обслуживания. Многие беременные подростки страдают от недостатка питания связанного с неправильными привычками приёма пищи обычными в этом возрасте включая попытки похудения путём соблюдения диет пропуска приёмов пищи преходящих мод на диеты питание бутербродами фастфуд. В развивающихся странах среди подростков недостаточное питание во время беременности даже более выраженная проблема. Осложнения беременности возникающие в развивающихся странах ежегодно заканчиваются смертельным исходом (по оценке) у 70000 женщин-подростков. Молодые матери и их дети также подвержены высокому риску заражения ВИЧ. По оценке Всемирной Организации Здравоохранения риск наступления смерти после беременности в два раза выше для женщин в возрасте 15-19 лет чем для женщин в возрасте 20-24 года. Частота материнской смертности может быть до пяти раз выше у женщин в возрасте 10-14 лет чем у двадцатилетних женщин. В африканских странах южнее Сахары нелегальный аборт также несёт много рисков для девочек-подростков. Риск возникновения медицинских осложнений выше для девочек 14 лет и младше поскольку недоразвитый таз способен привести к трудностям при рождении ребёнка. В индустриализованных странах затруднённые роды в норме разрешаются с помощью кесарева сечения тогда как в развивающихся странах где медицинское обслуживание может быть недоступным затруднённые роды могут привести к возникновению акушерского свища гибели плода или к смерти матери. Социально-экономические и психологические последствия подростковой беременности Для матерей 15—17 лет возраст сам по себе не является фактором риска риски связаны более с социально-экономическими факторами чем с биологией. В нескольких исследованиях изучено влияние социально-экономических медицинских и психологических факторов на беременность и выполнение подростками роли родителей. Жизненные исходы для матерей-подростков и их детей варьируют. Вероятно что другие факторы такие как бедность или отсутствие социальной поддержки будут более важными чем возраст матери при родах. Были предложены многие решения по противодействию более негативным находкам. Иногда родители-подростки могут воспользоваться поддержкой со стороны семьи общины по месту жительства социальными услугами и помощью в уходе за ребёнком для того чтобы продолжить своё образование получить более высокооплачиваемую работу по мере достижения успехов в своём обучении. Влияние подростковой беременности на мать Выполнение роли молодой матери в индустриализованной стране способно повлиять на её обучение. Матери-подростки более предрасположены к прекращению обучения в средней школе. Одно исследование 2001 г. установило что женщины родившие будучи подростком заканчивали своё среднее образование лишь в 10-12 % случаев и продолжали последующее образование в 14-29 % случаев по сравнению с женщинами которые ждали до возраста 31 года. Однако более поздние исследования установили что много матерей-подростков бросили школу ранее того как стать беременной а те из них которые учились в школе во время их беременности также часто завершали обучение в школе как и их ровесники. В индустриализованных странах раннее материнство способно повлиять на трудоустройство и на общественное положение. Менее чем одна треть матерей-подростков получают какую-либо форму поддержки ребёнка в значительной степени увеличивая вероятность обращения к правительству за помощью. Связь между ранним вынашиванием ребёнка и неспособностью закончить среднюю школу уменьшает перспективы карьерного роста для многих молодых женщин. Одно исследование отметило что в 1988 г. ко времени рождения ребёнка 60 % матерей-подростков были обнищавшими. Дополнительное исследование нашло что около 50 % всех матерей-подростков обращались в органы социального обеспечения в течение первых пяти лет жизни их ребёнка. Исследование 100 матерей-подростков в Соединённом Королевстве Великобритании отметило что только 11 % из них получали зарплату тогда как остальные 89 % были безработными. Большинство британских матерей-подростков живут в бедности приблизительно половина из них в нижней пятой части шкалы распределения дохода. Женщины-подростки беременные или уже ставшие матерями в семь раз больше предрасположены к совершению самоубийства чем другие подростки. Профессор Джон Ермиш в институте социальных и экономических исследований при университете Эссекс и доктор Роджер Ингэм директор центра сексуального здоровья при университете Саутгемптон установили что сравнение матерей-подростков с другими девушками имевшими одинаковые показатели социально-экономических лишений плохой школьной успеваемостью и низкими устремлениями в образовании свидетельствует о ничтожном различии их шансов в жизни. С другой стороны некоторые авторы предполагают что подростковое материнство возможно имеет экономический смысл для молодых женщин из бедных слоёв. Например продолжительные исследования экономиста университета Дьюка в США В.Джозефа Хоца опубликованные в 2005 г. установили что к возрасту 35 лет прежние матери-подростки получили бóльший доход заплатили больше налогов были менее расположены жить в бедности и реже обращались за помощью общества чем одинаково бедные женщины у которых дети родились в возрасте старше 20 лет. Женщины которые стали матерями будучи подростками к 30 годам освободились от своих обязанностей по уходу за детьми для того чтобы заняться трудоустройством тогда как бедные женщины которые отложили своё материнство оставались дома для ухода за детьми вынужденные платить налогов больше чем получать дохода. Восемью годами ранее отчёт «Дети имеют детей» выполненный по федеральному заданию также содержал похожие наблюдения но был «похоронен»: «матери-подростки преуспевают слегка лучше чем старшие матери в понятиях их общего экономического благосостояния». Одна четверть матерей-подростков рождают второго ребёнка в пределах 24 месяцев от первого. Факторы которые определяют какая мать в большей мере готова к таким быстрым повторным родам включают замужество и образование: такая готовность уменьшается с уровнем образования молодой женщины или её партнёра и увеличивается если она выходит замуж. Влияние подростковой беременности на ребёнка Раннее материнство способно повлиять на психосоциальное развитие ребёнка. Частота недостатков развития и особенности поведения возрастает у детей рождённых у матерей-подростков. Одно исследование предположило что матери-подростки менее расположены ласкать своих детей касаниями улыбками или звуками или быть чувствительными и внимательными к нуждам ребёнка. Другое исследование установило что те кто получает больше социальной поддержки менее расположены выражать гнев к своим детям или полагаться на наказание. Отмечена плохая школьная успеваемость у детей матерей-подростков когда многие из них более чем средний школьник не способны окончить среднюю школу остаются на второй год или набирают меньше баллов на стандартных тестах. Дочери родителей-подростков более предрасположены сами стать матерями-подростками. Сын матери-подростка в три раза более предрасположен к тюремному заключению. Влияние подростковой беременности на других членов семьи Подростковая беременность и материнство способно повлиять на младших братьев и сестёр. Одно исследование отметило что младшие сёстры матерей-подростков были менее расположены подчёркивать важность образования и трудоустройства и более готовы принять начало половой активности родительство и замужество в младшем возрасте. Кроме того установлено что младшие братья более терпимы к внебрачным ранним родам были более восприимчивы к высокорискованному поведению. Другое исследование обнаружило что младшие сёстры и братья родителей-подростков часто ухаживают за своими племянниками и племянницами а у юных девушек в таком положении возрастает риск забеременеть самим. Социальные работники играют важную роль вмешательства в семьи. Они работают с семьями адресуя общие проблемы и вопросы здоровья для того чтобы благоприятствовать положительному исходу для такой семьи и их ребёнка. Отец-подросток В ряде случаев отец такого ребёнка является мужем девочки-подростка. Возможно зачатие в рамках супружества или сама беременность повлечёт заключение брака (так называемый вынужденный брак). В странах типа Индии большинство подростковых родов происходит в рамках супружества. В других странах таких как США и республика Ирландия большинство матерей-подростков не замужем за отцами их детей. В Соединённом Королевстве Великобритании половина подростков с детьми — родители-одиночки 40 % живут в гражданском браке а 10 % состоят в браке. Исследования проведённые Справочным бюро народонаселения и Национальным центром по статистике здоровья установили что взрослые мужчины в возрасте 20 лет и старше признавали отцовство для двух третьих детей рождённых от подростков в США. Институт Гутмахера сообщает что более 40 % матерей в возрасте 15-17 имели половых партнёров на три-пять лет старше а одна из пяти имела партнёра на шесть и более лет старше. Изучение родов в штате Калифорния 1990 г. сообщило что чем моложе мать тем больше разница в возрасте с её половым партнёром. В Соединённом Королевстве Великобритании в 72 % в целом зарегистрированных родов у женщин моложе 20 лет отец старше 20 и почти один из четырёх старше 25. Список известных родителей-подростков Ранее XX века Королеве Англии в XIII в. Элеаноре Прованской было 14 16 и 17 лет когда она родила своих первых трёх детей от мужа короля Англии Генриха III : соответственно будущего короля Англии Эдуарда I Маргариту Английскую и Беатрис Английскую. Мэри из Бохуна первая жена короля Англии Генриха IV родила своего первого ребёнка Эдуарда в возрасте 13 лет. Леди Маргарита Бофорт в возрасте 13 лет родила своего единственного ребёнка который позже стал королём Англии Генрихом VII. Сакагавеа переводчица и проводник в знаменитой экспедиции Льюиса и Кларка родила своего сына Жана Баптиста Шарбоно в 1805 г. находясь в дороге путешествуя к Тихому океану и обратно. Хотя точная дата рождения этой легендарной женщины не известна вероятно ей было 17-18 во время родов. XX век В 1917 г. 17-летняя Камала Неру родила дочь Индиру (позже премьер-министра Индии). Майа Энджелоу американская поэтесса мемуарист и важная фигура в движении за гражданские права в США стала беременной в возрасте 16 лет родила своего сына Гайя Джонсона который также стал поэтом. В 1933 году 17-летняя Эдит Пиаф родила дочь Марсель. Энн Данхэм было 18 когда в 1961 г. она родила 44-го президента США Барака Обаму. Дуэйн Майкл Картер младший известный как «Lil' Wayne» имел ребёнка Регину от своей сейчас бывшей жены Антониа «Тойа» Джонсон когда ему было 15 а ей 14. XXI век Азии Нитоллано выступавшей в поп-группе «The Pussycat Dolls» было 17 когда она родила дочь в 2005 г. Джейми Линн Спирс младшая сестра певицы Бритни Спирс родила дочь Мэдди в возрасте 17 лет 17 июня 2008 г. Бристоль Пэйлин 17 лет беременная дочь-подросток кандидата в вице-президенты кампании Джона МакКейна в 2008 г. бывшего губернатора штата Аляска Сары Пэйлин 27 декабря 2008 г. родила сына Трипа. Учреждения вовлечённые в снижение высоких показателей частоты беременности в США Недавно начали национальную кампанию по предупреждению подростковой и незапланированной беременности. Работа кампании направлена на решение вопроса подростковой беременности в США. Другая организация в США занимающаяся предупреждением незапланированной беременности у подростков — это «Оставайтесь подростками» рекламная кампания и веб-сайт. Ежегодно начиная с 2002 г. в первую среду мая эта кампания отмечает национальный день предупреждения подростковой беременности. Президент Барак Обама публично поддержал этот день. Подростковая беременность в искусстве фильмах и литературе Подростковая беременность использовалась в качестве темы или сюжета в художественных книгах фильмах и телесериалах. Время действия могло быть в прошлом («Голубая лагуна») или современным (Холм одного дерева). Обычно тема разбирается серьёзно но может быть в комической манере (фильм «Малолетка» (2000 го́да) в виде стереотипов (Вики Поллард в «Маленькой Британии»). подростковая беременность может быть результатом превышения половых прав (как Роуз в фильме «Правила виноделов») следствием одной ночи (как Эйми Барнз в британском телесериале «Священные дубы») романтических отношений (как Деми Миллер в британском телесериале «Истендерз»); или как первой половой встречи (как Сара-Луиза Плат в британском телесериале «Улица Коронации») необычности как в фильме «Пятнадцатилетие» (Quinceañera) когда главная героиня становится беременной вследствие занятия непроникающим сексом. Часто драма фокусируется вокруг обнаружения подростковой беременности и решения о проведении аборта как в американской комедии «Спешащее время в Риджмонт Хай» усыновлении как телефильме США «Мама в шестнадцать» (Mom at Sixteen) замужестве как в комедии США «Сладости и пряности» (Sugar & Spice) или жизни матери-одиночки как в комедии США «Спасённая!» (Saved!). В пьесе немецкого происхождения «Весеннее пробуждение» (Spring Awakening) и основанному на ней бродвейскому рок-мюзиклу главная женская героиня становится беременной и погибает вследствие халтурного выполнения аборта. Американский фильм-лауреат «Стефани Дейли» (Stephanie Daley) анализирует следствия подростковой беременности которая заканчивается смертью новорождённого ребёнка. Фильм Джуно рассказывает о 16-летней школьнице забеременевшей от своего давнего друга и решившей оставить ребёнка. В 2008 году лента получила премию «Оскар» за лучший оригинальный сценарий а также была номинирована в трёх других категориях включая лучший фильм и лучшую женскую роль (Эллен Пейдж). В американском телесериале «90210» одна из главных героинь наркоманка Адрианна Тэйт-Дункан случайно беременеет от одноклассника. Девушка долго не может решить делать ли аборт но из-за истекшего срока разрешения на операцию ей приходится оставить ребёнка. Родив девочку Адрианна отдаёт её бездетной паре. Хотя в норме беременная девушка — главный герой американский телефильм «Слишком молодой для того чтобы быть отцом» (Too Young to Be a Dad) концентрируется на 15-летнем юноше девушка которого становится беременной. Тема подростковой беременности также поднята в сериале «Тайная жизнь американского подростка» в котором сюжет завязывается вокруг неожиданной беременности 15-летней чувственной девушки Эми Джоргенс что напрягает натянутые отношения между родителями. Телесериал тепло принят зрителями достигнув отметки 468 миллиона просмотров. См. также Половое просвещение ограниченное воздержанием Список самых молодых матерей известных науке ПримечаниеАмилоидоз финского типа - редкая форма амилоидоза ассоциированная с геном джелсолина. Отмечается потеря эластичности кожи атаксия. Частью клинической картины является решётчатая дистрофия роговицы II типа. Смотри также Решётчатая дистрофия роговицы тип I ПримечанияИва́н Васи́льевич Уфи́мцев (15 января 1928 Свердловск — 31 августа 2010 Москва) — советский режиссёр-мультипликатор заслуженный деятель искусств РСФСР (1991) народный артист России (2004). Биография В 1948 году окончил школу киноактёра в Свердловске в 1955 — режиссёрский факультет ГИТИСа. Снимался в фильмах «Трудовая жизнь» (1948) «Дневные звёзды» (1966) «Следствие ведут знатоки. Подпасок с огурцом» (1979) «Влюблён по собственному желанию» (1982) «Если верить Лопотухину» (1983) «Повесть непогашенной луны» (1990) «Мужчина для молодой женщины» (1997) и других. С 1963 года — режиссёр киностудии «Союзмультфильм». До 1970 года работал в творческом содружестве с М. Каменецким. В 1971 году снял мультфильм «Лошарик». Уже второй мультфильм «Чьи в лесу шишки?» принёс режиссёрам успех. На I МКФ в Мамайе (Румыния) в 1966 году картина получила Серебряную медаль. В 1976 году Уфимцев начал работать над созданием серии «38 попугаев». За последующие 15 лет с перерывами он снял 10 серий мультфильма. Запоминающейся работой актёра стало его появление на экране в образе Александра Васильевича Суворова в рекламе банка «Империал». Его фраза «Так ведь пост матушка! До первой звезды нельзя! Ждём-с...» стала крылатой. Дочь Екатерина Уфимцева — театровед и телеведущая. Скончался в 2010 году от последствий перенесённого несколькими годами ранее инсульта. Роли в кино 1966 — Дневные звёзды 1979 — Следствие ведут знатоки. Подпасок с огурцом — коллекционер 1981 — Звездопад — раненый 1982 — Влюблён по собственному желанию — ухажёр-художник 1982 — Попечители — москвич 1983 — Если верить Лопотухину — Иван Степанович 1985 — Сеанс Гипнотизёра 1988 — Следствие ведут знатоки. Без ножа и кастета — жилец с протекающей крышей 1989 — Визит дамы — второй слепец 1990 — Повесть непогашенной луны 1991 — Тень или Может быть всё обойдётся — палач 1992 — Катька и Шиз 1994 — Голодающий Поволжья 1996 — Мужчина для молодой женщины 2000 — Тайны дворцовых переворотов. Фильм 1. Завещание императора — Гавриил Головкин Режиссёр мультфильмов 1965 «Вот какие чудеса» 1965 «Чьи в лесу шишки?» 1966 «Автомобиль любовь и горчица» 1967 «Ну и Рыжик!» 1968 «Осторожно щука!» 1969 «Жадный Кузя» 1970 «Мой друг Мартын» 1971 «Генерал Топтыгин» 1971 «Лошарик» 1973 «Про Петрушку» 1973 «Часы с кукушкой» 1975 «Наша няня» 1976 «38 попугаев» 1977 «38 попугаев. Бабушка удава» 1977 «38 попугаев. Куда идёт слонёнок» 1977 «38 попугаев. Как лечить удава» 1978 «38 попугаев. А вдруг получится!» 1978 «38 попугаев. Привет Мартышке» 1979 «38 попугаев. Завтра будет завтра» 1979 «38 попугаев. Зарядка для хвоста» 1981 «Ёжик плюс черепаха» 1981 «Как будто» 1982 «Каша из топора» 1983 «Как старик наседкой был» 1984 «Слонёнок пошёл учиться» 1985 «38 попугаев. Великое закрытие» 1985 «Слонёнок заболел» 1987 «Счастливый Григорий» 1987 «Три лягушонка» 1988 «Три лягушонка (Выпуск 2)» 1989 «Какой звук издаёт комар?» 1990 «Три лягушонка (Выпуск 3)» 1990 «Коллаж» 1991 «38 попугаев. Ненаглядное пособие» 1992 «Слонёнок-турист» 1993 Деревенский водевиль 1994 «Ах эти жмурки!» Признание и награды Мультфильмы Ивана Уфимцева награждались на фестивалях: 1965 — «Чьи в лесу шишки?» (Серебряная медаль на I МКФ в Мамайе Румыния-66) 1975 — «38 попугаев» (1-я премия «Хрустальный кубок» на МКФ в Загребе диплом в Риге) 1977 — «Бабушка удава» (1-я премия на МКФ в Португалии) 1978 — «А вдруг получится» (диплом на ВКФ в Ашхабаде) Почётное звание Народный артист России (2004) Литература Сергей Капков. Энциклопедия отечественной мультипликации. — М.: Алгоритм 2006. — 816 с. — 3 000 экз. — ISBN 5-9265-0319-4. с.660-661. Каранович А.Г. Мои друзья куклы – М. «Искусство» 1971 Примечания Ссылки Иван Уфимцев — на Animator.ru Ivan Ufimtsev (1928–2010) (англ.) на сайте Internet Movie Database Иван Уфимцев — Энциклопедия отечественного киноПирамидальные нейроны или пирамидные нейроны — основные возбудительные нейроны мозга млекопитающих. Также обнаруживаются у рыб птиц рептилий. Напоминают по форме пирамиду из которой вверх ведёт большой апикальный дендрит; имеют один аксон идущий вниз и множество базальных дендритов. Впервые были исследованы Рамон-и-Кахалем. Отмечены в таких структурах как кора мозга гиппокамп миндалевидное тело (амигдала) но отсутствуют в обонятельной луковице стриатуме среднем мозге ромбовидном мозге спинном мозге. В кортикальных структурах млекопитающих представляют наиболее многочисленную популяцию возбудительных нейронов. Дендриты пирамидальных нейронов ветвятся содержат множество дендритных шипиков и способны получать входящие сигналы от тысяч других клеток. Кроме того иногда они могут выделять ретроградные сигнальные молекулы такие как эндоканнабиноиды обеспечивая двунаправленность связи. Число дендритных шипиков говорит лишь о минимальном количестве соединений дендрита поскольку некоторые контакты находятся за их пределами напрямую на теле дендрита. Совокупность входящих сигналов влияет на генерацию потенциала действия принимающим пирамидальным нейроном. Ингибиторные синапсы на входе нейрона число которых достигает нескольких тысяч содержат ГАМК-рецепторы и используют тормозной нейромедиатор ГАМК. Их активация вызывает ингибиторный постсинаптический потенциал (IPSP). Возбудительные соединения число которых может достигать десятков тысяч содержат NMDA-рецепторы и AMPA-рецепторы реагирующие в основном на глутамат и при активации вызывают возбудительный постсинаптический потенциал (EPSP). IPSP снижают вероятность «срабатывания» пирамидальной клетки EPSP - увеличивают эту вероятность. Кроме того в сложном процессе интеграции сигналов играет роль положение синапсов и временной паттерн поступающих сигналов. Смотри также Клетка Беца - крупнейший пирамидальный нейрон Клетка-канделябр - иннервирует начальный сегмент пирамидального аксона Ссылки Pyramidal neuron - энциклопедическая статья в Scholarpedia; Nelson Spruston (2009) Scholarpedia 4(5):6130.Сертиндо́л — лекарственное средство нейролептик. Впервые одобрен к использованию в Европе с 1996 года. Регистрация лекарственного средства в Российской Федерации под торговым названием «Сердолект» — с августа 2005 года. Негативное воздействие сертиндола на сердечную деятельность привело к тому что в 1998 году он был изъят из продажи в ряде стран однако последующие исследования позволили вернуть в клиническую практику этот препарат. Фармакологическое действие Атипичный нейролептик производное фенилиндола. Оказывает антипсихотическое действие обусловленное селективной блокадой мезолимбических дофаминергических нейронов и сбалансированным ингибирующим действием на центральные дофаминовые D2-рецепторы и серотониновые 5-НТ2 рецепторы а также на альфа1-адренергические рецепторы. Не влияет на мускариновые и H1-гистаминовые рецепторы редко повышает уровень пролактина. Фармакокинетика Хорошо абсорбируется из желудочно-кишечного тракта TCmax — 10 ч. Приём пищи не оказывает влияния на степень абсорбции. Связь с белками — 995 %. Метаболизируется в печени при участии цитохрома P450 CYP2D6 и CYP3А с образованием неактивных метаболитов. T1/2 — около 3 дней. Проникает через ГЭБ и плацентарный барьер. Сертиндол и его метаболиты выводятся в основном с калом и частично с мочой. Гемодиализ не влияет на фармакокинетику препарата. Показания Лечение шизофрении. Сертиндол не рекомендуется назначать в экстренных ситуациях для купирования острых психотических расстройств в связи с его слабым седативным действием. Монотерапия сертиндолом не рекомендуется при выраженном психомоторном возбуждении в рамках острого психотического состояния. Способ применения и дозы Дозировку сертиндола необходимо наращивать постепенно во избежание гипотензивных эффектов. Назначают внутрь вне зависимости от приёма пищи начиная с 4 мг в сутки постепенно повышая суточную дозу на 4 мг каждые 4—5 дней до получения терапевтического эффекта в диапазоне от 12 до 20 мг\сут. Наивысшей допустимой дозой является 24 мг\сут. Возможно начало терапии сердолектом с постепенным наращиванием суточной дозы и одновременным прекращением перорального приёма другого нейролептика. При использовании в лечении пролонгированных форм нейролептиков сердолект назначается вместо следующей инъекции депо. Побочные действия Экстрапирамидные расстройства (нейролептический синдром) в том числе поздняя дискинезия при применении сертиндола развиваются с частотой сопоставимой с использованием плацебо. Из других неврологических нарушений возможны миалгия головная боль головокружение судорожные расстройства (с осторожностью назначается пациентам с судорожными припадками в анамнезе) парестезии. Злокачественный нейролептический синдром: развитие маловероятно. Психические побочные действия: седативный эффект сонливость бессонница астения депрессия. Возможные вегетативные побочные эффекты обусловленные адренолитической и холинолитической активностью сертиндола в порядке убывания частоты проявления: уменьшение объема эякулята; головокружение; сухость во рту; гипотензия ортостатическая (постуральная) носящая транзиторный (преходящий) характер. Со стороны сердечно-сосудистой системы: при лечении сертиндолом удлиняется интервал QT. Возможны пароксизмы желудочковой тахикардии (типа «torsade de pointes»). Со стороны желудочно-кишечной системы: диспепсия запор тошнота. Со стороны дыхательной системы: ринит и затруднение дыхания носом одышка. Возможные обменные и эндокринные нарушения: увеличение массы тела (идентично с показателями у пациентов принимавших рисперидон); гипергликемия (отмечены изменения у 4% больных получавших лечение сертиндолом в сравнении с 2% больных принимавших плацебо); развитие периферических отёков. Холестерин общий триглицериды пролактин глюкоза: клинически значимое повышение на фоне приёма сертиндола происходит редко. Лекарственные взаимодействия Запрещено использование в сочетании с препаратами удлиняющими интервал QT или ингибирующими метаболизм сертиндола (участие цитохромов P4502D6 и P4503A). Верапамил дилтиазем эритромицин: при одновременном применении незначительное увеличение (менее 25 %) концентрации сертиндола в плазме. Карбамазепин рифампицин фенитоин фенобарбитал: при одновременном применении снижение концентрации сертиндола в плазме. Пароксетин флуоксетин хинидин (ингибируют цитохром P450 2D6): при одновременном применении увеличение концентрации сертиндола в плазме. Рекомендовано проведение ЭКГ до и после изменения дозы данных препаратов. Исследования на животных По имеющимся научным данным сертиндол у животных подавлял мезолимбическую дофаминовую активность с незначительным влиянием на область чёрного вещества и полосатого тела (нигростриальная зона) с подтверждением редуцирующего воздействия на симптоматику психотического уровня без развития экстрапирамидных неврологических побочных эффектов (паркинсонизм гиперкинезы). Противопоказания и меры предосторожности Пациентам с сердечно-сосудистыми нарушениями (аритмии инфаркт миокарда в анамнезе) сертиндол назначать с осторожностью. Сертиндол может вызывать серьёзные сердечно-сосудистые осложнения в том числе приводящие к летальным исходам. Во время лечения этим препаратом необходим регулярный контроль ЭКГ: при достижении стабильного состояния (через 3—4 недели по достижении полноценной дозы) а также каждые 3 месяца в ходе долгосрочного лечения. Препарат противопоказан при удлинении интервала QT у мужчин свыше 450 мс у женщин — 470 мс при печёночной почечной недостаточности наличии у пациента в прошлом судорожных припадков. Отсутствуют научные данные о безопасности применения при беременности и кормлении грудью. При беременности не рекомендован к назначению. Грудное вскармливание следует прекратить при необходимости применения сертиндола. Не рекомендуется к применению у детей и подростков до 18 лет поскольку опыт применения к данной категории пациентов отсутствует. Не рекомендуется в период приема сертиндола управлять автотранспортным средством работать с движущимися механизмами до выяснения индивидуальной реакции организма на препарат. Примечания Литература Ж.М. Азорин А. Каладян Э. Факра М. Адида. Применение сертиндола для лечения шизофрении. Госпиталь Св. Маргариты (Марсель Франция. Социальная и клиническая психиатрия 2011 т. 21 №1. http://cyberleninka.ru/article/n/primenenie-sertindola-dlya-lecheniya-shizofrenii M. A. Крок Д. Набер M. Лейдер Ф. Тибо M. Дрици Б. Эверитт Г. Холл C. Ле Женне A. Мито Дж. Пескенс С. Приори M. Стуркенбум С. Томас П. Тангхой M. Туми Р. Манн Н. Д. Муре (Германия Великобритания Франция Дания Италия Нидерланды). Суицидальные попытки в проспективной когорте больных шизофренией получавших лечение сертиндолом или рисперидоном. http://cyberleninka.ru/article/n/suitsidalnye-popytki-v-prospektivnoy-kogorte-bolnyh-shizofreniey-poluchavshih-lechenie-sertindolom-ili-risperidonom А. А. Мухин С. А. Гришин (Отдел медицины российского подразделения компании Х. Лундбек Москва). Сертиндол глазами ученых исследователей и психиатров практиков. Социальная и клиническая психиатрия 2011 т. 11 №2. http://cyberleninka.ru/article/n/sertindol-glazami-uchenyh-issledovateley-i-psihiatrov-praktikov Н. Г. Незнанов Г. Э. Мазо. Санкт-Петербургский научно-исследовательский психоневрологический институт им. В. М. Бехтерева. Сертиндол в реальной клинической практике после неудачного курса терапии атипичным антипсихотикам (результаты российской наблюдательной шестимесячной программы). Обозрение психиатрии и медицинской психологии №3 2013. http://psychiatr.ru/files/magazines/2013_09_obozr_603.pdf Н. Г. Незнанов Г. Э. Мазо М. А. Ганзенко. Санкт-Петербургский научно-исследовательский психоневрологический институт им. В. М. Бехтерева СПбГУ СПб ГБУЗ ПНД №3. Опыт применения сертиндола у пациентов с расстройствами шизофренического спектра. Обозрение психиатрии и медицинской психологии №2 2013. http://psychiatr.ru/files/magazines/2013_06_obozr_584.pdf Инструкция (информация для специалистов) по медицинскому применению препарата Сердолект (Serdolect®). http://medi.ru/doc/f4412.htm Справочник ВИДАЛЬ. Лекарственные препараты в России — 20-е издание — М.: ЮБМ Медика Рус 2014. — С. Б-1035 – Б-1037. — 1600 с. — ISBN 978-5-89892-197-2Опиоидные пептиды — группа нейропептидов являющихся эндогенными лигандами-агонистами к опиоидным рецепторам. Обладают анальгезирующим действием. К эндогенным опиоидным пептидам относят эндорфины энкефалины динорфины и др. Система опиоидных пептидов головного мозга играет важную роль в формировании мотиваций эмоций поведенческой привязанности реакции на стресс и боль и в контроле приёма пищи. Опиоид-подобные пептиды могут также поступать в организм с пищей (в виде казоморфинов экзорфинов и рубисколинов) но обладают ограниченным физиологическим действием. Эндогенные опиоидные пептиды Человеческий геном содержит три гомологичных гена которые как известно кодируют эндогенные опиоидные пептиды. Каждый ген кодирует синтез крупных белков — проопиомеланокортина (ПОМК) препроэнкефалина и препродинорфина. Из ПОМК — предшественник эндорфинов (а также АКТГ и МСГ). Нуклеотидная последовательность человеческого гена ПОМК была описана в 1980 году. Ген ПОМК кодирует синтез эндогенных опиоидов таких как β-эндорфин и гамма-эндорфин. Пептиды с опиоидной активностью которые являются производными проопиомеланокортина составляют класс эндогенных опиоидных пептидов называемых «эндорфины». Из препроэнкефалина образуются энкефалины. Человеческий ген энкефалинов был выделен и его последовательность описана в 1982 году. Препродинорфин — предшественник динорфинов. Человеческий ген динорфинов (первоначально называвшихся ген «энкефалина B» из-за структурного сходства с геном энкефалина) был выделен и его последовательность описана в 1983 году. Адренорфин и амидорфин были открыты в 1980-х годах. Опиорфин обнаруженный в слюне человека является ингибитором энкефалиназы т.е. предотвращает метаболизм энкефалинов. Новый эндогенный опиоидный пептид был выделен в 1995 году и назван орфанин FQ или ноцицептин. Изученная аминокислотная последовательность его предшественника препроноцицептина позволяет предположить существование препроноцицептин-производных нейропептидов кроме орфанина FQ/ноцицептина. Открыт также новый класс эндогенных опиоидных пептидов — эндоморфины. Пищевые опиоидные пептиды Казоморфин (в молоке) Глютеновый экзорфин (в глютене) Глиадорфин/глютеоморфин (в глютене) Рубисколин (в шпинате) Микроорганизменные опиоидные пептиды Дельторфины I и II (грибы) Дерморфин (неизвестный микроорганизм) Примечания Ссылки Статья «Опиоидные пептиды» в Химической энциклопедии Майкл Розенблатт. Эндогенные опиатные пептидыОпий (устаревшее - опий-сырец) — высушенный млечный сок который получают из недозрелых маковых головок — плодов растения мак снотворный (Papaver somniferum). В свежем виде представляет собой липкую пластичную смоловидную массу со временем пластичность уменьшается формируется твёрдый хрупкий конгломерат тёмно-коричневого цвета. Данное вещество получается путём сбора и высушивания макового сока добываемого из головок опийного мака. Сок представляет смесь различных растительных алкалоидов с высоким содержанием морфина. Наибольшая концентрация морфина в маке достигается приблизительно на 20 день от момента начала цветения. Опий используется для приготовления кустарных опиодных наркотиков или является сырьём для дальнейшего синтеза химически чистых опиатов. См. также Опийный мак Гашиш Ссылки ОПИАТЫ (морфин героин кодеин...) (рус.). Проверено 31 июля 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011.Аудионаркотики цифровые наркотики (I-Doser) — название для звуковых файлов предположительно вызывающих психоактивное действие. Само явление появилось вместе с программой I-Doser в середине 2006 года а в 2009 году испытало всплеск популярности в рунете. История и рост популярности В 2006 году появилась программа I-Doser позволяющая прослушивать файлы с определённым содержанием которые позиционировались как звуки вызывающие эйфорическое состояние сходное с эффектом от употребления настоящих наркотиков. При этом они хранились в drg-файлах закрытого формата которые позволяли только определённое количество прослушиваний («доз»). После этого программа модифицировала drg-файлы определённым образом запрещающим дальнейшее прослушивание. Существует большое количество (на 2009 год — больше ста) типов звуковых файлов названия некоторых из них вызывают ассоциации с традиционными наркотиками («марихуана» «ЛСД» и др.) другие же имеют абстрактные названия (например «рука Бога» «жажда жизни»). Авторы программы зарабатывали продавая «дозы» различных «наркотиков». Название программы стало нарицательным для любых типов звуковых файлов такого типа. Внутренний формат программы или drg-файлов вскоре был вскрыт а их содержимое переконвертировано в распространённые форматы звуковых файлов которые могли воспроизводиться любым аудиопроигрывателем. После этого в большом количестве начали появляться «пиратские» сайты предлагающие купить «звуковые наркотики» в виде файлов обычных звуковых форматов (wav mp3) либо распространяющие их бесплатно; также эти файлы доступны в пиринговых файлообменных сетях. В июне 2009 года в русскоязычном сегменте Интернета произошёл всплеск поисковых запросов связанных с аудионаркотиками. Отмечается что рост популярности таких файлов связан с рассылкой спама (в том числе через социальные сети и ICQ) и появлением статей и передач в СМИ. Технология и воздействие Звуковые наркотики (бинауральные стереоволны) — звук в цифровом формате который представляет собой пульсирующие звуки состоящие из определённого набора частот. Утверждается что прослушивание этих звуковых файлов оказывает на мозг воздействие за счёт так называемых бинауральных ритмов соответствующих частотам «мозговых волн» которые образуются при прослушивании с помощью стереонаушников специально подобранных разных звуковых сигналов для левого и правого уха слушателя. Предположительно цифровые наркотики синхронизируют волны мозга со звуком. Вследствие этого они оказывают влияние на психическое состояние.. Нейрохирург Николас Теодор отмечает что реальных свидетельств того что «айдозеры» действительно могут оказывать приписываемое им воздействие не существует. По мнению доктора медицинских наук профессора кафедры теоретической и прикладной психологии Тольяттинского госуниверситета Валерия Якунина даже если воздействие акустических волн и способно приводить к возникновению изменённых состояний сознания «получить постоянно действующий эффект и точно описать каким именно он будет невозможно это очень сильно зависит от индивидуальных особенностей человека»; он считает что при массовом тираже получить такой эффект нереально и что какое-то реальное воздействие «цифровые наркотики» могут оказать лишь в единичных случаях а в остальных случаях имеет место эффект плацебо (особенно у людей истероидного типа). Большинство людей слышит в айдозерах лишь шум и пульсирующие звуки. Некоторые после определённого времени прослушивания отмечают различные ощущения в голове (боль шум помутнение) либо в теле. О вреде Распространители «цифровых наркотиков» утверждают что они являются безвредными однако В. Якунин отмечает что эффект воздействия звуковых волн может быть и губительным. Исследования прямого вреда связанного с прослушиванием «цифровых наркотиков» отсутствуют однако отмечается что их использование свидетельствует о готовности человека к осуществлению потенциально опасных экспериментов над своим сознанием и может предшествовать употреблению реальных наркотиков. Действие звуковых наркотиков не изучено до конца а по некоторым российским телеканалам (ТВ-Центр) показывался сюжет в котором рассказывалось как действуют эти звуковые наркотики на мозг человека и чем они опасны. В них приводятся опыты учёных (в частности Дмитрия Мирошникова) из Института экспериментальной медицины РАН (Санкт-Петербург) в которых показывается что влияние этих звуков приводит к сбою энцефалограммы образно названному «пароксизмами». Также предполагается[кем?] что звуковые колебания воздействуют на ритмы мозга усваиваются ими и могут привести к долгосрочным изменениям. Теория заговора Леонид Армер координатор проекта «Молодёжная служба безопасности» отмечает что «появление данной темы абсолютно четко спланировано и подготовлено потому что по анализу информации сайтов их объединяет общий контент хостинг в разных странах а также то что большинство сайтов было создано в первой половине июня — это была подготовка а потом началась массовая рассылка». «Цифровые наркотики» на этих сайтах продаются за деньги при этом никакой гарантии их эффективности распространители не предоставляют. Примечания См. также Машина сновидений Лида-машина Мозговая машина Литература Надеждин А. В. Колгашкин А. Ю. Тетенова Е. Ю. Аудионаркотики — миф или реальность // Наркология. — 2013. — № 1. — С. 53-65. Мишаков В. Цифровой героин не плющит // Газета «Новости Петербурга». — 15 декабря 2009 г. Ссылки Сайт программы I-Doser Федеральная служба по наркоконтролю не знает как бороться с аудионаркотиками // Securitylab.ru 18 ноября 2009 г.Портрет Иды Рубинштейн — картина Валентина Серова написанная в 1910 году в Париже. В этом портрете нашла отражение тема «жизни напоказ» увлекавшей художника в поздний период творчества. На картине изображена Ида Рубинштейн — знаменитая танцовщица и актриса чья жизнь проходила под пристальным вниманием публики. Серов увидел Рубинштейн на парижской сцене и нашёл в ней воплощение Древнего Востока. «Монументальность есть в каждом её движении — восхищался художник — просто оживший архаический барельеф». В портрете Серов использовал новые изобразительные средства близкие к символизму. В 1910 в Париже Валентин Серов попросил Иду Рубинштейн позировать ему для портрета. Вскоре после создания работа была приобретена у автора и передана в собрание Русского музея в 1911 году экспонировалась на московской выставке «Мира искусства» и на международной выставке в Риме Картину встретили неоднозначно учитель Серова Илья Репин не одобрил портрета. Валентин Серов написал свою модель в одной плоскости с фоном создав образ напоминающий египетские фрески. Художник говорил о портрете что его модель «смотрит в Египет». Ольга Валентиновна Серова дочь живописца писала в своих воспоминаниях: — О. В. Серова. / Воспоминания о моём отце Валентине Александровиче Серове. Л. : Искусство 1986 с. 152. Источники Мировое искусство. Русская живопись. — СПб: ООО «СЗКЭО „Кристалл“» 2007. — С. 149. — 192 с. — ISBN 5-9603-0064-8. Литература В. Серов в воспоминаниях дневниках и переписке современников. Т. 1-2. — Л. 1971; В. А. Серов. Переписка. — Л.; М. 1937. Бенуа А. Н. История русского искусства в XIX веке / Сост. вступ. статья и коммент. В. М. Володарского. — М.: Республика 1995; Валентин Александрович Серов. Вступ. Статья А. И. Зотова. — М.: Искусство 1964; Валентин Серов. Альбом / Состав. Д. В. Сарабьянов / Серия: Золотая галерея русской живописи. — М.: Арт-Родник. 2000; Грабарь И. Э. В. А. Серов. — М. 1965; Рачеева Е. П. Серов. М.: ОЛМА-ПРЕСС Образование 2005; Сарабьянов Д. В. Валентин Серов. — М.: Арт-Родник 2000. Пикуль В. С. Портрет из русского музея. Сборник «Тайный советник. Исторические миниатюры»Азенапин (англ. asenapine; saphris) — атипичный антипсихотик разработанный компанией Schering-Plough. По заявлениям корпорации приём препарата вызывает минимальные антихолинергические и сердечно-сосудистые побочные эффекты и небольшой набор веса. К концу лета 2009 года была проведена полная серия клинических испытаний в которой участвовали более 3000 пациентов. Большинство консультантов агентства FDA проголосовали за одобрение препарата. 14 августа 2009 года последовало положительное решение агентства одобрившего применение лекарства при шизофрении и биполярном расстройстве и азенапин пополнил число применяемых в психиатрии антипсихотиков. Некоторые американские психиатры-клиницисты стали прописывать азенапин также ветеранам войны для лечения посттравматического стрессового расстройства сопровождаемого ночными кошмарами хотя использование препарата для этой цели ещё не одобрено Министерством по делам ветеранов США. Механизм фармакологического действия Азенапин проявляет высокое сродство ко многим типам рецепторов включая серотониновые 5-HT1A 5-HT1B 5-HT2A 5-HT2B 5-HT2C 5-HT5A 5-HT6 и 5-HT7 рецепторы адренергические α1 α2A α2B и α2C дофаминовые D1 D2 D3 и D4 гистаминовые H1 и H2. Он проявляет значительно меньшее сродство к мускариновым ацетилхолиновым рецепторам. Азенапин является частичным агонистом 5-HT1A- и D1-рецепторов к остальным из упомянутых рецепторов он проявляет свойство антагониста. Так как азенапин блокирует гистаминовые рецепторы всё же слабее чем некоторые другие атипичные антипсихотики (оланзапин кветиапин) предполагается что для него менее характерны повышение массы тела и седация. Блокируя дофаминовые рецепторы слабее чем галоперидол азенапин сравнительно редко вызывает экстрапирамидные расстройства и повышение пролактина. Поэтому данный препарат может быть рассмотрен как вариант терапии у пациентов для которых характерен риск развития метаболического синдрома и также в том случае когда приём других препаратов был прекращён из-за невыносимых побочных эффектов например акатизия. Кроме того азенапин реже вызывает удлинение интервала QT на электрокардиограмме чем зипрасидон. Однако все упомянутые эффекты в той или иной мере ему присущи хотя и сравнительно нечасто. Показания Азенапин был одобрен FDA для лечения у взрослых острых эпизодов шизофрении и острых маниакальных или смешанных эпизодов (с психотической симптоматикой либо без неё) при биполярном аффективном расстройстве I типа. Препарат не показан для лечения депрессии в клинических испытаниях при его приёме не было обнаружено ослабления депрессивных симптомов как в краткосрочной так и в долгосрочной перспективе. Азенапин не одобрен для лечения деменции ассоциированной с психозом; в клинических испытаниях у пациентов страдающих деменцией он повышал риск смертности. Особенности применения Азенапин принимается сублингвально (под язык). Препарат требует особого режима приёма учитывающего в частности время питания и употребления жидкости. Принимать азенапин рекомендуется дважды в сутки после этого следует избегать приёма пищи и жидкости в течение не менее чем 10 минут. При проглатывании таблетки для этого препарата характерна низкая биодоступность. Побочные эффекты Очень частые побочные действия (≥1/10): тревога сонливость. Частые побочные действия (≤1/100 – <1/10): увеличение массы тела повышение аппетита дистония акатизия дискинезия паркинсонизм седация головокружение дисгевзия. Нечастые (≤1/1000 – <1/100): гипергликемия обморок судорожные припадки дизартрия синусовая брадикардия блокада ножки пучка Гиса удлинение интервала QT на электрокардиограмме синусовая тахикардия ортостатическая гипотензия гипотензия парестезия полости рта глоссодиния отёк языка дисфагия сексуальная дисфункция аменорея анемия гипонатриемия. Редкие (≤1/10 000 – <1/1 000): нейтропения злокачественный нейролептический синдром нарушение аккомодации лёгочная эмболия рабдомиолиз гинекомастия галакторея. Частота неизвестна: аллергические реакции синдром беспокойных ног тошнота поражения слизистой оболочки полости рта гиперсекреция слюны синдром отмены у новорождённых. FDA сообщает о риске тяжёлых аллергических реакций при употреблении азенапина к которым относятся анафилактический шок ангионевротический отёк снижение артериального давления учащение сердечного ритма опухание языка одышка и сыпь. В некоторых случаях указанные симптомы появлялись после первого приёма препарата. В рамках программы осуществляемой FDA поощряются сообщения медицинских работников и пациентов об имеющих место побочных эффектах. При длительном приёме азенапина отмечались такие часто возникавшие эффекты как седация сонливость бессонница депрессия головные боли повышение веса и изменения уровня глюкозы в крови тремор акатизия паркинсонизм поздняя дискинезия. Меры предосторожности Азенапин следует использовать с осторожностью у пожилых людей у пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями (инфаркт миокарда ишемическая болезнь сердца сердечная недостаточность или нарушение проводимости) цереброваскулярными заболеваниями а также при наличии факторов предрасполагающих к развитию гипотензии (обезвоживание гиповолемия гипотензивная терапия). Следует соблюдать осторожность при лечении пациентов получающих одновременно другие лекарственные средства которые могут вызвать гипотензию брадикардию угнетение дыхания или ЦНС. Во всех упомянутых случаях необходимо регулярно проводить ортостатическую пробу при возникновении гипотензии следует снизить дозу азенапина. При приёме азенапина возможно возникновение метаболических побочных эффектов поэтому необходимо следить за массой тела регулярно измерять уровень глюкозы натощак и уровень липидов. В случае если пациент страдает диабетом или у него есть любые другие признаки метаболического синдрома ещё до начала приёма азенапина следует избегать назначения этого препарата и рассматривать другие варианты (например не вызывающие таких побочных эффектов арипипразол зипрасидон). Лекарственные взаимодействия Необходимо избегать одновременного применения азенапина и других лекарственных средств с известной способностью удлинять интервал QTc в том числе антиаритмиков класса 1А (например хинидин прокаинамид) или класса 3 (например амиодарон соталол) антипсихотических препаратов (например зипрасидон аминазин тиоридазин) антибактериальных средств (например гатифлоксацин моксифлоксацин). Следует избегать применения азенапина у пациентов с наличием в анамнезе сердечной аритмии и других факторов которые могут увеличивать риск развития torsade de pointes и/или внезапной смерти в связи с использованием лекарственных средств пролонгирующих интервал QTc (брадикардия гипокалиемия гипомагниемия) а также с наличием синдрома врождённого удлиненного интервала QT. Азенапин является слабым ингибитором цитохрома Р450 2D6 что снижает вероятность фармакокинетических взаимодействий но тем не менее он должен быть использован с осторожностью в сочетании с теми препаратами которые метаболизируются CYP2D6 (к примеру пароксетин большинство трициклических антидепрессантов амоксапин каптоприл дулоксетин флуоксетин флувоксамин галоперидол). По данным клинического исследования азенапин существенно повышал концентрацию в крови пароксетина. Кроме того поскольку азенапин метаболизируется CYP1A2 следует проявлять осторожность при совместном его применении с веществами которые индуцируют фермент CYP1A2 (например курение карбамазепин рифампицин) или ингибируют этот фермент (например флувоксамин ципрофлоксацин кетоконазол). Противопоказания Азенапин не должен использоваться у пациентов с риском аспирационной пневмонии. У пациентов с тяжёлым нарушением функции печени (класс С по Чайлд-Пью) отмечалось 7-кратное увеличение концентрации азенапина поэтому не рекомендуется назначать данный препарат таким пациентам. Примечания Ссылки Asenapine на сайте Drugs.com Saphris на сайте RxListПсиходерматология — раздел дерматологии занимающийся лечением проблемной кожи с использованием психологических и психиатрических методов. Психодерматология является одним из наиболее актуальных и вместе с тем малоисследованных направлений современной медицины. Психические расстройства отличающиеся полиморфизмом клинических проявлений наблюдаются в среднем у 20-40% пациентов дерматологических клиник. Связь между кожей и психикой очень сложна для изучения так как наряду с психическими расстройствами на возникновение и развитие кожных болезней могут оказывать влияние факторы внешней среды генетические факторы и т.д. Традиционно психодерматологические расстройства подразделяют на две группы: 1. Психические расстройства маскированные кожными проявлениями (патомимия трихотилломания невротические экскориации и др.). 2. Кожные заболевания обостряющиеся в связи с психогенными и ситуационными факторами (атопический дерматит крапивница псориаз экзема и др.). Если для первой группы основным методом лечения в настоящее время является психотерапия то лечение заболеваний второй группы требует более комплексного подхода. См. также Психосоматика Ссылки Психодерматология. Проверено 25 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 5 апреля 2012.Офтальмоплегия — паралич мышц глаза вследствие поражения глазодвигательных нервов. Офтальмоплегия бывает полной и частичной. При полной офтальмоплегии поражаются как наружные мышцы глаза так и внутренние. А частичная офтальмоплегия может быть наружной когда парализуются только наружные мышцы глаза и внутренней когда парализуется только внутренняя мускулатура глаза. При наружной офтальмоплегии наступает неподвижность глазного яблока но сохраняется реакция зрачка на свет; при внутренней офтальмоплегии движения глазного яблока сохраняются но исчезает реакция зрачка на свет нарушены аккомодация и конвергенция Офтальмоплегия может быть двусторонней и односторонней. Этиопатогенез Клиника Лечение Лечение проводится в рамках терапии основного заболевания посредством устранения причины вызвавшей офтальмоплегию. См. также Косоглазие ПримечанияСперматофор (от др.-греч. σπέρμα «семя» и φορός «несущий») — капсула со сперматозоидами облегчающая направленный транспорт и защищающая от неблагоприятного воздействия (например пересыхания на атмосферном воздухе). У некоторых животных капсула целиком попадает в семяприёмник и может некоторое время там храниться. В других случаях самцы прикрепляют сперматофоры к поверхности тела самок или внедряют их в ткани после чего сперматозоиды самостоятельно мигрируют в семяприёмник или к зрелым яйцеклеткам. Сперматофорное осеменение противопоставляют наружному осеменению при котором половые клетки выбрасываются в окружающую водную среду где перемещаются внешними силами и за счёт собственной подвижности и копуляции при которой сперма поступает в вагинальный проток непосредственно из мужского гонопора (обычно с помощью специализированного копулятивного аппарата). Распространение в группах животных Как и копуляция сперматофорное осеменение распространено в первую очередь в тех группах для которых наружное осеменение оказывается неэффективным например среди обитателей суши и подвижных организмов характеризующихся сравнительно разреженными поселениями. Сперматофоры используют представители всех крупных таксонов членистоногих головоногие моллюски некоторые группы брюхоногих моллюсков и кольчатых червей хвостатые земноводные и многие другие. Передача сперматофора Механизмы с помощью которых сперматофор попадает в женские половые протоки различаются в разных группах. У большинства членистоногих перенесение осуществляется с помощью конечностей. Сперматофоры головоногих моллюсков переносятся из мантийной полости самца в мантийную полость самки с помощью специализированного щупальца — гектокотиля. У осьминогов гектокотиль способен отрываться от тела самостоятельно находить самку и попадать в её мантийную полость. Самцы представителей семейства саламандр приклеивают сперматофор к какому-нибудь предмету после чего самки самостоятельно вбирают его клоакой. Источники Большой энциклопедический словарь «Биология». — под ред. М. С. Гилярова М.: Большая российская энциклопедия 1998. ISBN 5-85270-252-8. Статья «Сперматофор» (Проверено 8 декабря 2009) Ссылки Сперматофоры у головоногих. Richard E. Young Michael Vecchione and Katharina M. Mangold (1922—2003) «Cephalopod Spermatophore Terminology» (англ.) (Проверено 8 сентября 2009)Подростко́вая сексуа́льность — это аспект сексуального развития в процессе познания окружающего мира и становления как личности рассматривающий помимо всего прочего проблемы психологического культурного правового содержания. Возникновение сексуальности у подростков Дети от природы интересуются своим телом. В частности им любопытно откуда берутся дети. Они замечают анатомические различия между мужчинами и женщинами играют со своими половыми органами (что часто взрослыми ошибочно принимается за мастурбацию). Секс-игра ребёнка включает показ и рассматривание (исследование) собственных и чужих половых органов. Ранее часто полагали что дети сексуально «чистые» и до подросткового возраста не имеют сексуальности. Зигмунд Фрейд в числе одного из первых исследователей серьёзно отнёсся к сексуальности ребёнка указывая что именно в детском и подростковом возрасте формируются психологические базисы связанные с сексом. Кинси также изучал сексуальность ребёнка в своих «Отчётах» подтверждая эту идею (за что подвергался жёсткой критике как растлитель). В начальной школе интерес детей к секс-игре уменьшается поскольку основную энергию тратят на познание окружающего мира но всё ещё может сохраняться романтический интерес к своим ровесникам и высокий уровень любознательности. Только в подростковый период у детей происходит основной подъём сексуального интереса а с наступлением полового созревания начинает появляться половое влечение. Некоторые авторы рассматривают сексуальность подростка как важный аспект его жизни. Сексуальность подростка — это одна из стадий сексуальности человека. Аспекты подростковой сексуальности Биологический аспект сексуальности подростка подразумевает основополагающее физиологическое стремление к противоположному полу полового сношения. Биологический аспект подростковой сексуальности анализирует механизм полового размножения и физические средства с помощью которых оно осуществляется. Он также изучает влияние биологических факторов таких как органические и неврологические ответы наследственность гормональные влияния гендер (род) и сексуальная дисфункция на проявление сексуальности. Эмоциональный аспект сексуальности подразумевает связь возникающую между подростками которая может выражаться через глубокие чувства эмоции и переживания даже стать причиной физических или медицинских опасений. Психологический аспект сексуального поведения у подростков важен тем что по мнению некоторых теоретиков выступает как центральный источник формирования личности человека. В социологическом аспекте сексуальность подростка может касаться культурных политических и юридических вопросов. Подростковая сексуальность также может пониматься как часть социальной жизни людей управляемой подразумеваемыми правилами поведения и существующей в конкретной ситуации. Фокус социологии сужается до конкретной группы внутри общества. Социально-культурный аспект включая политику и СМИ изучает влияния социальных норм на сексуальность подростка и обратное воздействие. В философском аспекте сексуальность подростка может охватить моральные этические теологические духовные или религиозные вопросы. Элементы сексуального поведения подростков Сексуальное поведение подростков подразумевает сексуальные практики или сексуальные активности с помощью которых подростки испытывают свою сексуальность и выражают её. Они включают широкий перечень активностей: стратегии по поиску или привлечению сексуального партнёра (заведение знакомства или демонстрацию достоинств своей личности) взаимодействие между индивидами физическую или эмоциональную близость сексуальный контакт. Сексуальное удовольствие у подростка Сексуальное удовольствие возникает от любого рода сексуальной активности подростка: от эротического наслаждения во время любовных ласк от фетишизма от сексуальной практики BDSM означающей «неволю дисциплину доминирование и подчинение» а также от оргазма. Факторы влияющие на сексуальное поведение подростка Кроме биологических факторов на сексуальное поведение подростка влияют нормы культуры общества вопросы социального контроля юридические нормы в виде возраста сексуального согласия авторитет большинства мнение ровесников их сексуальная ориентация половое воспитание и др. «Половое воспитание» представляет собой систему медико-педагогических мер по воспитанию у родителей детей подростков и молодёжи правильного отношения к вопросам пола. В составе более крупной категории «воспитания индивида» половое воспитание является одним из видов его содержания. Влияние культуры на сексуальное поведение подростков Интеллект человека и сложная организация общества создала у человека одно из самых сложных сексуальных поведений наблюдаемых в природе. Во многих обществах некоторые сексуальные активности определены как неуместные (неподходящий человек неподобающая активность несоответствующее место и т. д.) Влияние социальных норм и правил на сексуальное поведение подростков Сексуальное поведение человека направляется социальными нормами которые соответствуют культуре и широко варьируют. Они определяются как сексуальная мораль (что можно делать по правилам общества и чего нельзя) и как сексуальные нормы (что ожидается а что не ожидается). Сексуальная этика правила морали и нормы включают вопросы обмана честности соответствия нормам закона верности и согласия на сексуальную активность. Почти во всех развитых обществах считается тяжёлым преступлением то когда кого-то принуждают к половой активности или занимаются половой активностью с лицом не давшим на то согласия. Это определяют как «посягательство на половую неприкосновенность» а если происходит непосредственный половой акт то его называют «изнасилованием» наиболее тяжким сексуальным посягательством. Детали этого различия могут разниться между отдельными юрисдикциями. Кроме того что точно представляет фактическое согласие к вступлению в секс варьирует от культуры к культуре и часто является предметом острого обсуждения. Законы регулируют наименьший возраст при котором лицо способно дать согласие на вступление в секс (возраст сексуального согласия) они часто являются предметом политических и моральных дебатов как и сексуальное поведение подростков в целом. Во многих обществах существует регистрация брака по обстоятельствам (например в случае беременности) поэтому согласие в действительности не фигурирует в уравнении сексуального преступления. Влияние юридических норм на половую активность подростка Подросток может выступать как субъект половой активности или являться объектом половых действий со стороны старших подростков и взрослых. Некоторые виды сексуальной активности запрещены повсеместно или в отдельных странах. Другие сексуальные практики ограничены законом превышение взрослым сексуальных прав по отношению к подростку запрещено законом как направленное против норм общества. Например сексуальная активность с несовершеннолетними во многих юрисдикциях признаётся преступным действием. Законы не допускают проведение сексуальных действий с лицами моложе возраста сексуального согласия занятие сексуальными действиями за деньги (проституция). Во многих странах законодательно установлен возраст сексуального согласия — наименьшем возрасте при котором индивид рассматривается способным дать юридически информированное согласие на любого рода сексуальное поведение со взрослым. Однако во многих странах половое сношение между подростками с разницей возраста в 2—3 года как правило не запрещено по закону. Однако многие подростки вопреки закону имели сексуальные контакты раньше чем в 13 лет. Юридический возраст сексуального согласия варьирует от 13 лет в Японии 16 лет в Канаде до 16—18 лет в США. В некоторых юрисдикциях возраст сексуального согласия для гомосексуальных действий отличается от возраста для гетеросексуальных действий. В особенной юрисдикции возраст сексуального согласия как правило тот же самый что и возраст совершеннолетия либо на несколько лет меньше. Возраст при котором индивиду можно вступить в брак также иногда отличается от возраста сексуального согласия. Половые связи с лицом младше этого возраста обычно являются преступными в юрисдикции в которой это преступление совершено при мерах наказания колеблющихся от весомых штрафов до пожизненного тюремного заключения. Существуют разные термины для подобных обвинений которые включают «изнасилование по статутному праву» противозаконное «вступление в половую связь» или растление несовершеннолетних. В некоторых случаях половые действия с индивидом старше возраста сексуального согласия но моложе возраста совершеннолетия могут быть наказуемыми по закону как подстрекателя правонарушений со стороны несовершеннолетних. Принуждение подростков к сексуальной активности Сексуальная активность также может включать превышение прав то есть принуждение или выражение сексуальности с превышением прав. Примеры такого рода включают следующее: изнасилование убийство из похоти половое осквернение ребёнка зоосадизм (издевательство над животным которое может быть сексуальным в основе) также как фроттеризм телефонные звонки неприличного содержания «подглядывание». Превышение сексуальных прав к подростку — это форма жестокости при которой он является объектом сексуального удовлетворения взрослого или старшего подростка. В дополнение к прямому сексуальному контакту превышение сексуальных прав может произойти когда взрослый бесстыдно показывает свои половые органы подростку просит и принуждает его к сексуальным активностям показывает подростку порнографию или использует его для производства детской порнографии. Последствия нарушения половых прав по отношению к подростку среди прочих проблем включают возникновение у него депрессии состояния посттравматического стресса развитие беспокойства стремление отомстить став взрослым и физические повреждения подростка. Половое превышение прав со стороны члена семьи — форма кровосмесительства может привести к более тяжёлой и долговременной психологической травме подростка особенно если это происходит со стороны родителей. В отношении приблизительно 15-25 % женщин и 5-15 % мужчин были нарушены половые права когда они были ещё детьми. Большинство нарушителей половых прав знакомы с их жертвами приблизительно 30 % — это родственники ребёнка наиболее часто отцы дяди или двоюродные братья приблизительно 60 % — другие знакомые друзья семьи лица ухаживающие за ребёнком или соседи. Незнакомые люди составляют приблизительно 10 % из числа нарушителей половых прав подростка. Большинство насилий в отношении детей совершают мужчины. Женщины совершают приблизительно 14 % насилий отмеченных в отношении мальчиков и 6 % насилий зарегистрированных в отношении девочек. Большинство лиц которые насилуют детей недостигших половой зрелости педофилы однако небольшой процент не соответствует диагностическим критериям на педофилию. Распространённость сексуальной активности среди подростков в странах мира Половые интересы подростков могут значительно вырасти В 2002 году с целью изучения их сексуального поведения было проведено международное обследование. 33 943 учащихся в возрасте 15 лет из 24 стран в проводимом по классам обследовании собственноручно анонимно заполнили бланки со стандартным вопросником разработанным международной исследовательской сетью (HBSC) «Здоровье школьников». Это обследование выяснило что большинство 15-летних учащихся были невинными в половом отношении то есть не имели опыта полового сношения а среди тех кто был сексуально активен большинство (823 %) пользовались противозачаточными средствами. Ниже приведена доля упомянутых пятнадцатилетних юношей и девушек (в %) из каждой участвовавшей страны которые сообщили о совершении полового сношения: Исследование затем проводилось также в 2005-2006 и 2009-2010 гг. Формы половой активности среди старших подростков Половая активность старших подростков может осуществляться в разной форме в том числе в гетеросексуальной гомосексуальной и аутоэротической. Гетеросексуальность Она включает индивидов исключительно противоположных полов. Ухаживание или завоёвывание расположения — это процесс с помощью которого некоторые подростки выбирают потенциальных половых партнёров. Гетеросексуальные подростки Америки проводили это одновременно со многими людьми перед выбором того с кем вступить в отношения. Сексуальные практики противоположных полов возможны моногамные серийно моногамные или любвеобильные в форме секса с партнёром полового воздержания или аутоэротические включая мастурбацию. Различные религиозные и политические движения предпринимали попытки повлиять или регулировать изменения в сексуальных практиках включая ухаживания и вступление в брак однако всё равно в большинстве стран происходят медленные изменения. Гомосексуальность Однополая сексуальность вовлекает индивидов одного пола. Для человека сексуальная принадлежность которого главным образом гетеросексуальная возможно участие в сексуальных действиях с людьми своего пола. Например взаимная мастурбация в контексте того что можно рассматривать как нормальное развитие гетеросексуального подростка. Аутоэротическая сексуальность Аутоэротизм — сексуальная активность которая не вовлекает другого лица в качестве партнёра. Она может включать мастурбацию и иные формы самостоятельного удовлетворения полового влечения. Хотя многие аутоэротические практики относительно физически безопасны некоторые включающие аутоэротическую асфиксию и само-бондаж могут нанести физические увечья и повреждения. Вопросы безопасности в сексуальной активности подростков В целом сексуальная активность связана с рядом рисков в том числе с инфекциями передаваемыми половым путём (включая ВИЧ/СПИД) и нежелательной беременностью. Это особенно верно для подростков поскольку большинство из них являются эмоционально незрелыми или финансово зависимыми. Незащищённый секс сопряжён с вероятностью нежелательной беременности или возникновения инфекции передаваемой половым путём. В сексуальной активности существует четыре основные области риска а именно: оказание доверия партнёру с рискованным физическим состоянием поиск или занятие сексуальной активностью которая не одобрена законом или с позиций культуры и общественной морали инфекция передаваемая половым путём (ЗППП) нежелательная беременность. Эти риски возникают от временного или постоянного состояния ограничивающего правильность суждения индивида такие как алкоголь или другие психоактивные вещества эмоциональное состояние одиночества депрессии или эйфории. Тщательное рассмотрение предстоящей сексуальной активности может значительно ограничить степень этих рисков. ЗППП Сексуальное поведение которое вовлекает контакт с тканевыми жидкостями другого лица несёт риск заражения инфекцией передаваемой половым путём. Практики безопасного секса стремятся избежать этого. Часто подобные методики рассматриваются менее востребованными для тех кто поддерживает устоявшиеся отношения с лицом известным как свободное от болезни. В связи с угрозами для здоровья возникающими от ВИЧ хламидий сифилиса гонореи вируса папилломы человека и других инфекций передаваемых половым путём некоторые могут желать чтобы их потенциальный половой партнёр перед вступлением в половую связь был проверен на ЗППП. Подростковая беременность После появления первой менструации половое сношение особенно без противозачаточного средства способно привести к возникновению беременности.Сексуальные активности которые вовлекают контакт спермы с влагалищем или наружными половыми органами могут привести к возникновению беременности. Исходом подростковой беременности возможен выкидыш проведённый аборт или вынашивание ребёнка до полного срока. Для предупреждения беременности применяются различные противозачаточные средства. Наиболее распространены противозачаточные средства в виде презервативов спермицидов комбинированных оральных противозачаточных средств (таблеток) и стерилизации. При сочетании секса с алкоголем могут возникнуть вопросы безопасности поскольку снятие контроля в результате действия алкоголя ослабляет самоконтроль и приведёт к участию индивидов в активностях которые они будь трезвые избежали бы. Половое воспитание и сексуальное просвещение подростков в странах мира В каком возрасте и в какой манере информировать детей о вопросах сексуальности — это проблема полового воспитания и сексуального просвещения. Его проведение в странах мира различается. Почти все страны Запада имеют сексуальное просвещение в системе общего просвещения но природа разбираемых вопросов варьирует широко. В ряде стран (таких как Австрия и большая часть Европы) «приемлемое возрасту» сексуальное просвещение часто начинается до школы другие страны откладывают его на доподростковые или подростковые годы. Сексуальное просвещение охватывает физические душевные и социальные аспекты сексуального поведения. Также называемое «просвещением о сексуальности» — сексуальное просвещение предоставляет знания об анатомии половых органов человека о половом размножении о половом сношении о сексуальном поведении человека и о других аспектах сексуальности таких как внешний вид обнажённого тела сексуальная ориентация заведение знакомства и демонстрация достоинств личности половые отношения. Обычные пути получения сексуального просвещения — от родителей попечителей друзей из программ в школе от религиозных групп средств информации и из кампаний органов здравоохранения. Политика федерального правительства США при президенте Дж. У.Буше подчёркивала половое воздержание и воздержание до вступления в брак половое просвещение нацеленное только на воздержание а не просвещение в виде уменьшения вреда с фокусом на безопасном сексе. Правительство США распространило этот подход на международную политику и использовало помощь иностранным государствам для оказания давления на неправительственные организации с целью прекращения обучения по применению презервативов в странах третьего мира. Продолжаются дебаты между сторонниками полного точного в медицинском плане полового просвещения и теми которые видят во всём что отличается от полового просвещения ограниченного воздержанием противостояние «ценностям признаваемым большинством американцев». Сексуальное поведение подростков в США Изменения в выражении подростковой сексуальности в США имеют свои истоки в сексуальной революции и находятся в фокусе «культурных войн». По сведениям Центра борьбы и профилактики болезней США половое сношение совершили менее половины учащихся средней школы. Так в 2009 г. из числа учащихся средних школ США 46 % сообщили о совершении полового сношения. Начиная с 1991 г. когда доля составляла 541 % существует тенденция к снижению. Согласно другому обследованию организованному журналом «Ньюз энд пипл» телеканала Эн-Би-Си преобладающее большинство лиц в возрасте 13—16 лет а именно 87 % сообщили о несовершении полового сношения а 73 % отметили что вообще не имели сексуальной близости. Три четверти из них заявили что поступают так потому что ещё слишком юны и столько же заявили что сделали сознательный выбор не вступать в сексуальную близость. То же самое обследование установило что тогда как только 27 % 13—16-летних вовлечены в интимную или сексуальную активность у 8 % половая связь была случайной. Один журналист охарактеризовал этот факт как «глубокий сдвиг в культуре заведения знакомств и секса в средней школе». В своей книге «Почему гендер имеет значение» исследователь Леонард Сакс констатирует что сексуальные связи подростков всё больше происходят вне контекста романтических отношений а чисто как сексуальный контакт. В 2002 г. проводимое государством «Длительное повторное обследование здоровья подростков» сообщило о «резкой тенденции к более раннему началу секса». По данным Американской академии педиатрии «раннее половое сношение среди американских подростков представляет основную проблему общественного здравоохранения». Частота беременности среди подростков США намного выше чем во многих других развитых странах. В США после устойчивого снижения с 1991 г. частота подростковой беременности в 2006 г. возросла на 3 % до 419 родов на 1000 подростков. Это последовало за 14-летней понижающей тенденцией при которой частота подростковой беременности снизилась на 34 % с пика 618 родов на 1000 подростков в год в 1991 г.. Официальные представители общественного здравоохранения выражают озабоченность тем что ЗППП и рискованное поведение включающее «только половое сношение» среди подростков «приняли угрожающие размеры». Из 189 миллиона новых случаев ЗППП каждый год 91 миллиона (48 %) отмечаются среди 15—24-летних и это при том что указанная возрастная группа представляет лишь четверть всего населения активного в половом отношении. Согласно обследованию 2008 г. проведённому Центром борьбы и профилактики болезней США из четырёх обследованных девушек одна перенесла не менее одного ЗППП за некоторый промежуток времени. Сообщается об увеличении частоты орального секса среди подростков. Однако изучение проведённое Институтом Гутмахера в 2008 г. установило что хотя оральный секс несколько более распространён среди подростков чем вагинальный секс за последние десять лет частота орального секса среди подростков осталась на том же уровне. Согласно этому исследованию чуть более половины (55 %) 15—19-летних занимались гетеросексуальным оральным сексом 50 % — вагинальным сексом а 11 % — анальным сексом. Среди сексуально активных 15—19-летних подростков 83 % женщин и 91 % мужчин сообщили о применении не менее одного противозачаточного средства в последнем половом сношении. Наиболее распространены противозачаточные средства в виде презервативов и комбинированных оральных противозачаточных средств (таблеток). В 2009 г. 611 % учащихся средних школ сообщили о применении презерватива во время последнего полового сношения что выше по сравнению с 46 % в 1991 г. Центр борьбы и профилактики болезней США также проследил долю учащихся которые сказали что перед сексом пользовались наркотиками или алкоголем. В то время когда в период 1991—2001 гг. общий риск в поведении подростков возрос с того периода тенденция показала снижение. Риск в поведении сообщенный учащимися средних школ в 2009 г. был 216 % то есть находился на уровне 1991 года. Большинство подростков (70 %) сообщили о том что получили какую-то или достаточную информацию о сексе и сексуальных отношениях от родителей. Другие источники сведений включали друзей — в 53 % школу в 53 % телевидение и фильмы в 51 % журналы в 34 %. Девушки упоминали о школе и журналах чаще чем юноши а сексуально активные подростки в качестве источников информации чаще упоминали своих друзей и партнёрш. В США 431 школа в 50 районах (035 % от общего числа районов и 22 % от общего числа средних школ страны) проводили программы основанного на школе обеспечения презервативами. Такие программы включали распределение презервативов обучение и информацию о пользовании ими поддержку ровесников просвещение по вопросам секса и ЗППП по программе вовлечение родителей персонала партнёров и лиц оказывающих медицинскую помощь. Исследования показали что программы по обеспечению презервативами в средних школах могут уменьшать риск ВИЧ ЗППП и подростковой беременности. После внедрения программ доступности презервативов среди учащихся всех школ возросло использование презервативов тогда как сексуальное поведение учащихся осталось тем же самым. Влияние СМИ на сексуальное поведение подростков в США Хотя раннюю половую активность может вызвать множество факторов полагают что в этом значительную роль играют СМИ. Среди ведущих источников сведений о сексе подростки США считают СМИ на втором месте только после программ школьного образования". В настоящее время вполне очевидно что средства массовой информации влияют на подростковую сексуальность больше чем когда-либо раньше. Интернет телевидение музыкальные произведения видеопродукция откровенная поэзия вносят свой вклад в отношение подростков к сексуальной активности и их поведение. В США программы 1300 кабельных каналов обсуждают и принимают во внимание отрицательные последствия сексуального поведения только в 9 % от общего числа сексуальных сцен. Интернет и анонимная интерактивность предоставляемая подросткам связаны с опасениями получения неправильной информации по вопросам здоровья сексуальности сексуального насилия в мире интимных сексуальных отношений. Воздействие сексуально откровенных СМИ на юношей формирует у них взгляд на женщин как на объект использует это восприятие как платформу традиционных моделей идентификации гендера (рода) и несёт вероятность отрицательных восприятий женщин. Сексуальное поведение подростков в Великобритании Обследование проведённое воскресной британской газетой «The Observer» в 2006 г. показало что большинство подростков в Великобритании стали ждать дольше до совершения полового сношения чем это было лишь несколько лет назад. Так в 2002 г. 32 % подростков имели секс ранее возраста сексуального согласия равного 16 лет а в 2006 г. — всего 20 %. В 2002 г. средний возраст когда он/она лишились девственности был равен 1713 годам в 2006 г. этот показатель в среднем составил 1744 года для девушек и 1806 для юношей. Особенно заметное снижение среди подростков 14-15-лет которые сообщили о совершении секса. Опрос проведённый компанией исследующей рынок «YouGov» для телеканала Channel 4 в 2008 году показал что из всех 14-17-летних подростков лишь 40 % сексуально активны. Из числа сексуально активных 74 % 14-17-летних приобрели сексуальный опыт ранее возраста сексуального согласия. 6 % подростков ждали вступления в брак до начала половых отношений. Из числа западноевропейских стран Великобритания демонстрирует наивысший уровень подростковой беременности уровень заболеваемости ЗППП повышается. Один из девяти сексуально активных подростков страдает хламидийной инфекцией а 790 000 подростков имеют ЗППП. В 2006 г. газета «The Independent» сообщила о том среди ЗППП наибольший подъём был по сифилису который возрос на 20 % подъём уровня заболеваемости отмечен также по генитальным бородавкам и герпесу. Сексуальное поведение подростков в Канаде Группа канадских исследователей установила связь между самооценкой подростков и их сексуальной активностью. Оказалось что учащиеся особенно девушки которые подвергались устному оскорблению со стороны учителей или отвергались своими ровесниками более расположены к занятию сексом к окончанию 7 класса чем другие учащиеся. Исследователи предполагают что низкая самооценка увеличивает склонность к сексуальной активности «низкая самооценка по-видимому объясняет связь между отвергнутостью со стороны ровесников и ранним сексом». По мнению исследователей возможно что девушки с низкой самооценкой рассматривают секс как способ стать «популярными». Сексуальное поведение подростков в Индии В Индии растёт свидетельство того что подростки становятся более активными в сексе вне брака. Существует опасение что это приведёт к увеличению среди них распространения ВИЧ/СПИД увеличению числа нежелательных беременностей и абортов и создаст конфликт между современными социальными ценностями. У подростков сравнительно слабый доступ к медицинской помощи и просвещению. При нормах культуры выступающих против внебрачного сексуального поведения «такие тенденции могут приобрести угрожающие размеры для общества и для нации». Мотивация и частота распространения В Индии среди подростков половые отношения вне брака не редкость. Наилучший способ предсказать будет ли девушка вовлечена в секс — по вовлечённости её подруг в те же виды активности. Из тех девушек подруги которых находятся в физическом отношении с юношами 852 % ведут себя тем же образом. Лишь 148 % из числа девушек подруги которых не имеют физического отношения вовлечены в секс. В городских районах 252 % девушек совершали половое сношение в сельских — 209 %. Хорошими индикаторами того вступали ли девушки в половые отношения служат их трудоустройство и статус в школе. Девушки не посещающие школу вступают в половую связь в 142 % случаев (174 % против 316 %) а трудоустроенные девушки в 144 % (360 % против 216 %). В индийской социально-культурной среде у девушек меньший доступ к любви родителей к школам к возможностям саморазвития и свободе передвижения чем у юношей. Предполагают что возможно они восстанут против недостатка такого доступа или будут искать привязанности через физические отношения с юношами. Хотя имеющиеся данные отражают тенденции в поддержку этого предположения оно остаётся недоказанным. Для девушек свобода общения с юношами ограничена независимо от того живут ли они в городских или в сельских условиях посещают ли они школу или нет. Городские девушки больше чем сельские обсуждают секс с подругами. Те же которые не обсуждают возможно чувствуют «что тема сексуальности — это 'взрослый вопрос' и запретная или возможно респонденты не спешат раскрывать такую личную информацию». Применение противозачаточных средств Среди индийских девушек выявлено крупное «незнание о сексе сексуальности и о сексуальном здоровье. Однако подростки имевшие половые отношения несколько лучше информированы об источниках распространения ЗППП и ВИЧ/СПИД». В то время когда 400 % активных в половом отношении девушек осведомлены о том что презервативы могли бы предупредить распространение ВИЧ/СПИД и уменьшить вероятность возникновения беременности лишь 105 % из них пользовались презервативом во время их последнего полового сношения. ПримечаниеПодиатрия (хироподия подология) — раздел медицины занимающийся лечением заболеваний стопы и голени объединяющий знания по ортопедии травматологии сосудистой и гнойной хирургии нейрохирургии. К сфере подиатрии относятся различные врождённые и приобретённые деформации стопы (плоскостопие вальгусная деформация плантарный фасциит) тарзальный тоннельный синдром диабетическая стопа и др.. Подиатрию как отдельную дисциплину изучают в Великобритании США Канаде Австралии и Новой Зеландии. В других странах подиатрия является достаточно молодой наукой (так первое в России руководство по подиатрии было издано в 2006 г.). Крайне важно наблюдение специалистами-подиатрами пациентов с наличием микроциркуляторных нарушений — при сахарном диабете различных системных васкулитах и т.д. Примечания Источники Подиатрия — медицина стопыWAM (wet and messy — мокрый и грязный) фетишизм — форма сексуального фетишизма и/или фетиш-моды при которой человек получает удовольствие от ощущений вызванных наличием различных субстанций на коже или одежде. В качестве материала обычно используются грязь пена для бритья отработанное масло различные гели и т. п. WAM-фетиш как правило связан с фетишем на определенный тип одежды — уличная (street-style) спортивная (футбольная форма латекс лайкра различные защитные элементы) военная униформа химическая защита деловые костюмы и прочие типы одежды в которых WAM-фетишист предпочитает пачкаться.Wetlook фетишизм (англ. wet — мокрый англ. look — вид) — форма сексуального фетишизма и/или фетиш-моды при которой человек получает удовольствие от визуальных и тактильных ощущений вызванных мокрой одеждой. Wetlook-фетиш почти всегда связан с фетишем на определенный тип одежды — уличная спортивная (футбольная форма латекс лайкра) военная униформа деловые костюмы и прочие типы одежды в которых wetlook-фетишист предпочитает мокнуть. Основные варианты реализации сексуальной фантазии wetlook-фетишиста — гуляние под дождём без зонтика купание в фонтанах бассейнах и открытых водоёмах имитация случайных падений в воду принятие ванны или душа в одежде и т. п. Имитация вида мокрой одежды (блестящая переливающаяся ткань) часто облегчает сухое состояние wetlook-фетишиста в те моменты когда он не может быть в мокрой одежде (холодная погода учебное заведение или работа боязнь оказаться непонятым со стороны окружающих). См. также Конкурс мокрых футболокСердечная астма — приступы удушья от нескольких минут до нескольких часов при инфаркте миокарда кардиосклерозе пороках сердца и других болезнях сопряжённых с сердечной недостаточностью. Возможно развитие отёка легких. Ссылки Астма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Химические цветовые реакции — изменение цвета различных макро- и микроскопических структур грибов под действием некоторых химических реактивов. Химический метод исследования используется при идентификации образцов грибов для различения таксономических групп. Таксономическим признаком может служить как положительный или отрицательный результат исследования так и вариации в изменении окраски при положительных реакциях поскольку один и тот же реактив может давать разное окрашивание у разных видов грибов. Могут проводиться простые тесты по выявлению характерных реакций мякоти плодового тела в целом или микроскопические исследования обнаруживающие цветные реакции гиф спор базидий и других элементов трамы или мицелия. Исследования могут проводиться на свежесобранных экземплярах грибов а некоторые и на гербарных образцах. Значение и история метода Макроскопические признаки плодовых тел а иногда и признаки обнаруживаемые при микроскопическом исследовании могут быть недостаточными для однозначного определения. В таких случаях используют цветные химические реакции как дополнительный критерий таксонов. Применяемые аналитические реактивы в большинстве случаев не являются специфическими для определённых веществ или комплексов веществ содержащихся в грибах однако они часто оказываются специфичными для определённых таксонов грибов что и позволяет широко использовать метод. Некоторые из используемых реакций являются специфическими например положительная реакция с бензидином и α-нафтолом указывает на наличие в мякоти гриба фермента лакказы с фенолом — тирозиназы а тест на амилоидность позволяет не только определить наличие в клетках специфичных полисахаридов (глюканов) но и сделать определённые выводы о строении их макромолекул. Впервые химический метод был применён в 1866 году финским ботаником Вильямом Нюландером (1822—1899) для систематики лишайников. Нюландер заметил что разные виды по-разному реагируют на воздействие растворами щелочей гипохлоритов иода солей железа и другими реактивами. Позже Мюллер изучал действие химических реактивов на полипоровые грибы и обнаружил появление фиолетовой окраски у Hapalopilus nidulans Харлей открыл исчезновение фиолетовой окраски мякоти груздя чёрного под действием щёлочи. В течение всего XX века действие химических реактивов на грибы изучалось многими известными микологами (В. Мельцер 1924; Ю. Шеффер и Ф. Мёллер 1938; Р. Кюнер и А. Романьези 1953; Р. Зингер 1951 1962 1969 1975; А. Майкснер 1975; С. П. Вассер 1980 1992). Наиболее полные данные о химических цветовых реакциях баздиальных грибов содержатся в работах Кюнера и Романьези Зингера (1975) Майкснера Вассера. Для лишайников химический метод углублённо изучался в 1930-х годах японским микологом Я. Асахиной и подробно описан А. Н. Окснером. В отношении самого́ химического метода среди микологов существуют два противоположных мнения: На основании только химических реакций описываются новые таксоны иногда даже роды при этом совершенно не учитываются другие критерии особенно условия произрастания грибов. Некоторые же учёные не придают значения методу как дополнительному критерию таксонов. С. П. Вассер приводит две цитаты характеризующие оба существующих подхода: — А. Берджес — А. Н. Окснер Определитель лишайников СССР. Морфология систематика и географическое распространение Часто используемые реактивы Результаты исследования часто записываются в кратком виде с использованием химических формул (для неорганических реактивов) или сокращённых обозначений которые могут различаться у разных авторов поэтому в публикациях приводятся списки условных обозначений. В зависимости от применимости реакции к данной таксономической группе может указываться только положительный или отрицательный результат (например запись «KOH+»/«KOH-» означает положительную/отрицательную реакцию со щёлочью) или указывается изменение окраски (например «KOH+ желтеет»). Также указывается часть плодового тела или определённая микроструктура если действие реагента неодинаково для разных структур гриба. Аммиак NH3 или NH4OH (25%-й водный раствор или пары́ нашатырного спирта) у агариковых грибов даёт зелёное реже жёлтое окрашивание у других базидиомицетов может появляться розоватая оливковая фиолетовая серовато-чёрная окраска. В лихенологии применяется редко. Анилин C6H5NH2 применяется в чистом виде или в виде 50%-й водной эмульсии сокращённо обозначается «А». При положительной реакции у базидиомицетов даёт красноватое медно-красное жёлтое жёлто-оранжевое тёмно-коричневое или оливковое окрашивание. Ароматические диамины Бензидин 44'-(C6H4NH2)2 в виде спиртового раствора даёт голубую окраску свидетельствующую о наличии лакказы. Реагент является сильным канцерогеном поэтому его на практике заменяют орто-толидином (диметилбензидином) который значительно менее опасен и даёт ту же реакцию что было показано в работе Х. Клеменсона [Clemençon Schweiz. Zeitschr. f.Pilzk. 1969 47]. пара-Фенилендиамин 14-C6H4(NH2)2 может обозначаться как P или Pd используется в виде 2%-го спиртового или 1%-го водного раствора в 1934 году этот реагент был введён в практику лихенологии Я. Асахиной. В присутствии кислорода воздуха растворы п-фенилендиамина быстро окисляются и приходят в негодность поэтому перед использованием их проверяют на образце «оленьего мха» Cladonia rangiferina который даёт интенсивную красную окраску. Для предохранения реактива от окисления в водный раствор добавляют 10 % сульфита натрия. Такой раствор называемый реактивом Штейнера сохраняется значительно дольше. Гваякол (спиртовой раствор или настойка семян растения Guajacum officinale) даёт окрашивание в голубовато-зелёные голубовато-серые оливковые или красно-коричневые тона. Концентрированные растворы кислот могут давать различные цветовые реакции используются на свежем материале: 60—70%-я серная кислота 65%-я азотная кислота 25%-я соляная кислота Молочная кислота. Лактофенол — смесь равных частей молочной кислоты и фенола при положительной реакции даёт окрашивание коричневых розово-фиолетовых лиловых красноватых оттенков. Карболовая кислота (25%-й раствор фенола) даёт красноватую желтоватую коричневую или фиолетовую окраску. Реакция считается положительной если окраска появляется в течение 20 минут. α-Нафтол (водно-спиртовой раствор) окрашивает в фиолетовый или красноватый цвет реакция проходит за 2—4 минуты. Пирамидон (водный раствор) даёт реакцию с окрашиванием в сиренево-фиолетовый цвет. Пирогаллол (спиртовой раствор) окрашивает в коричневые тона. Сульфованилин — раствор 1 г ванилина в смеси 8 мл концентрированной серной кислоты и 3 мл дистиллированной воды на свежем материале даёт окрашивание в пурпурные коричневые розово-фиолетовые цвета. Впервые применён Арнуольдом и Горисом в 1907 году. Сульфоформалин — смесь формалина и 60—70%-й серной кислоты. Используется на свежем материале и на образцах хранившихся в формалине не более 6 месяцев. При положительной реакции медленно появляется коричневое окрашивание. Феноланилин — смесь 3 капель анилина 5 капель концентрированной серной кислоты и 10 мл карболовой кислоты. Положительная реакция заключается в появлении окраски ржаво-розового пурпурно-красного или лилово-розового цвета который затем переходит в шоколадно-коричневый. Формалин окрашивает в фиолетово-коричневый или красноватый цвет. 10%-й раствор хлорида железа (III) даёт зеленоватое окрашивание затем переходящее в тёмно-серый цвет. 10%-й раствор сульфата железа (II) с добавлением серной кислоты окрашивает мякоть в зелёный оливковый оранжевый или коричневый цвет. Растворы щелочей (гидроксида калия или натрия) дают окрашивание в розовый жёлтый красно-коричневый или оранжевый цвет реакция пригодна и для гербарного материала. Почернение бурой мякоти некоторых трутовиковых грибов под действием щёлочи называют ксантохроидной реакцией. Другие методики Тест на амилоидность Амилоидностью называют способность структур окрашиваться под действием растворов иода. Обычно применяется реактив Мельцера: к водному раствору содержащему 25 % иода и 75 % иодида калия добавляют равный объём хлоралгидрата. Реакция применяется как макроскопическая и для окрашивания препаратов при микроскопировании что даёт возможность определить амилоидность различных структур: спор гиф базидий. Амилоидность проявляется и у образцов длительное время (более 100 лет) хранившихся в гербарии (по данным Зингера 1975). Наличие и степень амилоидности позволяет определить особенности строения молекул глюканов — полисахаридов сходных с крахмалом а также мощность глюканового слоя на поверхности микроскопических структур гриба. Иод адсорбируется в случае сильно развитого поверхностного слоя в каналах между глюкановыми цепочками. Если цепочки сильно разветвлённые реакция даёт жёлто-коричневую окраску при наличии менее разветвлённых цепочек проявляется собственно амилоидная реакция — интенсивное посинение аналогичное известной в аналитической химии иодокрахмальной реакции. Обычно различают структуры неамилоидные (не окрашиваются) декстриноидные или псевдоамилоидные (окрашиваются в жёлтые и коричневые тона) и амилоидные (окрашиваются в голубой синий до почти чёрного). В 2005 г. В. А. Спириным и соавторами предложено определять степени градации этой реакции в соответствии со шкалой цветов (в скобках — обозначение цвета по шкале Й. Петерсена [Petersen 1996]): слабодекстриноидная — от бледно-коричневого (P14) до бледно-оливкового (P16) декстриноидная — желтовато-бурый (P9) сильнодекстриноидная — оранжево-бурый (P7) неясно-амилоидная — от бледно-мышино-серого (P53) до бледно-фиолетово-серого (P59) слабоамилоидная — мышино-серый (P55) амилоидная — от голубовато-серого (P57) до тёмно-голубовато-серого (P56) сильноамилоидная — от винно-серого (P58) до серовато-фиолетового (P44) Реакция Шеффера Перекрёстная реакция Шеффера: стеклянной палочкой наносят на срез полоску раствора анилина а затем пересекая её полоску 65%-й азотной кислоты. При положительной реакции в месте пересечения появляется хромово-жёлтое пятно затем окраска переходит в оранжево-красную. Реакция Шеффера — важный внутриродовой признак для рода Agaricus. Пригодна для материала длительно хранившегося в гербарии. Открыта Ю. Шеффером в 1933 г. Применение красителей Окрашивание органическими красителями применяется как для улучшения оптических свойств микроскопических препаратов так и для характеристики окрашенных структур. Например при окрашивании толуидиновыми красителями (крезил синий) различают цианофилию — синеватое окрашивание и метахромазию — красновато-розовое или красновато-фиолетовое окрашивание. Примечания Литература Окснер А. Н. Морфология систематика и географическое распространение. — Л.: «Наука» 1974. — 284 с. — (Определитель лишайников СССР. Вып.2). Дудка И. А. Вассер С. П. Элланская Э. А. и др. Методы экспериментальной микологии. Справочник. — Киев: «Наукова думка» 1982. — С. 59 474—477. Вассер С. П. Флора грибов Украины. Агариковые грибы. — Киев: «Наукова думка» 1980. — С. 43—55. Змитрович И. В. Семейства ателиевые и амилокортициевые. — М. — СПб.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — С. 24—25. — (Определитель грибов России. Порядок афиллофоровые; Выпуск 3). — ISBN 978-5-87317-561-1.Ангиотензинпревращающий фермент (АПФ) — циркулирующий во внеклеточном пространстве фермент (экзопептидаза) катализирующий расщепление декапептида ангиотензина I до октапептида ангиотензина II. Обе формы ангиотензина играют важнейшую роль в ренин-ангиотензиновой системе регулирующей кровяное давление в организме. Вторая важная функция АПФ — деактивация брадикинина. Будучи одним из ключевых элементов системы регуляции давления АПФ является мишенью целого класса антигипертензивных средств — ингибиторов АПФ. Ген ACE порождает два изофермента АПФ — соматический обнаруживаемый во многих органах и тканях и герминальный присутствующий только в сперме. Болезнь Альцгеймера и другие виды деменции Один из полиморфизмов гена ACE ассоциирован с риском болезни Альцгеймера. Исследования на животных трансгенных моделях позволяют предположить что АПФ-ингибиторы защищая сердечно-сосудистую систему могут в то же время способствовать аккумуляции бета-амилоидных бляшек поскольку АПФ расщепляет бета-пептид. На эту тему ведутся исследования. С другой стороны АПФ-ингибиторы центрального действия снижают воспаление тем самым возможно снижая риск деменции. Примечания Ссылки ACE (АНГИОТЕНЗИНПРЕВРАЩАЮЩИЙ ФЕРМЕНТ АПФ кининаза II) — medbiol.ru C09PRNP — ген расположенный на коротком плече 20-й хромосомы. Кодирует нормальный прионный белок (PrPC) и изоформу этого белка — прионный белок PrPSc связанный с заболеваниями. Пока не ясно как именно PrPC превращается в PrPSc как реплицируется PrPSc и почему его накопление вызывает дегенерацию нейронов. Белок PRNP представляет собой гликопротеин крепящийся к клеточной мембране. Описаны взаимодействия PRNP с такими белками как HSP-60 ламининовый рецептор ламинин NCAM Grb2. Название PRNP — сокращение от англ. PRioN Protein. Клиническое значение Описано более 20 мутаций гена ассоциированных со следующими прионными заболеваниями: Болезнь Крейтцфельдта — Якоба (англ. Creutzfeld-Jakob disease) Синдром Герстманна — Штройслера — Шейнкера (англ. Gerstmann-Sträussler-Scheinker syndrome) Фатальная семейная бессонница (англ. fatal familial insomnia)) В одном исследовании сообщается что в популяции туземцев Папуа-Новой Гвинеи не так давно практиковавших каннибализм и вследствие этого страдавшими от эпидемий куру ген PRNP содержит защитный полиморфизм G127V не обнаруживаемый в других популяциях на планете а также не обнаруживаемый у жертв заболевания. Примечания Литература «Нарушение фолдинга белков в нейродегенеративных заболеваниях: механизмы и терапевтические стратегии». На английском языке. PRNP описан в главе 13 «Заразные губчатые энцефалопатии» стр. 517 Sewell Robert G.; Simons Claire. Protein misfolding in neurodegenerative diseases: mechanisms and therapeutic strategies. — Boca Raton: CRC Press 2008. — ISBN 0-8493-7310-7.Иммунохимия изучает химические основы иммунитета. Основные проблемы — изучение строения и свойств иммунных белков — антител природных и синтетических антигенов а также выявление закономерностей взаимодействия между этими главными компонентами иммунологических реакций у разных организмов. Методами иммунохимии пользуются также в прикладных целях в частности при выделении и очистке активных начал вакцин и сывороток. Ссылки Дэй Ю. Иммунохимия рака. М.: 1966. — 180 с. Гауровиц Ф. Иммунохимия и биосинтез антител. М.: Мир 1969. — 416 с.Нейрохимия — раздел биохимии изучающий химические и клеточные механизмы деятельности нервной системы. Различают общую нейрохимию — изучающую химические процессы нервной системы вне связи с конкретным механизмом деятельности нервной системы в процессе реализации той или иной физиологической функции и функциональную (частную) нейрохимию изучающую химические и молекулярные механизмы деятельности нервной системы в процессе реализации той или иной физиологической деятельностью либо психической функции. Функциональная нейрохимия — раздел нейрохимии изучающий химические процессы протекающие при функционировании нервной системы. Познание химических механизмов деятельности мозга является не только задачей биологии но имеет значение в стремлении человека к осознанию самого себя как личности к пониманию своего места и роли на Земле. Нервная система представляет собой биологическую структуру главные функции которой состоят в прямом или опосредованном управлении важнейшими функциями организма а также в регуляторной и интегрирующей роли по отношению к процессам протекающим в целостном организме человека или животного. Поэтому нейрохимия — одна из наиболее сложных современных и бурно развивающихся областей биохимии и нейробиологии. Она тесно связана с такими направлениями биологии как морфология и физиология нервной системы молекулярная биология и генетика а также с рядом клинических дисциплин в частности — с нейропатологией и психиатрией. Литература Хухо Ф. Нейрохимия: Основы и принципы. Пер. с англ. М.: Мир 1990. - 384с. Нейрохимия: учебное пособие для вузов. Болдырев А.А. Ещенко Н.Д. Ильюха В.А. Кяйвяряйнен Е.И. М.: Дрофа 2010. - 398с. Ашмарина И.П. Стукалова П.В. (ред.). Нейрохимия: Учебник для биологических и медицинских вузов. — 2-е изд. — М.: Институт биомедицинской химии РАМН 1996. — 470 с. Белик Я. В. Нейрохимия: библиографический указатель. 1953-1962 гг. /Под ред. Г.Х. Бунятяна. - К.: Наукова думка 1979. – 404 с. Белик Я. В. Нейрохимия: библиографический указатель 1963-1967 гг. /Под ред. Г.Х. Бунятяна. - К.: Наукова думка 1981. – 522 с. Ссылки Журнал “Нейрохимия” Нейрохимия (Химическая энциклопедия) Нейрохимия (Психологическая энциклопедия) См. также Нейробиология Нервная система Нейропсихология Нейромедиатор Мозг Нейрон Аксон Синапс Дендрит РецепторАлекса́ндр Миха́йлович Люби́мов (25 февраля 1879 Пальцево Курская губерния — 19 декабря 1955 Ленинград) — русский советский художник — живописец график педагог профессор Ленинградского института живописи скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина и Высшего художественно-промышленного училища имени В. И. Мухиной член Ленинградского Союза художников портретист жанровый живописец. Биография Родился Александр Михайлович Любимов в 1879 году в селе Пальцево Дмитриевского уезда Курской губернии в семье дворянина. В 1892 году году семья Любимовых переехала сначала в Курск а затем в Санкт-Петербург. В 1895—1901 гг. учился в Центральной школе технического рисования барона А. Штиглица. С 1901 года занимался как вольнослушатель в Высшем художественном училище при Императорской Академии художеств в Персональные мастерские Академии художеств/мастерской Ильи Репина. После окончания в 1909 году Высшего художественного училища при Императорской Академии художеств Александр Любимов по рекомендации И. Е. Репина в 1912—1919 годах возглавлял Харьковское художественное училище (среди наиболее известных учеников — Б. Косарев). В 1927 году Любимов вернулся в Ленинград. Преподавал в Ленинградском институте живописи скульптуры и архитектуры (1934—1941 профессор с 1939 года) и Высшем художественно-промышленном училище имени В. И. Мухиной (1949—1955 профессор с 1949 года). Александр Любимов участвовал в выставках с 1900 года. Писал портреты жанровые и исторические композиции пейзажи. Создавал сатирическую графику театральные зарисовки шаржи. Работал в технике масляной живописи акварели гуаши пастели карандашного рисунка. Персональные выставки произведений Александра Любимова были показаны в 1949 году в Ленинграде и в 1991 и 1998 годах в Санкт-Петербурге. Живописную манеру Александра Любимова отличают богатство тональных отношений и совершенный рисунок широкое свободное письмо использование разнообразной фактуры — от пастозно положенных цветовых пятен до прозрачных рефлексов и теней создающих объёмно-пространственную характеристику формы. Александр Любимов был членом Ленинградского Союза художников с 1932 года. Учениками Александра Любимова были известные художники и педагоги Юрий Непринцев Николай Тимков Александр Дейнека Александр Лактионов Пётр Белоусов Михаил Козелл и другие. Любимов Александр Михайлович скончался 19 декабря 1955 года в Ленинграде на семьдесят седьмом году жизни от инсульта похоронен на Литераторских мостках Волковского кладбища. Его произведения находятся в Государственном Русском музее в многочисленных музеях и частных собраниях в России Франции Великобритании США Германии Италии и других странах. См. также Изобразительное искусство Ленинграда Список живописцев Ленинградского Союза художников Ленинградский Союз художников Примечания Литература Всесоюзная художественная выставка 1947 года. Каталог. — М.; Л.: Комитет по делам искусств при СМ СССР 1947. Выставка живописи графики и скульптуры. Советские художники ко дню 60-летия К. Е. Ворошилова. — М.: Искусство 1941. Изобразительное искусство Ленинграда : Каталог выставки. — Л.: Художник РСФСР 1976. — С. 22. Выставка произведений ленинградских художников посвящённая 40-летию полного освобождения Ленинграда от вражеской блокады : Каталог. — Л.: Художник РСФСР 1989. — С. 11. Выставка произведений ленинградских художников 1947 года : Каталог. — Л.: ЛОСХ 1948. Выставка произведений ленинградских художников 1951 года : Каталог. — Л.: Лениздат 1951. — С. 13. Выставка русского дореволюционного и советского искусства : Каталог. — М.: Государственная Третьяковская галерея 1954. Выставки советского изобразительного искусства : Справочник. — Том 3: 1941—1947 годы. — М.: Советский художник 1973. — С. 9 25 108 153 200 251 334 342 343 375. Выставки советского изобразительного искусства : Справочник. — Том 5: 1954—1958 годы. — М.: Советский художник 1981. — С. 98. Иванов С. В. Неизвестный соцреализм. Ленинградская школа. — СПб.: НП-Принт 2007. — С. 11 13 15 20 358 361 364—366 371 372 381 383—385 387—389 399 400 406 439 441 446. — ISBN 5-901724-21-6. ISBN 978-5-901724-21-7. Романычева И. Г. Академическая дача. История и традиции. — СПб.: Петрополь 2009. — С. 35. Седьмая выставка произведений ленинградских художников 1941 года : Каталог. — Л.: ЛССХ 1941. Связь времён. 1932—1997. Художники — члены Санкт-Петербургского Союза художников России : Каталог выставки. — СПб.: ЦВЗ «Манеж» 1997. — С. 292. Эткинд М. Александр Михайлович Любимов. — Л.: Художник РСФСР 1971. — 120 с. Ссылки Александр Любимов на сайте «Неизвестный соцреализм. Поиски и открытия» Ленинградская школа живописи. Очерк истории. Хронология Ленинградской школы живописи.Кекил — причёска у древних кочевников тюрков распространён был например у казахов и других кочевых народов. Разновидность айдара чуб оставляемый спереди у мальчиков и юношей. По древним верованиям это делалось от сглаза. На иллюстрации эпизод из фильма «Кочевник» у казахского героя чуб называемый у кочевников кекил. Такая причёска говорит о том что её владелец — юноша молодой воин ещё неженатый и не имеющий детей. Взрослый мужчина тюрок-кочевник не носит кекил а носит только айдар (чуб). При наборе добровольцев на опасные набеги молодого бездетного воина не брали чтобы в случае смерти не пресекся его род. У казахов встречаются фамилии Кекилбаев. Источники Наурызбай Акпай «Традиции культуры казахского народа» «Алтын орда» 2002 г. г. Алматы республика Казахстан. Ссылки http://www.ertegi.ru/index.php?id=23&idnametext=536&idpg=1 http://www.asemel.kz/index.php?option=com_content&view=article&id=94:vospitanie-i-igry&catid=41:traditions&Itemid=55Мерл Оберон (англ. Merle Oberon 19 февраля 1911 — 23 ноября 1979) — британская актриса номинантка на премию «Оскар» в 1936 году. Биография Юные годы Будущая актриса Эстель Мерл Томпсон родилась в индийском городе Бомбее (ныне Мумбай) в Британской Индии 18 февраля 1911 года. В детстве Мерл получила прозвище Куини в честь королевы Марии которая в год её рождения посетила Индию вместе с мужем Георгом V. Происхождение Мерл осталось умышленно ею самой не вполне понятным. Многие биографы считают её родителями Шарлотту Селби уроженку Цейлона с корнями народа Маори и Артура Теренса О’Брайана Томпсона британского механика из Дарлингтона который работал на индийских железных дорогах. Известно что в четырнадцатилетнем возрасте Шарлотта родила девочку Констанс от ирландского чайного плантатора Генри Альфреда Селби. Многие считают что именно Констанс была биологической матерью Мерл несмотря на то что Шарлотта воспитывала её как собственную дочь и Мерл считала Констанс сестрой. В 1914 году когда Мерл было три года Артур Томпсон умер от пневмонии на Западном фронте в самом начале Первой мировой войны. В течение нескольких лет Мерл с матерью бедствовали в Бомбее. В 1917 году они переехали в Калькутту где условия для жизни были более хорошие и где Мерл получила образование в одной из частных школ для девушек. Там же она заинтересовалась театром и была принята в драматическое сообщество Калькутты. Начало карьеры Перед началом свой актёрской карьеры Мерл работала телефонисткой в Калькутте под именем Куини Томпсон. В 1929 году в одном из ресторанов где она выступала Мерл познакомилась с актёром Беном Фини. Он пообещал познакомить Мерл с режиссёром Рексом Инграмом руководителем киностудии Victorine Studios в случае если бы она решилась переехать во Францию. Мерл недолго думала и собрав вещи вместе с матерью и Беном переехала во Францию. Там Фини дал хорошие для неё рекомендации на киностудии и вскоре исчез из её жизни. Мерл из-за своей экзотической внешности приглянулась на киностудии и в 1928 году состоялся её кинодебют в картине «Три страсти». В том же году Мерл уехала в Англию где исполнила эпизодические роли в нескольких фильмах а основную часть времени она посвящала работе в клубе где её знали под именем Куини О’Брайан. Первую значительную роль в кино Мерл исполнила в 1933 году после того как режиссёр Александр Корда пригласил её на роль Анны Болейн в свой фильм «Частная жизнь Генриха VIII» с Чарльзом Лоутоном в главной роли. Эта первая картина в которой она появилась под именем Мерл Оберон. Фильм имел большой успех и после этого Мерл стали предлагать новые значительные роли. В следующем году она исполнила две крупные роли в фильмах «Алый первоцвет» (1934) и «Частная жизнь Дон Жуана» (1934). Успех Значительный взлёт в карьере Мерл в середине 1930-х был обусловлен её начавшимся романом с режиссёром Александром Корда за которого в 1939 году она вышла замуж. Он помог Оберон заключить контракт с голливудским продюсером Самуэлем Голдуином благодаря чему уже в 1935 году Мерл стала номинанткой на премию «Оскар» за Лучшую женскую роль в картине «Тёмный ангел». В 1937 году она начала сниматься в фильме «Я Клавдий» в роли Мессалины но из-за автомобильной аварии в которую попала актриса съёмки так и не были завершены и Оберон покинула картину. У актрисы на всю жизнь остались шрамы но благодаря хорошо подобранному освещению впоследствии это удавалось скрывать от зрителей. Из-за того что предки Мерл были из народа маори сама актриса была смуглой. Ввиду консервативности общества и собственных комплексов она пользовалась очень большим набором косметики для лица. Это привело к обширным аллергическим реакциям и косметическому отравлению; в начале 1940-х и Оберон пришлось пройти несколько дерматологических процедур у кожных специалистов в Нью-Йорке куда её отправил муж Александр Корда. В последующие годы Мерл Оберон продолжала активно сниматься в кино исполнив роли Лесли Стил в «Разводе леди Икс» (1938) Кэти в «Грозовом перевале» (1939) Жорж Санд в «Песне воспоминаний» (1945) Жозефины в «Любви императора Франции» (1954). Оберон также сыграла главные женские роли в фильмах нуар «Жилец» (1944) «Тёмные воды» (1944) и «Берлинский экспресс» (1948). В 1942 году после того как Александр Корда был возведён в рыцари Британской империи Мерл получила титул леди Корда. Всё же их брак просуществовал недолго и в 1945 году они расстались. В том же году Оберон вновь вышла замуж за оператора Люсьена Балларда. Он разработал для жены специальный вид освещения который скрывал её шрамы после автокатастрофы и аллергические реакции получивший название «Оби». Последующие годы жизни После развода с Баллардом в 1949 году Мерл ещё дважды была замужем. С 1957 по 1973 год её супругом был итальянец Бруно Паглиаи с которым она усыновила двоих детей и долгое время они жили в мексиканском городе Куэрнавака. В 1975 году она вышла замуж за голландского актёра Роберта Уолдерса который был моложе ее на 25 лет. Последние годы жизни Мерл Оберон провела с Уолдерсом в Малибу где 23 ноября 1979 году умерла от инсульта в возрасте 68 лет. Мерл Оберон удостоена звезды на Голливудской аллее славы. Майкл Корда племянник первого мужа Оберон написал об актрисе биографический роман под название «Куини» который стал основой для телевизионного минисериала в 1987 году. Литература Princess Merle: The Romantic Life of Merle Oberon. — New York: Coward-McCann Inc 1983. — ISBN 0-69811-231-8. Bob Casey. «Merle Oberon: Face of Mystery». (2008) Примечания Ссылки Сайт посвящённый Мерл Оберон«Самсо́н и Дали́ла» — картина фламандского художника Питера Пауля Рубенса написанная около 1609 года. На картине запечатлён библейский эпизод в котором Самсон засыпает на руках у Далилы. Подвиги Самсона описаны в библейской Книге Судей (гл. 13-16). Он происходил из колена Дана наиболее страдавшего от порабощения филистимлян. Самсон вырос среди рабского унижения своего народа и решил отомстить поработителям чего и достиг совершив множество избиений филистимлян. Будучи посвящёным Богу в качестве назорея он носил длинные волосы служившие источником его необычайного могущества. Самсон поддался страсти к коварной филистимлянке Далиле (в русской традиции Далида) обещавшей филистимлянским правителям за вознаграждение выведать в чём сила Самсона. После трёх неудачных попыток ей удалось узнать секрет его силы. «И усыпила его [Далида] на коленях своих и призвала человека и велела ему остричь семь кос головы его. И начал он ослабевать и отступила от него сила его.» (Суд. 16:19) Утративший свою силу Самсон был захвачен филистимлянами ослеплён закован в цепи и брошен в темницу. Рубенс использует библейских героев как исторических персонажей не придавая им религиозного смысла. Основная сцена картины состоит из четырёх ярко освещённых лиц. Мускулистый Самсон уснул на коленях у Далилы которая смотрит как пришедший филистимлянин обрезает ему волосы — источник силы Самсона. Четвёртое действующее лицо — старуха-сводница отсутствующая в библейском тексте. Рубенс перенёс место действия в бордель. Красное платье Далилы символизирует страсть и последующие кровавые события. Помимо изображения основного эпизода Рубенс намекает на то что должно произойти с Самсоном дальше. Так в дверях видны солдаты с орудиями для ослепления. В нише на заднем плане видна статуя римской богини любви Венеры с Купидоном наклон головы которой повторяет позу Далилы. Источники Patrick de Rynck. How to Read a Painting — Decoding Understanding And Enjoying The Old Masters. — Thames & Hudson 2004. — С. 234—235. — ISBN 978-0-500-51200-5. Ссылки «Самсон и Далила» в базе данных Лондонской Национальной галереи (англ.)Базалиома — опухоль из базального слоя эпителия кожи одна из разновидностей рака кожи. Развивается из атипичных базальных клеток эпидермиса и фолликулярного эпителия. По злокачественности занимает промежуточное положение между доброкачественными и злокачественными опухолями. Заболеваемость К основным причинам возникновения базалиомы относятся длительное пребывание на солнце воздействие высоких температур и ионизирующего излучения воздействие канцерогенных веществ (мышьяка смолы дегтя сажи некоторых красителей). Чаще всего встречается в возрасте после пятидесяти лет но в очень редких случаях может появляться у детей и подростков. У мужчин и женщин встречается с одинаковой частотой. Клиническая картина Базалиома как правило возникает на открытых кожных покровах обычно — на лице шее волосистой части головы. Чаще всего поражаются носогубные складки крылья носа верхняя губа внутренние и наружние уголки глаз виски. Различают следующие виды базалиомы: Узелковая базалиома — экзофитная округлая опухоль розового цвета легко кровоточит. В центре узла наблюдается углубление. Плоская базалиома — бляшковидное новообразование с приподнятыми чёткими валикообразными краями. Поверхностная базалиома — розовое пятно с приподнятыми краями и блестящей поверхностью. Локализуется на туловище нередко в виде множественных образований. Из всех форм наиболее доброкачественная — может существовать десятилетиями лишь медленно увеличиваясь в размерах. По Международной гистологической классификации базалиомы подразделяются на следующие виды: поверхностный мультицентрический; склеродермальный; фиброзно-эпителиальный. Наиболее распространена узелковая форма базалиомы из которой образуются все остальные формы. Опухоль часто сопровождается образованием эрозий и язв. Новообразование обладает преимущественно местнодеструирующим ростом и не даёт метастазов. Вначале на коже лица появляется безболезненный узелок который изъязвляется и покрывается корочкой. Постепенно в течение нескольких месяцев или лет узелок растёт вширь сопровождается образованием язв. Опухоль становится дольчатой на её поверхности возникают телеангиэктазии. С течением времени базалиома превращается в большую (свыше 10 см) плоскую бляшку с шелушащейся поверхностью в выступающий над поверхностью кожи грибовидный узел либо в глубокую язву разрушающую подлежащие мышечные ткани и кости. Диагностика и клиническая классификация Диагностика базалиомы заключается на цитологическом исследовании опухоли и ввиду её доступности обычно не составляет труда. T — первичная опухоль Тх — недостаточно данных для оценки первичной опухоли. Т0 — первичная опухоль не определяется. Tis — преинвазивная карцинома (carcinoma in situ). T1 — опухоль до 2 см в наибольшем измерении. Т2 — опухоль до 5 см в наибольшем измерении. Т3 — опухоль более 5 см в наибольшем измерении. Т4 — опухоль прорастающая в глубокие экстрадермальные структуры хрящ мышцы кости. Лечение Применяются следующие способы лечения базалиом: лучевой хирургический комбинированный лекарственный криогенный лазерный. Лучевое лечение практикуют в начальных стадиях базалиом облучая её короткофокусным рентгеновским излучением в СОД 50-75 Гр. Хирургическим способом лечат базалиомы небольших размеров. Комбинированное лечение применяется в далеко зашедших (III—IV) стадиях когда новообразование сначала облучается в дозах 45-50 Гр после чего иссекается в пределах здоровой кожи. Этим способом также лечат рецидивы базалиомы. Лекарственный способ лечения заключается воздействием малых доз цитостатических препаратов (проспидина спиробромина циклофосфамида). При криогенном способе опухоль замораживают до температуры −20 °C иногда — в сочетании с ультразвуковым воздействием усиливающим эффект криотерапии. Криодеструкция опухоли может выполняться амбулаторно не требует анестезии и почти не имеет противопоказаний. Лазерная терапия применяется ограниченно и лишь к небольшим опухолям. Прогноз При лечении базалиомы прогноз благоприятный. Полному излечению поддаётся 90 % случаев базалиомы а в случае локальных форм — почти 100 %. В случае запущенных язвенных форм возможно прорастание базалиомой костей черепа что значительно ухудшает прогноз. Дефекты кожи и хрящей после удаления опухоли замещают кожной пластикой. Ссылки Базалиома — атлас. Литература Федяев И. М. Байриков И. М. Белова Л. П. Шувалова Т. В. Злокачественные опухоли челюстно-лицевой области. — М. Н. Новгород: Медицинская книга Изд-во НГМД 2000. — 160 с. — 5000 экз. — ISBN 5-86093-036-4. Ганцев Ш. К. Онкология: Учебник для студентов медицинских вузов. — М.: ООО «Медицинское информационное агентство» 2006. — 488 с. — 5000 экз. — ISBN 5-89481-418-9. Онкология / В. И. Чиссов С. Л. Дарьялова. — М.: ГЭОТАР МЕДИЦИНА 2007. — 560 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-9704-0454-6.Педипальпы (от лат. pēs — нога + palpo — гладить щупать) или ногощупальца — вторая пара конечностей расположенных на просоме хелицеровых. Располагаются сбоку от хелицер и предшествуют первой паре ходильных ног. У половозрелых самцов пауков последний членик педипальп превращён в совокупительный аппарат — цимбиум. Состоят из 6 сегментов: тазового trochanter бедренного короткого надколенного берцового и tarsus. У пауков тазовые сегменты часто расширенно называются максиллами или gnathobases и функционируют частично как рот при этом использование этого сегмента в качестве помощи передним ногами может быть а может и не быть. Сами же конечности могут являться простейшими тактильными органами внешне напоминающими ноги как у пауков или крупным оружием как хелицеры у скорпионов. На основе сравнительных исследований морфологии педипальп можно предположить что педипальпы похожие на ноги примитивны у паукообразных. В настоящее время разумной альтернативой этой точке зрения есть только предположение что мечехвосты отражают морфологию примитивных педипальп паукообразных и из этого сделать вывод что такие придатки являются примитивными хелицерами. Хелицеры или примитивные хелицеры найдены у нескольких групп паукообразных таких как рицинулеи телифоны скорпионы и ложноскорпионы но хелицеры в большинстве из этих таксонов не гомологичны тем что обнаружены у мечехвостов. Педипальпы явно хищные (модифицированы для захвата добычи) у фринов телифонов шизомидов и некоторых сенокосцев принадлежащих к группе Laniatores. Педипальпы традиционно считаются гомологичными челюстным мандибулам ракообразных и насекомых хотя более поздние исследования (например гомеозисных генов) предполагают что педипальпы вероятно гомологичны вторым усикам. Педипальпы пауков Педипальпы у пауков имеют такую же сегментацию ног но сегмент tarsus не разделён и pretarsus не имеет боковых когтей. У половозрелых мужских особей пауков конечный сегмент педипальп tarsus развивается в сложную структуру совокупительного аппарата который используется для передачи спермы к женским семенным сосудам при спаривании. Детали этой структуры существенно различаются между различными группами пауков и полезны для идентификации видов. Педипальпы содержат чувствительные химические детекторы и функционируют как органы вкуса и запаха дополняя аналогичные имеющиеся на ногах. На конце педипальпы пауков расположена структура цимбиум по форме напоминающая ложку и поддерживающая совокупительный аппарат. Цимбиум также может использоваться пауками как орган стридуляции при ухаживании. Узкое плетевидное или похожее на лист расширение совокупительного аппарата называется embolus. Источники Savory T. 1977. Arachnida. 2nd edition. U.S. Edition published by Academic Press INC. LTD.340 pp. Snodgrass R. E. 1971. A Textbook Arthropod Anatomy. Published by Hafner Publishing Company INC. 363 pp. Torre-Bueno J. R. 1989. The Torre-Bueno Glossary of Entomology compiled by Stephen W. Nichols; including Supplement A by George S. Tulloch. Published by The New York Entomological Society in cooperation with the American Museum of Natural History. 840 pp. См. также Хелицеры Усики Вибриссы Щупальца ПримечанияКрасная лента — символ борьбы со СПИДом обязательный атрибут соответствующих акций. Идея создания Идея создания красной ленты была принята группой «Visual AIDS». Поскольку организация состояла из профессиональных художников и менеджеров от искусства реклама видимого символа борьбы со СПИДом была сделана весьма удачно. Всё началось очень просто. Вот отрывок из ранней рекламной листовки «Visual AIDS»: «Отрежьте красную ленту 6 сантиметров длиной затем сверните в верхней части в форме перевёрнутой „V“. Используйте английскую булавку чтобы прикрепить её к одежде». Признание Проект «Красная ленточка» был официально начат на 45-й ежегодной церемонии вручения наград «Tony Awards» 2 июня 1991 года. Всем номинантам и участникам было предложено (и довольно успешно) надеть такие ленты. Согласно пресс-релизу анонсирующему проект «Красная ленточка»: «Красная лента станет символом нашего сострадания поддержки и надежды на будущее без СПИДа. Самая большая надежда связанная с этим проектом — это то что к 1-му декабря Всемирному дню борьбы со СПИДом эти ленты будут носить во всём мире». Красная лента завоевала огромную популярность. За следующие несколько лет лента стала частью дресс-кода для избранных не только на церемониях Тони но и на Оскарах и Эмми также. Привычная красная лента не только разошлась миллиардами экземпляров по всему миру но частично видоизменилась. В Испании например на обычном символе борьбы со СПИДом появилось изображение солнца олицетворяющего жизнь в латинской культуре. Такой арт-объект сопровождается примечанием в виде равенства: изображение ленты + изображение солнца «Lucha Latina Contra el SIDA» (Борьба Латино Против СПИДа). В Африке и в афроамериканском сообществе лента изменяется с помощью традиционного цвета. Университет Эмори работая с духовными лидерами чёрного сообщества создал электронный эскиз витража содержащего красную ленту который предлагается чёрной церкви для использования в их материалах на тему СПИДа. Примечания Ссылки Книжная лавка. AIDS.ru — русскоязычный портал о ВИЧ/СПИДеПлевродонтный тип прикрепления зубов — тип прикрепления зубов у рептилий при котором зубы прирастают одним боком к внутренней поверхности челюстных костей. При этом выпавший или сломанный зуб заменяется новым вырастающим под или рядом со старым. Плевродонтные зубы характерны для большинства ящериц например игуановых гекконов сцинкообразных веретеницевых варанов. См. также Акродонтные зубы Литература Константинов В. М. Сравнительная анатомия позвоночных животных: Учеб. пособие для студ. высш. пед. заведений / В. М. Константинов С. П. Шаталова. — М.: Издательский центр «Академия» 2005 — С. 120. Ромер А. Парсонс Т. Анатомия позвоночных: В 2-х тт. Т. 2. Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 22.Акродонтный тип прикрепления зубов — характерный для некоторых позвоночных тип прикрепления зубов при котором зубы прирастают основанием к верхнему краю (кромке) челюстных костей на нижней челюсти и к нижнему краю челюстных костей на верхней. У ящериц акродонтные зубы подвергаются смене у молодых животных а затем остаются постоянными. По мере старения животного акродонтные зубы изнашиваются и могут стираться почти до основания. Стёршиеся или сломанные зубы не заменяются. Акродонтные зубы характерны для агам хамелеонов гаттерий и многих костистых рыб. См. также Плевродонтные зубы Литература Константинов В. М. Сравнительная анатомия позвоночных животных: Учеб. пособие для студ. высш. пед. заведений / В. М. Константинов С. П. Шаталова. — М.: Издательский центр «Академия» 2005 — С. 120. Ромер А. Парсонс Т. Анатомия позвоночных: В 2-х тт. Т. 2. Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 22. Ссылки Акродонтные зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Половое просвещение — это доведение до обучаемых знаний об анатомии половых органов человека половом размножении (оплодотворении зачатии развитии зародыша и плода вплоть до родов) половом сношении репродуктивном здоровье эмоциональных отношениях с половым партнёром репродуктивных правах и ответственностях противозачаточных средствах и других аспектах сексуального поведения человека. Половое просвещение может также включать сведения о сексуальности включая информацию о планировании семьи (при этом вопрос о грамотном создании семьи не рассматривается) обо всех аспектах сексуальности индивида в том числе: о внешнем виде обнажённого тела сексуальной ориентации половом удовольствии ценностях принятии решения о половой связи общении заведении знакомства взаимоотношениях инфекциях передающихся половым путём и как избежать их. Пути получения полового просвещения Обычные пути получения его неформальный и формальный. Неформально сведения можно почерпнуть из разговора с родителями попечителями друзьями в религиозных группах из средств массовой информации и кампаний органов здравоохранения. Возможно получение неформальных сведений от авторов мотивирующих публикаций из колонок журналов содержащих советы по сексу или с помощью веб-сайтов по половому просвещению. Формальное половое просвещение предлагают школы и лица оказывающие медицинскую помощь. Иногда его преподают в виде полного курса как часть программы в средних и старших классах средней школы. В иных случаях это только один раздел более широкого курса биологии курса сохранения здоровья домашней экономики или физической культуры. Из истории полового просвещения В 1936 г. Вильгельм Райх отметил что половое просвещение его времени выступало как средство обмана когда фокусировалось на биологии но скрывало половое возбуждение — пробуждение которым половозрелый индивид интересовался более всего. Вильгельм Райх добавлял что такой акцент затемнял то что он считал основополагающим физиологическим принципом: все опасения и трудности происходят от неудовлетворённых сексуальных импульсов. Основные противоречия полового просвещения Некоторые школы не предлагают половое просвещение поскольку в таких странах существуют противоречивые взгляды к подобного рода знаниям особенно в США (прежде всего по отношению к возрасту в котором детям следует начинать получение полового просвещения количеству раскрываемых тем касающихся сексуального поведения человека например практики безопасного секса мастурбации добрачного секса и сексуальной этики). Когда проведение полового просвещения обсуждают с аргументами то главные противостоящие точки следующие: представляет ли рассмотрение сексуальности подростка ценность или оно вредоносно; применение противозачаточных средств таких как презервативы и гормональная контрацепция; влияние их применения вне брака на подростковую беременность и передачу заболеваний передающихся половым путём. разрушение традиционных форм полового воспитания сложившихся в той или иной стране исходя из её истории и особенностей культуры что чревато снижением рождаемости. Одной из причин этого противостояния служит возрастающая поддержка полового просвещения ограниченного воздержанием со стороны консервативных групп. Страны с консервативным отношением к половому просвещению включая Великобританию и США имеют более высокие уровни заболеваемости болезнями передающимися половым путём и подростковой беременности. Существование СПИДа придало новое ощущение срочности теме полового просвещения. Во многих африканских странах где уровень заболеваемости СПИДом находится на эпидемическом уровне общественное здравоохранение рассматривает половое просвещение как стратегию выживания. Некоторые международные организации такие как «Родители по плану» полагают что широкие программы полового просвещения имеют глобальные преимущества управляя риском перенаселения и повышая права женщин. Согласно Совету по сексуальной информации и просвещению США 93 % опрошенных взрослых поддерживают половое просвещение в старших классах средней школы а 84 % поддерживают его в средних классах. 88 % родителей учащихся средних классов и 80 % родителей учащихся старших классов полагают что половое просвещение в школе облегчает разговор с детьми о вопросах секса. Кроме того 92 % из числа подростков сообщили что хотят как разговора о сексе с родителями так и полного полового просвещения в школе. Моральные устои полового просвещения Распространённая точка зрения на половое просвещение состоит в том что оно уменьшает рискованное сексуальное поведение подростков такое как незащищённый секс подготавливает индивидов к принятию информированных решений об их личной сексуальной активности. Другая точка зрения на половое просвещение инспирирована сексологом Вильгельмом Райхом психологами Зигмундом Фрейдом и Джеймсом У. Прескоттом. Согласно ей при половом просвещении на карту поставлен контроль над телом и освобождение от социального контроля. Сторонники этой точки зрения склонны видеть политический вопрос в том следует ли сексуальные подробности преподавать от имени общества или индивида. При таком взгляде половое просвещение можно рассматривать как обеспечивающее индивидов знанием необходимым для достижения освобождения от социально организованного сексуального подавления и для выражения собственного мнения. Кроме того сексуальное подавление можно рассматривать как социально вредное. Для другой группы в дебатах по половому просвещению вопрос стоит так кто должен преподавать сексуальные подробности: государство или семья? Сторонники полагают что сексуальные подробности следует оставить для семьи что половое просвещение представляет вмешательство государства. Они утверждают что некоторые программы полового просвещения нарушают предсуществующие понятия приличия и поощряют принятие практик которые сторонники этого взгляда расценивают аморальными (гомосексуальность и добрачный секс). В качестве примеров они упоминают веб-сайты такие как «Coalition for Positive Sexuality» (коалиция за положительную сексуальность). Естественно что те которые признают гомосексуальность и добрачный секс нормальной частью спектра сексуальности человека не согласны с ними. Многие религии учат что сексуальное поведение вне брака аморально поэтому их последователи ощущают что моральные принципы секса следует преподавать как часть полового просвещения. Другие религиозные консерваторы полагают что сексуальные знания неизбежны и они предпочитают программы ограниченные воздержанием. Половое просвещение для подростков нетрадиционной сексуальной ориентации Подростки нетрадиционной сексуальной ориентации: лесбиянки геи бисексуалы трансгендеры (ЛГБТ) и лица с другими сексуальными практиками часто игнорируются на уроках полового просвещения включая отсутствие обсуждения практик безопасного секса для ручного орального и анального секса несмотря на разные уровни риска передачи заболеваний передающихся половым путём при подобной деятельности. Некоторые не согласны с полным половым просвещением которое не упоминает или не обсуждает перечисленные практики под предлогом что включение дополнительной информации такого рода может выглядеть как поощрение гомосексуального поведения человека. Сторонники полных программ придерживаются того мнения что исключение обсуждения упомянутых вопросов или вопросов гомосексуальности бисексуальности или трансгендера ощущения изоляции одиночества вины и позора как и депрессии окажут больше плохого тем учащимся которые относятся к такой группе или полагают что могли бы принадлежать к одной из таких категорий или не уверены в своей сексуальной принадлежности. Лица выступающие за включение вопросов ЛГБТ в качестве неотъемлемой части полного полового просвещения аргументируют тем что такая информация будет полезной уместной и уменьшит вероятность суицида заболеваний передающихся половым путём «показное» и плохо подстраивающееся поведение у таких учащихся. При отсутствии подобного обсуждения такие подростки фактически останутся скрывающимися а остальные будут лишены руководства в том как справляться со своими однополыми увлечениями или с ЛГБТ одноклассниками. Сторонники полного полового просвещения аргументируют что программы ограниченные воздержанием игнорируют и маргинализуют ЛГБТ-подростков которые часто не способны найти полового партнёра из-за юридических ограничений. Сторонники просвещения ограниченного воздержанием часто демонстрируют более консервативный взгляд на гомосексуальность и бисексуальность. Они против того чтобы последние преподавать как нормальные и приемлемые сексуальные ориентации или давать им равные права с гетеросексуальными активностями/отношениями. Поэтому они не видят в этом никакой проблемы. Лица поддерживающие полные программы воспринимают это крупной проблемой поскольку она могла бы усиливать отчуждённость и чувство стыда у ЛГБТ-подростков от их сексуальной ориентации. Научное изучение эффективности полового просвещения Дебаты о подростковой беременности и заболеваниях передающихся половым путём стимулировали проведение изучения эффективности разных подходов к половому просвещению. ДиСензо и соавт. выполнили метаанализ в котором сравнили программы полного полового просвещения с программами ограниченными воздержанием. Последние не снизили вероятность возникновения беременности у женщин которые участвовали в таких программах а напротив повысили. Четыре программы воздержания и одна школьная программа были связаны с накопленным увеличением числа партнёров у мужчин на 54 % и у женщин на 46 % (доверительный интервал 95 % с 095 до 225 и с 098 до 226 соответственно). Исследователи пришли к заключению: «Получены данные что программы предупреждения возможно требуют более раннего начала чем в данный момент. В более позднем системном рассмотрении восьми исследований дневного ухода за неблагополучными детьми моложе пяти лет длительное наблюдение показало более низкие уровни беременности среди таких подростков. Необходимо изучить социальные детерминанты незапланированной беременности у подростков с помощью крупных длительных исследований начиная с ранних лет жизни и применить результаты многовариантных анализов для выбора направления в дизайне предупреждающих вмешательств. Следует тщательно изучить страны с низкими уровнями беременности среди подростков как например Нидерланды которые демонстрируют один из самых низких уровней подростковой беременности в мире. Кеттинг и Виссер опубликовали анализ связанных с этим факторов в Нидерландах против США Великобритании Канады и Бельгии. Следует изучить эффективные программы предназначенные для предупреждения другого высокорискованного поведения у подростков. Например Ботвин и соавт. установили что программы по предупреждению употребления наркотиками в средних классах базирующиеся на школе привели к важному и длительному уменьшению употребления табака алкоголя и конопли если программы преподавали сочетание навыков социального сопротивления и общих жизненных навыков если были выполнены надлежаще и если в течение не менее двух лет включали занятия по закреплению. Некоторые вмешательства в сохранение сексуального здоровья разработаны с учётом вклада подростков. Так они предложили чтобы половое просвещение было более положительным с меньшим ударением на анатомии и тактике устрашения чтобы оно фокусировалось на выработке умений ведения переговоров в сексуальных взаимоотношениях и общения. Подростки предложили рекламировать детали клинических признаков сексуального здоровья в местах которые они часто посещают (например школьные туалеты торговые центры)». Примечателен факт установленный в США при выполнении обзора «Возникающие ответы» общегосударственной кампанией по предупреждению подростковой беременности путём изучения 250 исследований программ полового просвещения. Заключение этого обзора гласило: «…Подавляющее большинство данных свидетельствует что половое просвещение которое обсуждает контрацепцию не повышает сексуальную активность». Африка Половое просвещение в Африке сфокусировалось на искоренении растущей эпидемии СПИДа. Большинство правительств стран в сотрудничестве с ВОЗ и международными неправительственными организациями приняли программы просвещения по СПИД. Однако эти программы были существенно ограничены под влиянием «Глобального порядка неразглашения информации» инициативы применённой президентом США Рейганом приостановленной президентом Клинтоном и восстановленной президентом Бушем. Указанный порядок неразглашения информации отказал государственное финансирование любых усилий которые пропагандировали презервативы и противозачаточные средства в дополнение к воздержанию и моногамии. Как один из первых официальных актов США президента Барака Обамы «Глобальный порядок неразглашения информации» был ещё раз приостановлен. Уганда. Частота передач ВИЧ в стране значительно снизилась когда президент США Клинтон поддержал подход к полному половому просвещению (включая информацию о противозачаточных средствах и абортах). По сведениям активистов борьбы со СПИДом Уганды «Глобальный порядок неразглашения информации» подорвал усилия сообщества по уменьшению роста передачи ВИЧ. В Египте в общественных школах на втором и третьем годах средней подготовительной фазы когда учащимся 12-14 лет преподают знания о половом размножении мужских и женских половых органах противозачаточных средствах и заболеваний передающихся половым путём. Координированная программа между «Программой развития ООН» (ПРООН) ЮНИСЕФ и министерствами здравоохранения и просвещения продвигает половое просвещение в большем масштабе в сельских районах распространяет осведомлённость об опасностях ритуала по обрезанию женских наружных половых органов. Азия Программы полового просвещения в странах Азии находятся на разных стадиях развития. Международная федерация планирования семьи и «Всемирная служба» Би-би-си провели серию передач в 12 частях известную как «Sexwise» (секс с умом и опытом) которая обсуждала половое просвещение обучение семейной жизни противозачаточным средствам и воспитанию детей. Впервые серию передач начали в Южной Азии а позже распространили по всему миру. Индонезия Монголия и Южная Корея имеют рамки системной политики для преподавания о сексе в школах. Малайзия Филиппины и Таиланд подошли к решению потребностей репродуктивного здоровья подростков путём разработки адресованной подросткам тренировки информационных сведений и материалов. Индия Она обладает программами предназначенным для детей в возрасте от девяти до 16 лет. В этой стране продолжаются крупные дебаты по программе полового просвещения и о том когда его следует увеличивать. Попытки правительств штатов по введению полового просвещения как обязательной части программы часто встречались с резкой критикой со стороны политических партий которые утверждали что такое просвещение направлено «против индийской культуры» и дезориентирует детей. Бангладеш Мьянма (Бирма) Непал и Пакистан не имеют координированных программ полового просвещения. В Японии половое просвещение обязательно с возраста 10-11 лет оно в основном освещает биологические темы такие как менструация и эякуляция. Китай Традиционно половое просвещение состоит из чтения текстов раздела полового размножения в учебниках по биологии. Однако в 2000 г. Ассоциация планирования семьи Китая представила новый пятилетний проект для «улучшения просвещения о репродуктивном здоровье» среди китайских подростков и не состоящей в браке молодёжи" в 12 городских районах и в трёх округах. Проект включал обсуждение секса в пределах взаимоотношений человека а также предупреждения ВИЧ и беременности. Европа Впервые обязательное половое просвещение в школе было внедрено в Швеции в 1955 году. В 1970-80-е годы примеру Швеции последовали многие иные страны Западной Европы. В Центральной и Восточной Европе половое просвещение в школах стало развиваться лишь после ликвидации социализма. Возраст начала полового просвещения в Европе варьирует от 5 лет в Португалии до 14 в Испании Италии и на Кипре. Великобритания В Англии и Уэльсе половое просвещение в школах необязательное родители могут отказать в посещении их детьми таких уроков. Программа преподавания фокусируется на половых органах человека развитии плода физических и эмоциональных изменениях в подростковом возрасте тогда как информация о контрацепции и безопасном сексе представлена на усмотрение педагогов а дискуссия о взаимоотношениях индивидов часто исключается. В Великобритании один из самых высоких уровней подростковой беременности в Европе. Половое просвещение — горячий вопрос в правительстве и в сообщениях органов массовой информации. В изучении 2000 г. проведенном университетом Брайтон многие из 14-15-летних учащихся выразили недовольство содержанием уроков по половому просвещению и высказались что отсутствие доверия между педагогами и учащимися препятствует тому чтобы подростки задавали вопросы учителям о противозачаточных средствах. В опросе 2008 г. для канала 4 проведённом компанией «YouGov» обследующей рынок выяснено что почти трое из десяти подростков высказывались о необходимости бо́льшего просвещения о сексе и взаимоотношениях. В Шотландии «Значительное уважение» — это основная программа полового просвещения которая фокусируется не только на биологических аспектах полового размножения но также на взаимоотношениях и эмоциях. Просвещение о контрацепции и заболеваний передающихся половым путём включено в эту программу в качестве способа поощрения крепкого сексуального здоровья. В ответ на отказ католических школ следовать этой программе для такого рода школ была разработана отдельная программа полового просвещения. Финансируемая правительством Шотландии программа «Призванные любить» фокусируется на поощрении детей к откладыванию секса до вступления в брак не разбирает контрацепцию и по сути является формой полового просвещения ограниченного воздержанием. Германия С 1970 г. в этой стране половое просвещение входит в школьную программу. С 1992 г. по закону половое просвещение — это обязанность правительства. Как правило оно включает все предметы касающиеся процесса взросления изменения в теле во время полового созревания эмоции биологический процесс полового размножения сексуальную активность дружбу гомосексуальность незапланированные беременности и осложнения абортов опасности сексуального насилия сексуальное насилие над ребёнком заболеваний передающихся половым путём иногда также сексуальные позиции. Большинство школ предлагают курсы по правильному применению противозачаточных средств. В 2006 г. опрос проведённый со стороны ВОЗ касавшийся сексуальных привычек европейских подростков выяснил что немецкие подростки заботились об использовании противозачаточных средств. Уровень родов среди лиц в возрасте 15-19 лет был очень низким. Нидерланды Эта страна показывает один из самых низких уровней подростковой беременности в мире а голландский подход часто рассматривается как модель для других стран. Профессор Эндрюс предложил начинать половое просвещение у детей с возраста 4-7 лет с тем чтобы значительно снизить риск вопросов связанных с будущими беременностями и здоровьем. Его мнение подверглось тщательному рассмотрению в Институте геооракульных наук Нидерландов поскольку он широко признан в медицинском сообществе и имеет публикации во многих медицинских журналах. Почти все средние школы предоставляют половое просвещение как часть уроков по биологии а более чем в половине начальных школ обсуждают сексуальность и контрацепцию. Польша С западной точки зрения половое просвещение в Польше фактически никогда не развивалось. С 1973 г. во времена Польской народной республики это был один из школьных предметов однако он был относительно слаб и не достиг никакого реального результата. После 1989 г. он практически исчез из школьной жизни. В настоящее время это эксклюзивный предмет в нескольких школах скорее называемый обучением семейной жизни чем половым просвещением а родители обязаны давать завучу согласие на посещение детьми занятий. В значительной степени это следствие сильного противостояния половому просвещению со стороны католической церкви наиболее влиятельному учреждению в Польше. Однако это изменилось и с сентября 2009 г. половое просвещение станет обязательным предметом в школьном году под номером 14. В случае если родители не согласны с преподаванием его своим детям они должны писать специальное возражение. Россия В апреле 2014 Госдума России ратифицировала факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка а также европейскую конвенцию о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуальных злоупотреблений. Оба документа предусматривают введение полового просвещения в школах. Однако в России половое воспитание в школах не проводится. Принципиальным противником полового воспитания в школе является бывший Уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка Павел Астахов. Астахов неоднократно заявлял что уроки полового воспитания «могут противоречить нормам морали и нравственности а также традициям России»: — «Астахов пообещал не допустить уроков полового воспитания в школах» Interfax 1.12.2014 Финляндия Обычно половое просвещение включают в различные обязательные курсы в основном как часть уроков по биологии (в младших классах) а позже в курс относящийся к общим вопросам здоровья. Федерация «Народонаселения и благосостояния семьи» предоставляет всем 15-летним подросткам вводный сексуальный набор который включает информационную брошюру презерватив и мультипликационную историю любви. Франция С 1973 г. в этой стране половое просвещение является частью школьной программы. Предусмотрено что школы предоставляют 30-40 часов полового просвещения и раздают презервативы учащимся 8-9 классов. В январе 2000 г. французское правительство предприняло информационную кампанию по противозачаточным средствам с рекламами на ТВ и на радио а также распространило 5 миллионов листовок по противозачаточным средствам среди учащихся средних школ. Швейцария В этой стране содержание и объём полового просвещения определяется на уровне кантонов. В Женеве курсы проводят на уровне средней школы с 1950-х годов. Позже такие инициативы проникли в начальные школы ставя целью осведомить детей о том «что можно и что нельзя» и подготовить их к тому чтобы быть способными сказать «Нет». В средних школах в возрасте 13-14 лет всем ученикам показывают презервативы разворачивая на пальце учителя. Для этой цели обычно классы разделяются на подгруппы только мальчиков и только девочек. Однако презервативы не распространяются за исключением раздачи старшим подросткам в государственном необязательном обучении (в возрасте 16-17 лет). Швеция С 1956 г. в этой стране половое просвещение стало обязательной частью школьного обучения. Обычно этот предмет начинается в возрасте между 7 и 10 годами и продолжается в последующих классах будучи включённым в различные предметы такие как биология и история. Северная Америка Куба. Антонио Арчулета получил степень доктора по половому просвещению в США. Его методы очень схожие с теми которые применяют и которым обучают в общественных школах США широко одобряются в медицинском сообществе. США С 1991 г. в США уровни частоты подростковых родов снижались но отчёт 2007 г. показал 3 % повышение в период с 2005 по 2006 год. В период с 1991 по 2005 год доля подростков в процентах сообщивших о том что они не вступали в половую связь или были сексуально активны показала небольшое снижение. Тем не менее США продолжают показывать самый высокий уровень частоты родов и один из самых высоких уровней частоты заболеваемости болезнями передающимися половым путём среди подростков в индустриализованном мире. В американских школах преподают две основные формы полового просвещения: полное и ограниченное воздержанием. Различие между этими двумя подходами и их влияние на поведение подростков остаётся предметом разногласий. Опросы общественного мнения показали что подавляющее число американцев поддерживают более широкие программы полового просвещения чем те программы которые преподают только о воздержании. Однако позже просветители воздержания опубликовали свои данные опроса с противоположным заключением. Почти все учащиеся в США между 5-10 классами не менее одного раза получают определённую форму полового просвещения. Многие школы начинают обращаться к этой теме в 3-4 классах. Вместе с тем то что изучают учащиеся варьирует очень широко потому что решения о программе децентрализованы. Многие штаты имеют законы которые направляют что преподавать на уроках полового просвещения и позволяют родителям выбирать. Некоторые законы штатов право решений по программе оставляют за отдельными школьными участками. Например исследование проведённое институтом Гутмахера установило что в США большинство курсов полового просвещения в 5-10 классах освещают половое созревание ВИЧ заболевания передающиеся половым путём воздержание последствия подростковой беременности и то как противостоять давлению ровесников. Другие темы такие как методы предупреждения беременности и инфекции сексуальная ориентация сексуальное насилие факты и этическая информация об аборте варьировали более широко. Полное половое просвещение освещает воздержание как положительный выбор но преподаёт также контрацепцию и избегание заболевания передающиеся половым путём при сексуальной активности. Исследование проведённое фондом семьи Кайзер в 2002 г. установило что 58 % директоров средних школ характеризуют свои программы полового просвещения как полные. Сторонники полного полового просвещения которые включают Американскую психологическую ассоциацию Американскую медицинскую ассоциацию Национальную ассоциацию школьных психологов Американскую академию педиатрии Американскую ассоциацию общественного здравоохранения Общество подростковой медицины и Американскую ассоциацию здравоохранения колледжей аргументируют что сексуальное поведение после полового созревания — это признанный факт а поэтому важно предоставить информацию о рисках и как можно уменьшить их. Они также считают что отказ в предоставлении подросткам такой фактической информации ведёт к незапланированным беременностям и к заболеваниям передающимся половым путём. Половое просвещение ограниченное воздержанием доводит до подростков то что им следует воздерживаться от секса до вступления в брак и не предоставляет информацию о контрацепции. В исследовании фонда семьи Кайзер 34 % директоров средних школ сообщили что в их школах «основной мотив был только воздержание». Сторонники полового просвещения ограниченного воздержанием возражают программам которые не преподают их стандарт морального поведения. Они подкрепляют это тем что моральные принципы основанные на сексе в пределах супружеских уз «здоровые и конструктивные» а не имеющее ценности знание о теле может привести к аморальным нездоровым и вредоносным практикам. В последние десять лет федеральное правительство поддерживало половое просвещение ограниченное воздержанием направив более миллиарда долларов на такие программы. В настоящее время около 25 штатов отклонили такое финансирование с тем чтобы продолжать проведение полного полового просвещения. Финансирование одной из двух основных программ федерального правительства ограниченных воздержанием продлено до 31 декабря 2007 года. Конгресс ведёт дебаты продолжать ли финансирование позже этой даты. Влияние просвещения ограниченного воздержанием на отмеченное выше повышение частоты подростковой беременности остаётся невыясненным. На данный момент ни одно опубликованное исследование программ ограниченных воздержанием не установило устойчивых и значительных влияний программ на начало половой жизни подростков. В 2007 году исследование заказанное Конгрессом отметило что учащиеся средних классов которые участвовали в программах полового просвещения ограниченного воздержанием с такой же частотой имели секс будучи подростками как и те которые не участвовали в программах. Сторонники полового просвещения ограниченного воздержанием заявили что исследование было слишком ограниченным что оно началось когда программа такого просвещения была лишь в начале и что исследование игнорировало другие исследования которые показали положительные результаты. Исследование оценило что более половины из всех новых случаев ВИЧ-инфекции возникали ранее возраста 25 лет и приобретались через незащищённый секс. По мнению специалистов по СПИД многие из числа новых случаев происходили потому что молодые люди не обладали знаниями или навыками по защите себя. С целью проверки и решения этой проблемы Американская психологическая ассоциация рекомендует чтобы полное половое просвещение и программы предупреждения ВИЧ стали более доступными молодёжи. Молодые люди нуждаются в этом для того что получить помощь в защите от ВИЧ/СПИД и других заболеваний передающихся половым путём которыми они могли бы инфицироваться если решат заниматься сексом. По данным опросов общественного мнения только 7 % американцев выступают против «sex education». 15 % опрощенных выступают за просвещение связанное только с воздержанием. Голландская модель При самом низком уровне подростковой беременности в Европе (84 на 1000 девушек в возрасте 15-19 лет) при самом частом применении контрацепции среди молодых людей в мире любая инициатива в Нидерландах заслуживает внимания со стороны других государств. Специалисты из Института социальных и сексологических исследований Нидерландов писали в специализированном журнале: «Нет страны которая так много вложила бы в исследование планирования семьи …внимание средств массовой информации и улучшение предоставления обслуживания как Нидерланды». Хотя в этой стране нет обязательной государственной программы почти все средние школы предоставляют половое просвещение как часть уроков по биологии а более чем в половине начальных школ обсуждают сексуальность и контрацепцию. Голландская модель фокусируется на биологических аспектах полового размножения ценностях отношениях навыках общения и ведения переговоров. Средства массовой информации поощрили ведение открытого диалога и гарантии со стороны системы здравоохранения по сохранению конфиденциальности и неосудительном отношении. В школе голландские дети рано узнают о сексуальности и контрацепции. По мнению профессора по просвещению при университете г. Амстердам Х. Роулинг «Голландское правительство всегда признавало факт что просвещение лучше чем отрицание» и этим предметом занимаются в школах с 1970-х годов. С 1993 г. без определения содержания уроков правительство подчеркнуло что школам следует стремиться к привитию у учащихся навыков принятия собственных решений касающихся здоровья особенно сексуальности. Были пересмотрены учебники и по мнению Джоу Рейндерс из Фонда предупреждения заболеваний передающихся половым путём Нидерландов в настоящее время дают более «полный подход к сексуальности». Некоторые школы просто пользуются этими учебниками другие школы дополняют их с помощью набора от фонда который включает видео пособие для учителя и журнал учащегося. Субсидируемый правительством Нидерландов набор «Пусть долго живёт любовь» разработан в конце 1980-х годов когда СПИД признали в качестве проблемы угрожающей здоровью. Он предназначается для того чтобы подростки приобрели навыки принимать свои собственные решения относящиеся здоровья и сексуальности. По мнению Джоу Рейндерс который разработал упомянутый набор в ходе консультации с церквями должностными лицами здравоохранения и организациями планирования семьи «СПИД явился толчком для полового просвещения в школах. Это побудило учителей стать более откровенными и обсуждать нормы и ценности используя заинтересованный подход». «Система просвещения очень сильно построена не только на передаче знаний но и на даче навыков для применения этого знания в повседневной жизни». «Навыки принятия решения весьма важны». Некоторые учителя в Нидерландах подходят к сексуальности с обучаемыми в возрасте 12-15 лет с откровенным разговором: «Как бы вы отреагировали если ваш сексуальный партнёр отказался пользоваться презервативом? Как ваши друзья относятся к презервативам? Напишите о том что вы думаете и мы ответим. Спросите нас были ли вы правы». Но полового просвещения недостаточно для того чтобы объяснить голландский результат. Так фонд Рутгерс Ассоциация по планированию семьи который провёл несколько широкомасштабных общественных кампаний за последние десятилетия видит созвездие других факторов. На передовом фронте открытого диалога были средства массовой информации: в период 1933—1997 гг. в беседах в прайм-тайме ведущая голландская поп-звезда обсуждала вопросы сексуальности. Конфиденциальность гарантированная анонимность и неосудительное отношение являлись характерными чертами системы здравоохранения. Наконец но не меньшую значимость имело то что «родители в Нидерландах пользовались очень прагматическим подходом. Они знали что их дети планируют секс родители были готовы подготовить их и поговорить с детьми об их ответственности». Миша Хеегер из фонда Рутгерс говорит что ключевое слово было «Широкое применение противозачаточных средств». По результатам исследования Института социальных и сексологических исследования Нидерландов 85 % сексуально активных молодых людей пользуются противозачаточными средствами таблетки доступны свободно. Даже с этими достижениями Фонд предупреждения заболеваний передающихся половым путём Нидерландов признаёт что для многих учителей несмотря на подготовку проводимую в течение многих лет в особенности Фондом Рутгерс всё ещё трудно беседовать с учащимися о сексуальности. Организации по планированию семьи озабочены также более высокими уровнями подростковой беременности среди девушек — турчанок и марокканок они разрабатывают программы специально направленные на них. Фонд Рутгерс предоставляет подготовку врачам и социальным работникам а также помощь министерствам просвещения особенно в Центральной и Восточной Европе и в Средней Азии в разработке программ. Для тех критиков которые утверждают что «разговор о сексе даёт детям неправильное представление» Джос Поелмае из Фонда предупреждения заболеваний передающихся половым путём Нидерландов дает один ответ. «Смотрите фактам в лицо. У нас самое небольшое количество матерей-подростков в Европе а голландские учащиеся не начинают секс раньше своих зарубежных ровесников. Средний возраст первого полового сношения в молодости 177 года». Рекомендуемая литература Холодный В. А. Психолого-педагогическое сопровождение психосексуального развития личности мужчины на этапе формирования психосексуальной ориентации // Вестник практической психологии образования. ‒ 2012. ‒ № 3 (32). — С. 115–126. Холодный В. А. Детерминанты психосексуального развития // Развитие личности. 2013. № 1. С. 99—115. ISSN 2071-9788. СноскиОстеодермы или вторичные кожные окостенения — окостенения располагающиеся в мезодермальном слое кожи у некоторых позвоночных животных. Остеодермы как правило имеют небольшой размер и пластиновидную форму. Кожные окостенения развивались в процессе эволюции неоднократно и независимо у разных групп тетрапод и не являются гомологами костной чешуи рыб. Наличие остеодерм характерно для многих современных и вымерших групп пресмыкающихся. Они имеются у многих динозавров (особенно анкилозавров и стегозавров) крокодилов многих примитивных архозавров плакодонтов парейазавров некоторых ящериц (сцинковых поясохвостов веретеницевых ядозубов). Из современных рептилий остеодермы особенно хорошо развиты у крокодилов. Остеодермы у пресмыкающихся залегают под роговыми чешуями или щитками. Остеодермы расположенные на голове могут срастаться с костями черепа. У черепах остеодермы образуют периферальные (peripherale) нухальные (nuchale) и пигальные (pygale) пластины карапакса панциря. Для млекопитающих кожные окостенения не характерны но присутствуют у некоторых современных (броненосцы) и вымерших (глиптодонты и наземные ленивцы) неполнозубых. К окостенениям кориума относится также прирастающие к костям черепа ossa cornua которые формируют костную основу рогов парнокопытных. У полорогих и жирафов эти кости постоянные. У оленей ossa cornua сменяемые. Ежегодно они отпадают из-за разрушения их оснований остеокластами после чего кожа смыкается над местом прикрепления отпавшего рога и под кожей развивается новая кость более сложной формы. Кожные окостенения несут в первую очередь защитную функцию а у крокодилов играют определённую роль в терморегуляции являясь своего рода аккумуляторами тепла. Литература Ф. Я. Дзержинский. Сравнительная анатомия позвоночных животных. 2-е издание исправленное переработанное и дополненное — М.: Издательство «Аспект Пресс» 2005 — С. 44—45 60.Лазерная эпиляция — это метод радикального удаления волос с разрушением волосяных фолликулов при помощи лазерного излучения (свет с одной длиной волны с высокой направленностью и большой плотностью энергии). Лазерная эпиляция осуществляется с использованием специального прибора — лазера. Пигмент волоса — меланин который сосредоточен в стержне и волосяном фолликуле способен поглощать световые волны определенной длины (оптимальный диапазон 700-800 нм). В результате действия лазерного излучения меланин поглощая энергию света нагревается и разрушает соседние клетки матрикса (ростковая зона волоса) кровеносные и лимфатические сосуды питающие волосяной фолликул и по видимому сальные железы волос. Спустя несколько недель стержень волоса с погибшим «корнем» выпадает. Часть волосяных фолликулов находится в спящем состоянии (около 10-15 %) и 80-90 % находится в активном росте. Для максимального удаления волос (90-100 %) необходима серия процедур эпиляции с интервалом 20-45 дней в зависимости от индивидуального темпа роста волос. Количество процедур зависит от типа и мощности лазерной системы. Кому показана процедура: женщины или мужчины старше 18 лет (до 18 - строго противопоказана) с натуральным цветом волос от темного до светло-русого. Противопоказания: Абсолютные: (лазерную эпиляцию делать нельзя или бесполезно): иммунные заболевания и онкологические заболевания декомпенсированный сахарный диабет индивидуальная непереносимость процедуры светлые или седые волосы. Относительные: (процедуру можно делать только проконсультировавшись с врачом или после устранения противопоказания): острые и хронические заболевания кожи *свежий загар (до 14 дней) множественные родинки в местах воздействия лазером варикозное расширение вен склонность к образованию келоидных рубцов простуда грипп ОРВИ в активной фазе аллергия в стадии обострения беременность возраст до окончания полового созревания наличие ожогов ссадин царапин на обрабатываемой поверхности кожи. Возможные осложнения: Ожоги кожи (появляются в случае некачественного охлаждения кожи или некомпетентности врача) Фолликулит (развивается при склонности пациента к повышенному потоотделению посещении бани или сауны в первые недели после эпиляции) Аллергические реакции Обострение герпеса (возникает у пациентов с ослабленным иммунитетом которые ранее имели данное заболевание). Например случай в "Центре Лазерной Медицины" Конъюнктивит светобоязнь потеря зрения (при попадании лазерного луча на оболочку глаза при отказе от защитных очков или их неплотном прилегании) Гиперпигментация Противопоказания для лазерной эпиляции Светлые или седые а также рыжие волосы в зоне эпиляции — не будет эффекта удаления волос. Сахарный диабет. Острые формы герпеса в зоне эпиляции. Острые инфекционные заболевания. Беременность. Смуглая кожа или свежий загар. Преимущества лазерной эпиляции При лазерной эпиляции волос не нарушается целостность кожного покрова; Высокая результативность; Не остаётся рубцов и раздражения; Высокий комфорт процедуры; Безопасность и безболезненность процедуры. Примечания См. также Удаление волос Восковая эпиляция ФотоэпиляцияРак губы — злокачественное новообразование происходящее из клеток покровного эпителия красной каймы губ. Заболеваемость Рак губы составляет около 3 % всех злокачественных опухолей (8-9 место). Рак верхней губы распространён значительно меньше чем рак нижней губы — он встречается в 2-5 % случаев рака губы но при этом отличается более агрессивным течением. Мужчины страдают этим видом рака чаще чем женщины (более 76 % случаев). Пик заболеваемости приходится на возраст старше 70 лет. Рак губы чаще всего встречается в сельской местности. Этиология и патогенез К причинам возникновения рака губы относятся: воздействие солнечного света частое воздействие высокой температуры частые механические травмы курение (особенно трубки) жевание табака химические канцерогены: соединения мышьяка ртути висмута антрацит жидкие смолы продукты перегонки нефти алкоголь частое употребления насвая вирусные инфекции хронические воспалительные процессы К облигатным предраковым состояниям относят очаговые дискератозы и папилломы которые проявляются гиперкератозом и лейкоплакией. Значительной склонностью к злокачественному перерождению обладают эритроплакии диффузные дискератозы кератоакантомы. Факультативными предраковыми состояниями являются хейлит хронические язвы трещины губы и эрозивные формы плоского лишая. Формы злокачественного роста Рак губы имеет строение плоскоклеточного ороговевающего (95 %) или неороговевающего рака. Плоскоклеточный ороговевающий рак проявляет себя медленным экзофитным ростом малой инфильтрацией окружающих тканей редким метастазированием и сравнительно поздним изъязвлением. Для плоскоклеточного неороговевающего рака характерны быстрый эндофитный рост ранние изъязвление и метастазирование выраженная инфильтрация окружающих тканей. Метастазирует рак губы преимущественно лимфогенно в регионарные лимфатические узлы — подбородочные подчелюстные в район яремной вены. При I стадии метастазы наблюдаются в 5-8 % случаев во II — 15-20 % в III — 35 % при IV — в 70 % случаев. Гематогенное метастазирование наблюдается значительно реже — в 2 % случаев обычно — в лёгкие. Клинически рак губы делят на 3 формы: Папиллярная Бородавчатая (на почве диффузного продуктивного дискератоза) Язвенная и язвенно-инфильтративная (развивается из эритроплакии) — наиболее злокачественная форма Классификация Согласно TNМ-классификации опухоли определяют: Первичная опухоль: Тх — недостаточно данных для оценки первичной опухоли. Т0 — первичная опухоль не определяется. Тis — неинвазивный рак (carcinoma in situ). Tl — опухоль до 2 см в наибольшем измерении. Т2 — опухоль до 4 см в наибольшем измерении. ТЗ — опухоль более 4 см в наибольшем измерении. Т4а — опухоль прорастает кортикальную пластинку нижней челюсти глубокие (наружные) мышцы языка гайморову пазуху кожу. Т4b — опухоль прорастает в крылонёбную ямку боковую стенку глотки или основание черепа или затрагивает внутреннюю сонную артерию. N — регионарные лимфатические узлы. Nx — недостаточно данных для оценки состояния регионарных лимфатических узлов. N0 — нет признаков метастатического поражения регионарных лимфатических узлов. N1 — метастазы в одном лимфатическом узле на стороне поражения до 3 см и менее в наибольшем измерении. N2 — метастазы в одном или нескольких лимфатических узлах на стороне поражения до 6 см в наибольшем измерении или мета стазы в лимфатические узлы шеи с обеих сторон или с противоположной стороны до 6 см в наибольшем измерении. N2a — метастазы в одном лимфатическом узле на стороне поражения до 6 см в наибольшем измерении. N2b — метастазы в нескольких лимфатических узлах на стороне поражения до 6 см в наибольшем измерении. N2c — метастазы в лимфатических узлах с обеих сторон или с противоположной стороны до 6 см в наибольшем измерении. N3 — метастаз в лимфатических узлах более 6 см в наибольшем измерении. М — отдалённые метастазы. Мх — недостаточно данных для определения отдалённых метастазов. МО — нет признаков отдалённых метастазов. Ml — имеются отдалённые метастазы. Группировка по стадиям. Стадия 0 — Tis. Стадия I — T1N0M0. Стадия II -T2N0M0. Стадия III — T1-2N1M0 T3N0-1M0. Стадия IVA — TI-3N2MO. Стадия IVb T4b любая NM0 любая Т при N3M0. Стадия IVc любая Т любая N при Ml. Клиническая картина Рак губы всегда возникает на фоне другого заболевания губы и никогда — из здоровой ткани. Иногда рак возникает из лейкоплакии или трещины иногда — из папилломы или бородавчатой формы дискератоза. Вначале появляется небольшое уплотнение выступающее над поверхностью губы. В центре новообразования возникает эрозия или язва с зернистой поверхностью и валикообразным краем. Образование имеет нечёткие границы и постепенно увеличивается в размерах. Опухоль покрыта плёнкой удаление которой является болезненным. Под плёнкой видны бугристые разрастания. Опухоль постепенно растёт разрушая окружающие ткани и значительно инфильтрируясь. К новообразованию присоединяется вторичная инфекция. Инфильтрат распространяется на щёку подбородок нижнюю челюсть. Регионарные лимфоузлы вначале плотные безболезненные и подвижные. По мере роста метастазов лимфоузлы увеличиваются в размерах прорастают соседние ткани и теряют подвижность. В запущенных стадиях метастазы превращаются в большие распадающиеся инфильтраты. Постепенно нарушается питание присоединяется распад тканей развивается кахексия. Диагностика При диагностике проводят: осмотр и пальпацию губы щеки и дёсен слизистой оболочки альвеолярных отростков челюстей осмотр и пальпация подчелюстной области и шеи с обеих сторон рентгенологическое исследование грудной клетки УЗИ губы шеи органов брюшной полости (по показаниям) рентгенографию нижней челюсти ортопантомографию (по показаниям) мазки-отпечатки для цитологического исследования (при изъязвлении) или биопсию зоны поражения биопсию лимфатических узлов шеи при их увеличении Кроме того необходимо провести дополнительную дифференциальную диагностику чтобы исключить: паракератоз и акантоз венерические заболевания (твёрдый шанкр) лейкоплакию ограниченный гиперкератоз; хейлит Манганотти папиллому кератоакантому кожный рог эрозивно-язвенную форму системной красной волчанки и красного плоского лишая Лечение Лечение рака губы проводится комбинированным способом и предусматривает излечение как первичного очага так и зон первичного метастазирования. I стадия: хирургический и лучевой метод лечения.При иссечении патологического очага дополнительно проводят операции Ванаха или Крайля. Это проводится для профилактики распространения метастазов. Проводят иссечение губы на 15-2 см в обе стороны инфильтрата либо (чаще) — короткофокусную рентгенотерапию (60 Гр) или внутритканевую терапию. Лимфоузлы берут на динамическое наблюдение II стадия — рентгенотерапия первичного очага через 2-3 недели — верхнее фасциально-футлярное иссечение шейной клетчатки III стадия — первичный очаг излечивают лучевым методом на гамма-терапевтических установках. В остатки опухоли внедряют иглы с радиоактивным препаратом. Остаточная опухоль убирается резекцией губы. После полной регрессии опухоли делают одномоментно двустороннюю фасциально-футлярную эксцизию. При наличии регионарных метастазов операции предшествует лучевая терапия в СОД 30—40 Гр одновременно с лучевой терапией первичной опухоли. Этим добиваются уменьшения размеров лимфоузлов. При ограничении смещаемости лимфоузлов делают операцию Крайля IV стадия — комплексное лечение: неоадъювантная полихимиотерапия предоперационная дистанционная лучевая или брахитерапия широкое иссечение опухоли. При этом обязательно облучают регионарные зоны шеи и подчелюстной области в дозе 40—50 Гр с обеих сторон IVC стадия — паллиативная химиолучевая терапия Лечение подчелюстных метастазов проводят операцией Ванаха (удаление подбородочных и подчелюстных лимфатических узлов с подчелюстными слюнными железами с обеих сторон) при многочисленных ограниченно подвижных или больших размеров метастазах в глубокие яремные или надключичные лимфатические узлы выполняют операцию Крайля (удаление внутренней яремной вены грудино-ключично-сосцевидной мышцы добавочного нерва; операцию выполняют с одной или поочерёдно с обеих сторон). Химиотерапия ввиду малой эффективности широкого применения не нашла. Она используется при лечении отдалённых метастазов. Химиотерапия проводится препаратами платины фторурацилом метотрексатом блеомицином. Фотодинамическая терапия — лазерное воздействие на опухоль с предварительным введением в неё фотосенсибилизирующего препарата. Используется при ограниченных поверхностных поражениях. В некоторых случаях в I—III стадиях применяется криогенный метод при котором можно избежать применения хирургического лучевого и химиотерапевтического лечения. Его используют также при лечении рецидивов опухоли. Прогноз Прогноз рака нижней губы зависит от стадии заболевания возраста больного степени дифференцировки клеток рака чувствительности опухоли к лучевому воздействию. Полное излечение при раке губы I—II стадий достигает 97-100 % на III стадии и ограниченных рецидивах — до 67-80 %. При IV стадии и распространенных рецидивах прогноз заметно хуже — 55 %. Литература Федяев И. М. Байриков И. М. Белова Л. П. Шувалова Т. В. «Злокачественные опухоли челюстно-лицевой области». — М.: Медицинская книга Н. Новгород: Изд-во НГМД 2000. — 160 с. Ганцев Ш. Х. «Онкология: Учебник для студентов медицинских вузов». М.: ООО «Медицинское информационное агентство» 2006. — 488 с. «Онкология» под ред. Чиссова В. И. Дарьяловой С. Л. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — 560 с.Китайский компас (луобань лопань) — китайский магнитный компас также известный как компас для фэншуй. Используется мастерами фэншуй для определения точной структуры исследуемого объекта. Школа фэншуй использующая китайский компас имеет название «Школа компаса» («Школа луобань»). Форма и функции Как и обычный компас лопань — определяет направления. Однако лопань отличается от обычного компаса несколькими важными моментами: Формулы фэншуй включенные в концентрические кольца на поверхности. Металлическая пластина известная как «солнечные часы». Металлическая пластина размещается на деревянной основе известной как «земная пластина». Диски небес вращаются свободно на земной пластине. Лопань не указывает на Северный полюс Земли. Игла лопань указывает на южный магнитный полюс. Типы лопань Начиная с династии Мин особую популярность приобрели три типа лопань. Сань хэ Этот тип лопань используется со времён династии Тан.Он содержит три основных кольца с 24 направлениями. Сань юань Содержит 64 триграммы. Используется в школе «Летящих звёзд». Цзун хэ Комбинация двух предыдущих видов лопань. История Самые старые предшественники лопань — «ши» китайские астролябии. Примечания Ссылки Luopan — Malaysia I Ching Net Литература Дэвид Дэниел Кеннеди. Фэн-шуй для «чайников» Feng Shui for Dummies. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 432. — ISBN 0-7645-5295-3. Лиллиан Ту — Основы Фэн-шуй.Макроцефалия мегалоцефалия (macrocephalia megalocephalia от др.-греч. μακρός (μέγας) — большой и κεφαλή — голова; син.: макрокефалия макроэнцефалия) — пропорциональное увеличение всего мозга без головной водянки которое может протекать бессимптомно но всегда с отставанием умственного развития. Внешний вид мозга при макроцефалии обычно мало отличается от нормального. Исследование спиномозговой жидкости при макроцефалии не обнаруживает патологических изменений давление нормальное. Форма головы обычно нормальная без выпуклостей и нависания лобных костей характерных для гидроцефалии. Большой родничок закрывается с опозданием часто он широко открыт но не выбухает. Макроцефалия может быть врождённой но может также возникнуть и после рождения причины неизвестны. Прогноз при выраженной макроцефалии в большинстве случаев плохой. Смерть наступает очень быстро или даже внезапно чаще в связи с острым лихорадочным инфекционным заболеванием. Симптомы предшествующие смерти у большинства больных выражаются в головной боли потере сознания на фоне высокой температуры более или менее выраженных общих клонико-тонических судорогах нерезких менингеальных явлениях без патологических изменений в спиномозговой жидкости в наступлении коллапса. Описанная симптоматика даёт основание полагать что причиной смерти является отёк мозга и острое повышение внутричерепного давления. Лечение и профилактика макроцефалии неизвестны. Литература Малая Медицинская Энциклопедия изд. «Советская Энциклопедия» 1967 г том 5 с 468.Обме́нное перелива́ние кро́ви — синхронная инфузия донорской крови при заборе крови реципиента. Обменное переливание крови подразумевает удаление крови из кровеносного русла пациента с одновременным замещением её на кровь донора. Объём переливаемой донорской крови равен или же превышает количество эксфузируемой крови. Обменное переливание крови выполняют через две вены реципиента: через одну из крупных вен или артерий (для предупреждения свертывания крови при длительной процедуре) кровь реципиента эксфузируется а через другую вливается донорская. При этом скорость обменного переливания крови — в диапазоне 50—100 мл/мин. История Создатель метода А. Богданов был убеждён что когда идеология переживает свою социально-трудовую основу то становится реакционной превращаясь в «мертвеца который хватает живого». Абсолютный марксизм по Богданову проникает в ряды борцов подобно вампиру и превращает вчерашних активистов в неоврагов развития пролетарской мысли. Он писал: Врач посвятил себя Пролеткульту а Ленин относился к пролеткультовцам настороженно — Пролеткульт был реформирован. Но врач пошёл дальше теоретически обосновал обменное переливание крови опираясь на тектологию («всеобщую организационную науку»). Методика Александра Богданова В конце 1925 году Сталин предложил медику создать Институт переливания крови. Для этих целей отведён особняк купца Игумнова на Большой Якиманке (в котором позднее размещена резиденция французскому посла). Перед медиками на самом деле ставилась идеологическая задача — связать узами прямого (кровного) родства всё прогрессивное человечество. Врачи ограничились экспериментами и решением конкретных медицинских задач (среди исцеленных — сын самого Богданова). Но основатели тектологии не смирился с отказом от пролетарских идей. Была сформирована спецгруппа пациентов в которую входила и Мария Ульянова. Богдановская методика операция в идеале требовала участия пожилых и юных партнёров: опытные партийцы передавали бы революционную кровь подрастающему поколению связывая поколения «кровными узами». Оперируя тектологическими приёмами Богданов предложил способ одолеть старость. В этом суть метода «обменное переливание крови»: Ревизия учения Ветераны партии при обменном переливании крови выполняли миссию идейно-кровяного донорства и в свою очередь «причащались» массам. Большевики тем самым получали шанс на победу в борьбе со старостью. Идея магического вампиризма преобразилась у Богданова в эзотерическую доктрину предполагающую укоренение общества будущего в «физиологическом коллективизме» где индивиды соединены цепью «кровавых» взаимообменов. Богданов умер от очередного (одиннадцатого) обменного переливания крови. На его похоронах Бухарин отметил что медик «был коллективистом и по чувству и по разуму одновременно. Даже его идеи о переливании крови покоились на необходимости своеобразного физиологического коллективизма где отдельные сочеловеки смыкаются в общую физиологическую цепь и повышают тем жизнеспособность всех вместе и каждого в отдельности». В 1930-х годах идеи Богданова объявлены антиленинскими. Оказалось что «теория т. н. физиологического коллективизма и теория борьбы со старостью являются методологически ошибочными чуждыми марксизму установками». Тем не менее с медицинской точки обменное переливание крови оказалось небесполезным[неавторитетный источник?]. В современной практике для обменного переливания используют консервированную кровь. Для полноценного замещения крови требуется 10—15 л донорской крови. Обменное переливание крови применяется: для лечения гемолитической болезни новорожденных при интоксикациях гемотрансфузионном шоке острой почечной недостаточности. Эффект основан на механическом удалении токсических метаболитов и на возмещении недостающих жизненно важных компонентов внутренней среды организма. Помимо этого производится т. н. деблокирование внутренних органов реципиента. Примечания Ссылки Международный институт А. Богданова Гамлет с Красной ЗвездыГиперсомния — термин обозначающий наличие избыточной продолжительности сна. Для гиперсомнии характерны повторяющиеся эпизоды чрезмерной дневной сонливости или избыточный ночной сон. Следует различать психофизиологическую гиперсомнию наблюдающуюся у практически здоровых лиц при недостаточном ночном сне или в условиях стресса и различные патологические варианты гиперсомнии — нарколепсию идиопатическую гиперсомнию различные феномены сна (синдром апноэ во сне двигательные расстройства во сне) невротические расстройства посттравматическую гиперсомнию лекарственную гиперсомнию нарушение циркадных ритмов и т.д. Для диагностики гиперсомнии существуют определенные шкалы и тесты (например шкала Эпфорта); тесты выполняются на консультации у специалиста а при желании могут быть проведены пациентами самостоятельно. У некоторых лиц страдающих гиперсомнией наблюдается утрата социальных бытовых профессиональных навыков. Как правило гиперсомния возникает в молодом возрасте. НарколепсияПравить Наиболее клинически значимой гиперсомнией является нарколепсия характеризующаяся избыточной дневной сонливостью с императивными (непреодолимыми) эпизодами дневного сна; беспокойным ночным сном и чувством невыспанности; галлюцинациями при засыпании или пробуждении; катаплексией (внезапной утратой мышечного тонуса как правило возникающей на фоне сильных эмоциональных переживаний); катаплексией пробуждения. При нарколепсии наблюдается раннее наступление фазы быстрого сна (непосредственно после засыпания или в течение первых минут сна) уменьшение выраженности d-сна (от англ. desynchronized — десинхронизированный) и появление частых эпизодов бодрствования в период ночного сна. Нарколепсия является пожизненным заболеванием её лечение симптоматическое. Другие гиперсомнииПравить Частой формой гиперсомнии является идиопатическая гиперсомния наблюдающаяся обычно у лиц молодого возраста (15—30 лет). При идиопатической гиперсомнии наблюдается повышенная дневная сонливость сохраняющаяся при напряжённом бодрствовании. Отмечаются эпизоды дневного засыпания обычно в состоянии расслабленного бодрствования без императивности характерной для нарколепсии с непродолжительным «восстановлением». Утреннее пробуждение затруднено во время пробуждения может наблюдаться агрессивность. d-сон у больных идиопатической гиперсомнией хорошо выражен при этом его значительная часть может приходиться на последние циклы сна что не свойственно для здоровых лиц и больных с нарколепсией. Время засыпания уменьшено. Среди известных причин гиперсомний — травмы головного мозга невротические расстройства клиническая депрессия уремия фибромиалгия апноэ сна синдром беспокойных ног и синдром периодических движений конечностей. Также гиперсомния может быть побочным эффектом приёма некоторых психотропных препаратов возможно развитие гиперсомнии при наркомании и алкоголизме. Возможна генетическая предрасположенность. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Ковров Г. В. ГиперсомнияФрэнсис Ди (англ. Frances Dee; 26 ноября 1909 — 6 марта 2004) — американская актриса. Биография Фрэнсис Мэрион Ди родилась в Лос-Анджелесе 26 ноября 1909 года где её отец будучи военным проходил службу. Её детство прошло в Чикаго где она получила среднее образование а затем поступила в Чикагский университет. Проучившись там всего два года она вернулась в Калифорнию где в 1929 году дебютировала в кино. Первую главную роль она исполнила уже спустя год в фильме «Плейбой из Парижа» с Морисом Шевалье в главной роли. Дальнейшему её успеху в кино способствовало включение Фрэнсис в 1931 году в список WAMPAS Baby Stars. В последующие годы Фрэнсис Ди продолжала часто появляться на киноэкранах но в большинстве случаев лишь на второстепенных ролях. За годы своей кинокарьеры продолжавшейся до 1954 года Фрэнсис снялась в 53 фильмах включая картины «Американская трагедия» (1931) «Маленькие женщины» (1933) «Бремя страстей человеческих» (1934) «Бекки Шарп» (1935) «Весёлый обман» (1935) «Так кончается наша ночь» (1941) «Я гуляла с зомби» (1943) «Личные дела милого друга» (1947) и «Платеж по требованию» (1951). На съёмках одного из фильмом Ди познакомилась с актёром Джоэлом Маккри за которого в 1933 вышла замуж. Ди в нескольких фильмах была связана с Дэвидом Селзником но по иронии судьбы её красота сыграла с ней отвратительную шутку: она потеряла возможность быть снятой в наибольшей картине Селзника «Унесённые ветром» (1939) именно по этой причине. Селзник рассматривал возможность поставить её на роль Мелани Уилкс как то планировал режиссёр Джордж Кьюкор но отступил от этого когда он решил что именно её красота может затмить новенькую актрису Вивьен Ли.. После завершения кинокарьеры Ди поселилась с мужем на ранчо в восточном калифорнийском округе Вентура где они занимались воспитанием троих детей а также разведением лошадей. Их брак ставший одним из самых долгих в истории Голливуда продлился 57 лет до смерти МакКри в их годовщину свадьбы в 1990. Фрэнсис Ди пережила мужа на 14 лет и скончалась от осложнений после инсульта 6 марта 2004 года в возрасте 94 лет. За свой вклад в кино она удостоена звезды на Голливудской аллее славы. Примечания Ссылки Некролог на Eeweems.com (англ.)Пти́чий помёт — продукт жизнедеятельности птиц выделяется из клоаки в момент дефекации. Ценное сильнодействующее удобрение. Обычно в качестве удобрения используется помёт кур уток голубей и гусей. Максимально эффективным удобрением является голубиный помёт. Состав Состав птичьего помёта (%) Помёт голубей поселяющихся в предприятиях связанных с машиностроением попадает в механизмы и открытые двигатели. Помёт синантропных видов птиц покрывающий опорные конструкции мостов вышек строений трубопроводов вызывает их усиленную коррозию и разрушение. Также от птичьего помёта страдают исторические памятники. Применение Птичий помёт по своим удобрительным качествам превосходит навоз а по быстроте действия не уступает минеральным удобрениям. Птичий помёт быстро теряет свои ценные вещества особенно азот. За 15—2 месяца хранения в кучах из помёта улетучивается более половины азота. При быстром высушивании или компостировании потери азота можно сократить. При термическом обезвоживании в сушильных установках происходит обеззараживание от нежелательной микрофлоры (возбудителей болезней) и яиц гельминтов теряется всхожесть семян сорных растений. При этом из 300 кг сырого помёта получается примерно 100 кг концентрированного органического удобрения. Наиболее распространены торфопомётные компосты. Бурты в которых проводится компостирование рекомендуют делать не менее 4 метров ширины и 25—3 метров высоты длина может быть произвольной но минимальная масса бурта — 200 тонн. При соблюдении этих требований через 7—12 дней температура внутри бурта поднимается до 60°С. Через 3—4 недели производят перелопачивание. Через 1—2 месяца полученный компост можно использовать в качестве удобрения. Компост можно улучшить добавляя в него фосфорные удобрения. Для компостирования помёта применяют не только торф но и другие поглощающие влагу материалы. Это может быть солома измельченные стебли кукурузы древесные опилки измельченная древесная кора лигнин твердые бытовые отходы измельченная дернина а также почва и и некоторые глины (цеолиты и бентониты). С землёй помёт компостируют в соотношении 1:3 или 1:4. В оранжереях Ботанического сада Санкт-Петербурга раствор из голубиного помёта готовится следующим образом. Помёт помещается в кадку и заливается водой (1 кг на 200 л). Брожение при ежедневном перемешивании продолжается 7—8 дней. После окончания брожения жидкость фильтруют и используют для поливки. Также птичий помёт используют в качестве сырья для получения биогаза. Опасность загрязнения окружающей среды Применение избыточного количества птичьего помёта может привести к вымыванию питательных веществ в почве и в местных грунтовых водах. Загрязнение воды отходами может происходить несколькими способами. Очевидными примерами загрязнения являются прямой сброс в поверхностные воды предоставление животным прямого доступа к рекам и ручьям сливание стоков из откормочных площадок и переполнение хранилища птичьего помёта. Менее очевидными способами являются весеннее таяние снега содержащего птичий помёт таяние замороженного помёта просачивание в грунт чрезмерно высоких норм используемых в качестве удобрения утечки из лагун. Содержащиеся в птичьем помёте нитраты и фосфаты могут способствовать эвтрофикации вследствие чего начинается быстрый рост водорослей. Избыточные питательные вещества содержащиеся на поверхности воды вызывают цветение водорослей гибель рыбы и нарушение рыболовецкого промысла возникновению запаха и уменьшение прозрачности воды. Бактерии способствующие разложению помёта снижают уровень кислорода в воде. Если концентрация кислорода сильно снижена больше не могут поддерживаться нормальная водная флора и фауна. В воде начинают активно размножаться болезнетворные бактерии которые вместе с выловленной рыбой могут вызывать различные заболевания у животных и человека. Самым «безопасным» из них является диарея. Вследствие повышения концентрации азота в воде она становится особенно опасной для здоровья детей способна вызывать цианоз. Свежий птичий помёт сразу же начинает разлагаться. Принцип бактериального разложения состоит в том что сложные молекулы птичьего помёта разбиваются на более простые соединения. Зачастую этот процесс сопровождается выделением газов. Существует два способа разложения если разложение проходит в присутствии кислорода то разложение называется аэробным если без кислорода — анаэробным. Аэробное разложение проходит без выделения неприятных запахов выделяются углекислых газ и вода. Этот способ разложения возможен в специальных условиях. Анаэробное разложение сопровождается выделением сильных неприятных запахов. Анаэробный распад типичен для жидкого помёта в выгребных ямах и лагунах. Он сопровождается выделением метана угарного газа углекислого газа сероводорода и аммиака. Эти газы в больших концентрациях могут быть очень опасны для человека и животных. Большинство несчастных случаев связаны со скоплением этих газов в закрытых помещениях. Лишь углекислый газ не представляет серьёзной опасности. Он растворим в воде. Смерть в результате удушья углекислым газом происходит очень редко. Аммиак также хорошо растворим в воде а в высоких концентрациях ещё и взрывоопасен. Раствор аммиака в воде (гидрат аммиака) токсичен он имеет острый едкий запах и действует как раздражитель даже в относительно низких концентрациях. Сероводород выделяемый при анаэробном разложении наиболее опасный из выделяемых газов. Он высокотоксичен взрывоопасен и очень легко воспламеняется. Весьма высока вероятность взрыва смеси сероводорода и кислорода в закрытом помещении. Его легко определить по запаху — он напоминает запах протухших яиц. Метан легче воздуха и не очень хорошо растворяется в воде поэтому он не представляет серьёзной опасности для водоемов но если метан скапливается в высоких концентрациях в закрытых помещениях вероятность взрыва высока для предотвращения подобных ситуаций следует использовать взрывобезопасные электродвигатели и вентиляторы. В результате анаэробного разложения птичьего помёта непосредственно не выделяется окиси углерода но угарный газ может выделятся во время переработки помета. Как и все газы он бесцветный. Вдыхание угарного газа очень опасно. В представлениях разных народов У хазар В представлениях хазар осенний птичий помёт был ядовитым и прожигал листья и траву. У инков В 1553 году употребление индейцами долины Тарапака птичьего помёта в сельскохозяйственных и торговых целях упомянуто в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава LXXV. См. также Птичий помёт в Викицитатнике Гуано Литература Сааков С. Г. Оранжерейные и комнатные растения и уход за ними. — Москва «Наука» 1985 ПримечанияТе́льсон — анальная лопасть ракообразных. Особый отдел тела не гомологичный сегментам и несущий анальное отверстие. От сегментов отличается тем что не имеет собственного ганглия брюшной нервной цепочки и никогда не несёт истинных конечностей. В эмбриональном развитии закладывается позади зоны роста формирующей сегменты и не содержит зачатков целомических полостей. У многих ракообразных тельсон несёт фурку или фуркальные ветви — обычно нерасчлененные придатки часто вооруженные шипами или щетинками. У ветвистоусых раков крупный тельсон носит название постабдомен так же его иногда называют и у конхострак. Среди специалистов по копеподам принято называть тельсон последним брюшным сегментом что следует учитывать при подсчете числа брюшных сегментов по время пользования определителями. У десятиногих ракообразных из группы Macrura тельсон входит в состав т. н. «хвостового плавника». Он участвует в обеспечении «реакции бегства» когда рак (или креветка) несколько раз с силой подгибая брюшко быстро плывут задним концом тела вперёд. В некоторых руководствах тельсоном принято также называть хвостовой шип мечехвостов и последний отдел метасомы скорпионов на котором расположен ядовитый шип. Однако такое употребление данного термина не рекомендуется так как обе эти структуры не гомологичны тельсону ракообразных. В состав шипа мечехвостов входят несколько слившихся с тельсоном сегментов а у скорпионов последний (шестой) отдел метасомы вероятно представляет собой лишь часть анальной лопасти так как анальное отверстие находится у них на последнем (пятом) сегменте метасомы.Номифензин (другие названия: меритал аливал) — лекарственное средство антидепрессант. Является агонистом дофаминовых рецепторов непрямого действия. Первое упоминание о номифензине в литературе датируется 1973 годом. Клинические испытания показали что лекарственное средство имеет минимум побочных эффектов является неседативным не проявляет антихолинергических свойств и не взаимодействует с алкоголем. Это давало основания для того чтобы считать номифензин антидепрессантом нового поколения и открывало широкие возможности его использования в клинической практике. Однако уже к 1980 году были выявлены побочные эффекты в частности способность препарата вызывать наркотическую зависимость и развитие гемолитической анемии. Это стало причиной снятия препарата с производства и прекращения его использования в клинической практике. На сегодняшний день номифензин используют только изредка для лечения СДВГ и в научных исследованиях обратного захвата дофамина и механизмов действия наркотических препаратов. Номифензин как лекарственный препарат — клиническая картина Изобретение номифензина стало своеобразной революцией в лечении депрессии. В отличие от антидепрессантов первого поколения препарат почти не имел кардиотоксического и антихолинергического действия. Научная группа проф. Гараттини показала что номифензин является в десять раз более слабым ингибитором обратного захвата 3H-NA в сердце чем дезипрамин. В количестве 100 мг препарат не вызывает значительных изменений в сердечном ритме систолическом и диастолическом давлении. Существенным было отсутствие соматических в частности антихолинергических эффектов что показывали исследования проведенные на животных. Также не было выявлено уменьшения функции слюновыделения. Важным свойством номифензина был мягкий антиконвульсивный эффект что открывал перспективы применения препарата для лечения эпилептических депрессивных больных. Седативный эффект также был сведен до минимума. С осторожностью лекарственный препарат применяли к агрессивным больным (только в комплексе с транквилизаторами) и к больным шизофренией у которых уровень дофамина и так был повышен (номифензин назначали только вместе с нейролептиками) Механизм действия Механизм действия номифензина состоит в блокировке системы обратного захвата катехоламинов что приводит к увеличению количества медиатора в межсинаптическом пространстве (антидепрессант выступает в роли агониста). При этом сильное влияние препарат оказывает на норадреналиновые рецепторы и слабое - на 5-гидрокситриптаминовые. Но в отличие от классических трициклических антидепрессантов действие которых на этом органичивалось номифензин зарекомендовал себя эффективным агонистом дофамина. Именно это свойство привело ученых к мысли о применении препарата для лечения расстройств экстрапирамидной эндокринной систем и болезни Паркинсона. Применение номифензина в лечении болезни Паркинсона Исследования на животных показали что оптимальные лекарства против Паркинсонизма должны быть одновременно агонистами норадренергической и дофаминэргической систем. Следовательно номифензин автоматически становился потенциальным лекарственным препаратом в борьбе с этой болезнью. В клинических испытаниях принимали участие 20 пациентов. Исследования показали что номифензин является эффективным препаратом при лечении Паркинсонизма. Все тесты показали значительные улучшения в частности при оценке функционирования опорно-двигательной системы пациентов (одевание движение письмо). Побочные эффекты были похожи на те что возникают при лечении L-дофой и бромокриптином. Чаще всего это были дискинезия (50 % пациентов) рвота (20 %); иногда нарушение речи вестибулярной системы и головные боли (5 %). Все нежелательные проявления зависели от дозы препарата и исчезали сразу после прекращения применения Побочные эффекты. Прекращение использования в клинической практике Начиная с 80-х годов участились сведения о побочных эффектах лекарственного препарата. Наблюдались случаи развития гемолитической анемии у пациентов при лечении номифензином. Было доказано также токсическое действие препарата на печень. Причиной такой токсичности было его химическое строение а именно наличие тетрагидрохинолонового фрагмента и ароматической аминогруппы. Как известно соединения с анилиновой структурой имеют токсическое влияние на печень и кровь. В статье американских ученых показан один из возможных путей метаболизма номифензина до иона тетрагидрохинолония под действием МАО или комплекса гемоглобина с перекисью водорода. Применение номифензина в лечебной практике было прекращено в 1985 году. В наше время меритал используют только в качестве модельного соединения при исследовании механизмов обратного захвата дофамина. СсылкиТенториум (лат. tentorium) — внутренние скелетные образования головы насекомых и некоторых многоножек образованные глубокими впячиваниями наружных покровов. У большинства насекомых тенториум тянется от передних тенториальных ямок расположенных в передней части головы на границе лба и наличника до задних тенториальных ямок расположенных по бокам затылочного отверстия и имеет П- или Н-образную форму. В составе тенториума принято различать передние ветви (нередко несущие дорсальные отростки) мост и задние ветви. К тенториуму крепятся мышцы приводящие в движение антенны и части ротового аппарата.Цервикальные склериты или цервикалии — парные склериты располагающиеся по бокам шейной мембраны многих насекомых подвижно сочлененные с головой (по краям затылочного отверстия) и плейритами переднегруди. Как правило треугольные или Г-образные. От степени развития цервикальных склеритов и связанной с ними мускулатуры зависит подвижность головы насекомого. Так у клопов для которых характерна полная редукция цервикальных склеритов голова практически неподвижно соединена с грудью. У тараканов и богомолов цервикальные склериты которых состоят из двух частей подвижно соединенных между собой голова напротив весьма подвижна. История термина По данным Дж. Г. Комстока термин введен в оборот Т. Г. Хаксли в работе A Manual of the Anatomy of Invertebrated Animals (1877). Примечания Источники Шванвич Б. Н. Курс общей энтомологии: Введение в изучение строения и функций тела насекомых (Учебник для гос. университетов) М.—Л.: «Советск. наука» 1949. 900 с.Цели Целью Всемирного дня борьбы против СПИДа является повышение глобальной осведомленности о ВИЧ/СПИДе и демонстрация международной солидарности перед лицом пандемии. В этот день партнёрам из государственного и частного сектора предоставляется наиболее реальная возможность распространить информацию о статусе пандемии и содействовать прогрессу в профилактике и лечении ВИЧ/СПИДа а также уходе за больными людьми в странах с высокой распространённостью этой болезни и во всём мире. По оценкам ЮНЭЙДС 2004 года 357 миллиона человек в возрасте от 15 до 49 лет инфицированы ВИЧ из них 26 миллионов — работающие люди. Если в расчеты включить данные по всем категориям лиц трудоспособного возраста в том числе в возрасте до 64 лет а также по всем кто трудится в неформальной экономике на дому и вне дома то численность инфицированных ВИЧ людей принадлежащих к категории работников достигнет 365 миллионов. В настоящее время[когда?] почти одна треть всех новых случаев инфицирования и случаев смерти от СПИДа происходит в восьми африканских странах расположенных к югу от Сахары. История Инициатива проведения всемирного дня борьбы со СПИДом впервые была выработана в августе 1987 Джеймсом В. Бунном и Томасом Неттером (James W. Bunn Thomas Netter) сотрудниками по вопросам общественной информации для Глобальной программы по борьбе со СПИДом Всемирной организации здравоохранения в Женеве Швейцария. Джонатан Манн директор Глобальной программы по СПИДу принял их идею. Ему понравилась концепция и он согласился с тем что проведение первого Всемирного дня борьбы со СПИДом должно состояться 1 декабря 1988 года. Бунн предложил дату 1 декабря чтобы обеспечить освещение в западных СМИ что по его мнению имело жизненно важное значение для успеха Всемирного дня борьбы со СПИДом. Он посчитал что поскольку 1988 год был годом выборов в США средства массовой информации устанут освещать выборы и захотят найти свежую историю. Бунн и Неттер посчитали что 1 декабря идеальное время после выборов и достаточное время до рождественских каникул. По сути это белое пятно на новостном календаре и таким образом идеальный срок для Всемирного дня борьбы со СПИДом. Объединённая программа ООН по ВИЧ/СПИД (ЮНЭЙДС) начала функционировать в 1996 году взяв на себя планирование и продвижение (без начального старта) Всемирного дня борьбы со СПИДом. Вместо того чтобы сосредоточить внимание на одном дне ЮНЭЙДС призвала в 1997 году сосредоточить внимание на круглогодичной связи профилактике и образовании. В 2004 году Всемирная кампания против СПИДа стала самостоятельной организацией. Темы С момента своего создания и до 2004 года ЮНЭЙДС возглавляла кампании Всемирного дня борьбы со СПИДом выбирая темы ежегодно консультируясь с другими международными организациями здравоохранения. По состоянию на 2008 год каждый год после обширных консультаций с людьми организациями и правительственными учреждениями участвующими в деле предотвращения и лечения ВИЧ/СПИДа Международным организационным комитетом выбирается тема Всемирного дня борьбы со СПИДом. Каждый Всемирный день борьбы со СПИДом проводится под девизом. В 2005—2008 годах это был девиз «Остановите СПИД. Сдержите обещание». Эта тема ставит главной целью призвать политических лидеров сохранить свои обязательства по обеспечению всеобщего доступа к профилактике ВИЧ/СПИДа лечению уходу и поддержке к 2010 году. Девизы Всемирного дня принятые в России: 1988: Объединенный мир против СПИДа 1989: Молодежь и СПИД 1990: Женщины и СПИД 1991: Вместе принять вызов 1992: СПИД: обязательства принятые обществом 1993: Время действовать 1994: СПИД и семья 1995: Общие права общая ответственность 1996: Один мир одна надежда 1997: Дети живущие в мире где есть СПИД 1998: Движущая сила перемен 1999: Слушай учись живи! 2000: СПИД: Многое зависит от мужчин 2001: Мне не все равно … а тебе? 2002—2003: Гонение и дискриминация: Живи и дай жить другим 2004: Женщины девушки и ВИЧ/СПИД 2005—2010: Остановите СПИД. Выполните обещание 2011—2015: В направлении цели «ноль» Примечания См. также ВИЧ СПИД Ссылки Всемирный день борьбы со СПИДом (1 декабря 2015 года) / ООН (Памятные даты ООН Международные дни) World AIDS Day 2014 - Close the Gap / UN (англ.) ВОЗ | Всемирный день борьбы против СПИДа Фотографии с акций 1 декабря 2011 г. в разных странах[неавторитетный источник? 369 дней]«Спящая Венера» (итал. Venere dormiente) — картина венецианского художника Джорджоне написанная им незадолго до смерти. Джорджоне не окончил картину. Он успел написать саму Венеру и возможно скалу за ней прежде чем скончался от чумы в 1510 году. Картину закончил уже Тициан который написал пейзаж небо одежды на которых лежит Венера и поместил Купидона у её ног. Также в некоторых местах полотна можно выделить кисть ещё одного неизвестного мастера. Купидон написанный Тицианом не дошёл до наших дней. Его присутствие можно определить только при помощи инфракрасной съёмки. Именно это позволяет идентифицировать спящую женщину как Венеру однако нельзя со всей точностью утверждать что именно таким был первоначальный замысел Джорджоне. Инфракрасное исследование показало что у Купидона в руках были стрела и птица придававшие картине явный эротический символизм. Мотив Венеры спящей в саду где вечная весна присутствует ещё в римских свадебных поэмах. Богиня любви обычно спала в окружении путти а Купидон будил её. После этого Венера отправлялась на свадебное торжество к паре которой была посвящена поэма. Похожий сюжет встречается и в латинской поэзии XVI века. Если картина Джорджоне была визуальным воплощением именно этого мотива тогда возможно заказчиком работы был Джероламо Марчелло (Gerolamo Marcello) женившийся на Морозине Пизани (Morosina Pisani) в 1507 году. Джорджоне в выборе позы Венеры возможно руководствовался одной из гравюр Гипнэротомахии Полифила изданной в 1499 году. Эту же позу использовал Тициан в «Венере Урбинской» и Мане — в «Олимпии». Литература Алпатов М. В. «Венера» Джорджоне / Этюды по всеобщей истории искусств. — М. Советский художник (серия "Библиотека искусствознания") 1979. — 43-67 с. Patrick de Rynck. How to Read a Painting — Decoding Understanding And Enjoying The Old Masters. — Thames & Hudson 2004. — С. 140—141. — ISBN 978-0-500-51200-5. David Alan Brown. Venetian Painting and the Invention of Art // Bellini Giorgione Titian and the Renaissance of Venetian Painting. — Washington Vienna 2006.Нейробластома — злокачественная опухоль симпатической нервной системы. Нейробластома является недифференцированной опухолью состоит из мелких круглых клеток с тёмно-пятнистыми ядрами. Заболеваемость Нейробластома встречается только у детей (однако не доказано). Заболеваемость составляет 085-11 случаев на 100 000 детей в возрасте до 15 лет. Средний возраст — 2 года. 90 % случаев обнаруживается до 5-летнего возраста. Нейробластома является наиболее частым злокачественным новообразованием в раннем детстве (14 %) в ряде случаев обнаруживается при рождении может сопровождаться врождёнными дефектами. По мере взросления ребёнка вероятность появления опухоли снижается. Особенности опухоли Нейробластома обладает рядом свойств которые отсутствуют у других злокачественных новообразований: Способность к спонтанной регрессии: нейробластома может самопроизвольно регрессировать даже в случае больших размеров опухоли с массированными метастазами. Способность к созреванию (дифференцировке) редко — трансформации в доброкачественную опухоль (ганглионеврому). Способность к быстрому агрессивному течению и развитию метастазов. Клиническая картина Большая часть опухолей обнаруживается в забрюшинном пространстве чаще всего — в надпочечниках. Реже встречается в средостении и шее. Клиническая картина зависит от места образования опухоли локализации метастазов количества продуцируемых опухолевой тканью вазоактивных веществ. К основным клиническим проявлениям нейробластомы относятся: опухоль в брюшной полости отёк похудение боли в костях обусловленные метастазами анемия лихорадка. Объектами основных жалоб являются боль (30-35 % случаев) лихорадка (25-30 % случаев) потеря веса (20 % случаев). При росте опухоли в заднем средостении дети жалуются на постоянный кашель дыхательные расстройства дисфагию и постоянные срыгивания; наблюдается деформация грудной стенки. При поражении костного мозга вызывает анемию и геморрагический синдром. При росте опухоли в ретробульбарном пространстве возникает характерный «синдром очков» с экзофтальмом. Если нейробластома возникает в забрюшинном пространстве то она быстро врастает в спинномозговой канал пальпируясь как бугристая несмещаемая опухоль каменной консистенции. При распространении опухоли из грудной полости в забрюшинное пространство через диафрагменные отверстия она принимает вид песочных часов или гантели. Метастазы нейробластомы в кожу имеют вид синюшно-багровых узлов с плотной консистенцией. Метастазы нейробластомы чаще всего образуются в костях костном мозге и лимфатических узлах. Реже метастазы локализуются в коже и печени; очень редко — в головном мозге. Симптоматика в данном случае определяется тем какой орган поражён метастазами: быстрое увеличение печени образование на коже голубоватых узлов боли в костях увеличение лимфоузлов анемия кровоизлияния и другие проявления характерные для лейкозов Диагностика Диагностика нейробластомы заключается в гистологическом исследовании самой опухоли или её метастазов. Кроме того она определяется по выявлению вовлечения в процесс костного мозга с повышенным содержанием катехоламинов или их производных: ванилилминдальной гомованилиновой кислот и дофамина в крови (или в моче). Уровни ванилилминдальной и гомованилиновой кислот повышены у 85 % больных уровень дофамина — у 90 % больных нейробластомой. Контроль содержания этих веществ позволяет следить за развитием опухоли. Другие способы определения степени развития болезни. Место первичной опухоли — УЗИ КТ МРТ. Грудная клетка — рентгенография КТ. Брюшная полость — УЗИ КТ. Остеосцинтиграфия с Те 99 и последующая ренгенография выявленных очагов гиперфиксации изотопа. Сцинтиграфия с 131 J метайодбензилгуанидином (MJBG)*. Аспирационная биопсия костного мозга (из 4-8 мест). Трепанбиопсия костного мозга с гистологическим и иммуногистохимическим исследованиями. Биопсия очагов подозрительных на метастазы опухоли. Клиническая классификация Стадии развития нейробластомы: Стадия I: T1 — единичная опухоль размером 5 см и менее в наибольшем измерении N0 — нет признаков поражения лимфатических узлов М0 — нет признаков отдаленных метастазов. Стадия I: Т2 — единичная опухоль размером более 5 см но менее 10 см N0 — нет признаков поражения лимфатических узлов М0 — нет признаков отдаленных метастазов. Стадия III: Tl T2 — единичная опухоль размером 5 см и менее в наибольшем измерении; единичная опухоль более 5 см но менее 10 см N1 — метастатическое поражение регионарных лимфатических узлов М0 —нет признаков отдаленных метастазов. Т3 — единичная опухоль более 10 см Nx — любое нельзя определить есть или нет поражения регионарных лимфатических узлов М0 — нет признаков отдаленных метастазов. Стадия IVA: Tl T2 ТЗ — единичная опухоль менее 5 см в диаметре; единичная опухоль более 5 см но менее 10 см; единичная опухоль более 10 см Nx — любое нельзя определить есть или нет поражения регионарных лимфатических узлов Ml — есть отдаленные метастазы. Стадия IVB: Т4 — множественные синхронные опухоли. Nx — любое нельзя определить есть или нет поражения регионарных лимфатических узлов. Мx — любое нельзя оценить есть или нет отдаленных метастазов. По международной классификации развитие нейробластомы подразделяется на следующие стадии: Стадия I: Локализованная опухоль в пределах зоны первичной локализации; опухоль удалена с микроскопическими признаками её остатков или без них; макроскопически подтвержденное отсутствие метастазов в лимфоузлах по обе стороны позвоночника Стадия IIA: Односторонняя опухоль с удалением большей её части; отсутствие поражения лимфатических узлов с обеих сторон Стадия IIB: Односторонняя опухоль удаленная полностью или большая её часть; есть метастатическое поражение односторонних лимфатических узлов Стадия III: Опухоль распространяется на противоположную сторону с метастатическим поражением регионарных лимфатических узлов или без него; односторонняя опухоль с метастазами в противолежащих лимфатических узлах; срединная опухоль с метастазами в лимфатических узлах с обеих сторон Стадия IV: Широко распространённая опухоль с отдалёнными метастазами в лимфатических узлах костях скелета легких и других органах Стадия IVS: Локализованная первичная опухоль определяется в стадии I и II с метастазами в печень кожу и/или костный мозг Лечение При лечении нейробластомы применяют следующие методы противоопухолевой терапии: Хирургический метод Химиотерапия Лучевая терапия Трансплантация костного мозга В случае своевременного обнаружения опухоли производится удаление первичного опухолевого узла. Как правило опухоль не рецидивирует при наличии оставшихся опухолевых клеток что также отличает нейробластому от других злокачественных опухолей. Химиотерапия нейробластомы включает применение винкристина циклофосфамида цисплатина доксорубицина вепезида тенипозида и мелфалана. Противоопухолевой активностью к нейробластоме обладают также ифосфамид и карбоплатин. Лучевая терапия используется не во всех случаях ввиду её опасности для организма маленького ребёнка. Однако она показана к применению при нерезектабельных опухолях или метастазах малоэффективности использованной химиотерапии а также для устранения возможных рецидивов. Как разновидность лучевой терапии применяют введение в опухоль радиоактивного изотопа иода 131I который избирательно накапливается нейробластомой. Лечение на стадиях I II заключается в хирургическом вмешательстве которому предшествует химиотерапия. Как правило в III стадии нейробластома уже неоперабельна что делает обязательной предоперационную химиотерапию которая позволяет добиться существенной регрессии опухоли до резектабельных размеров. На IV стадии обязательна высокодозная химиотерапия хирургическая операция и пересадка костного мозга. Прогноз Как правило нейробластома диагностируется уже на IV стадии когда 5-летняя выживаемость больных не превышает 20 %. Прогноз наиболее благоприятен у детей раннего возраста особенно когда нет метастазов в костный мозг. В целом выживаемость больных составляет около 50 % (49-55 %). По стадиям выживаемость: на 1-й стадии до 100 % на 2-й стадии — 94 % на 3-й стадии 60 % (67-57 %) на 4-й стадии — 10-20 %. Для 4S-стадии для детей в возрасте до 1 года выживаемость составляет около 75 %. Ссылки http://www.curemed.ru/endocrinology/hormonetumors/neuroblastoma/ http://it-med.ru/library/n/neiroblastoma.htm http://web.archive.org/web/20071221162802/http://deti-blood.narod.ru/neuro.htm Литература Онкология / В. И. Чиссов С. Л. Дарьялова. — М.: ГЭОТАР МЕДИЦИНА 2007. — 560 с. — 3 000 экз. — ISBN 978-5-9704-0454-6.Сре́дний оти́т — воспаление среднего уха человека. Среднее ухо представляет собой полость между барабанной перепонкой (внутренней границей наружного уха) и внутренним ухом; в среднее ухо открывается евстахиева труба. Острый средний отит разделяется на банальный секреторный отит идиопатический гематотимпанум острый отит при инфекционных болезнях травматический отит. Острый отит в некоторых случаях (например при неадекватном лечении) может переходить в хронический. В зависимости от особенностей клинических и морфологических проявлений хронический средний отит подразделяется на мезотимпанит эпитимпанит и мезоэпитимпанит. Этиология Патогенез Клиника Симптомы среднего отита в большинстве случаев проявляются в течение нескольких часов. В их число может входить: боль в ухе возможно довольно сильная; частичная потеря слуха; повышенная температура. В случае разрыва барабанной перепонки возможно появление кровянистых выделений из уха и ослабление боли. Диагностика Лечение В случае острого среднего отита обычно применяется консервативное (нехирургическое) лечение. В зависимости от стадии острого отита — катаральный или гнойный — принимается решение о назначении антибиотиков. При гнойном среднем отите обязательно назначается курс антибиотиков в таблетках или в виде инъекций не менее чем на 5—7 дней. Приём этих препаратов позволяет предупредить развитие осложнений. При катаральном среднем отите рекомендуется так называемая выжидательная тактика (только после согласия ЛОР-врача!). В течение первых 48 часов болезни родители наблюдают за состоянием ребёнка и лечат его исключительно с помощью жаропонижающих препаратов и местной терапии (капли в нос миникомпрессы с ушными каплями). Антибиотики применяют только в том случае если за время наблюдения состояние ребёнка не становится лучше (сохраняются боли и не снижается температура). Прогноз Примечания Ссылки Статья «Диагностика среднего отита — Отоскопия и Удаление серных пробок» ГалереяДиацетилдигидроморфин (Паралаудин Дигидрогероин) — сильнодействующее производное опиума разработанное в Германии в 1929 году которое изредка используется в некоторых странах для лечения сильных болей например вызванных терминальной стадией рака. Диацетилдигидроморфин быстро метаболизируется эстеразами плазмы в дигидроморфин тем же путём что диацетилморфин (героин) метаболизируется в морфин но в отличие от дигидроморфина более сильного чем морфин диацетилдигидроморфин слабее чем героин возможно потому что он метаболизируется медленнее. Диацетилдигидроморфин примерно эквивалентен морфину в то время как героин в несколько раз сильнее. Подобно другим опиоидам существует риск передозировки или опасного для жизни угнетения дыхания. Когда требуются сильные наркотики но отсутствуют морфин или героин гораздо чаще используются более известные препараты такие как никоморфин гидроморфон оксиморфон или фентанил с которыми врачи более знакомы и которые обычно не ассоциируются с морфином или героином. Побочные эффекты схожи с таковыми у других полусинтетическими опиатами и полностью синтетических опиоидов чаще всего сообщается о сонливости тошноте и запорах. По сравнению с морфином диацетилдигидроморфин вызывает гораздо меньше побочных эффектов и с меньшей интенсивностью. Однако эффекты этих препаратов очень похожи: морфин часто вызывает более интенсивные побочные эффекты такие как эйфория запоры миоз физическая зависимость психическая зависимость опасное для жизни угнетение дыхания и сильная общая зависимость. Литература Gilbert AK; Hosztafi S; Mahurter L; Pasternak GW (2004). «Pharmacological characterization of dihydromorphine 6-acetyldihydromorphine and dihydroheroin analgesia and their differentiation from morphine». European Journal of Pharmacology 492 (2–3): 123–30.Терги́т — спинная склеротизованная часть сегментарного кольца членистоногих. Степень развития тергитов и строение их в разных группах членистоногих различны. Например тергиты сегментов тела двупарноногих многоножек (Diplopoda) покрывают не только спинную сторону но загибаются на боковую и даже на брюшную поверхность образуя почти полное кольцо а тергиты грудных сегментов стрекоз (Odonata) настолько малы что практически не заметны между основаниями крыльев. Тергиты грудных сегментов крылатых насекомых играют важную роль в полёте (через них на основания крыльев передаётся усилие от крыловых мышц непрямого действия) и имеют весьма сложное строение они разделены на несколько более или менее обособленных отделов каждый из которых имеет особое наименование. Склеротизованные образования брюшной поверхности членистоногих называются стернитами а боковых — плейритами.Предплюсна́ (лат. tarsus) — совокупность небольших костей стопы заключённых между костями голени (больше- и малоберцовой) проксимально и костями плюсны — дистально. Сустав образующийся между костями голени и предплюсной (точнее — её таранной костью) называется голеностопным. Эволюционное развитие У первых наземных позвоночных (стегоцефалы) предплюсна состояла из множества небольших костей малоподвижно соединённых как друг с другом так и с костями голени. В связи с приспособлением к прыганию постепенно сформировался голеностопный сустав при этом две проксимальные кости (соответствующие у человека таранной и пяточной) несколько удлинились для формирования дополнительного рычага для стопы. У пресмыкающихся и птиц проксимальные кости предплюсны снова неподвижно соединяются с костями голени (у птиц — даже срастаются) а дистальные кости предплюсны так же неподвижно сочленяются к костями плюсны. При этом для обеспечения подвижности между голенью и стопой образуется особый интертарзальный сустав между костями предплюсны. У млекопитающих предплюсна чаще состоит из семи костей (как и у человека); у копытных в качестве приспособления к бегу число костей предплюсны уменьшено до пяти. Предплюсна человека У человека предплюсна состоит как правило из семи костей (если не считать аномалии развития и многочисленные непостоянные сесамовидные кости). В задней части предплюсны располагаются таранная кость которая сверху сочленяется с костями голени образуя голеностопный сустав и пяточная кость. В передней части располагаются небольшие ладьевидная кубовидная и три клиновидные кости (медиальная промежуточная и латеральная). Между костями предплюсны образуется несколько небольших суставов: подтаранный сустав (между таранной и пяточной костями) таранно-пяточно-ладьевидный пяточно-кубовидный и клиноладьевидный. Посредством трёх предплюсне-плюсневых суставов кости предплюсны дистально сообщаются с костями плюсны. Дополнительные изображения Источники и ссылки Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. том 1 // Атлас анатомии человека. В 4-х томах. — М.: Медицина 1996. — 1160 с. — ISBN 5-225-02721-0. Сапин М. Р. Билич Г. Л. том 1 // Анатомия человека. В двух томах. — Оникс 1999. — 464 с. — ISBN 5-249-0057-6. Анатомия — кости стопы (ссылка проверена 27 августа 2009) Статья «Плюсна» в биологическом энциклопедическом словаре (ссылка проверена 27 августа 2009) ПримечанияТ-трубочка (англ. transverse tubule — поперечная трубочка) — глубокое впячивание сарколеммы (плазмалеммы мышечных клеток) присутствующая в клетках поперечнополосатых мышц и сердечной мышцы. Строение Каждое мышечное волокно окружено сарколеммой — плазмалеммой мышечной клетки которая образует впячивания перпендикулярные длинной оси волокна. Эти впячивания и называются Т-трубочки. На их мембране расположены многочисленные кальциевые каналы L-типа. В скелетных мышцах Т-трубочки расположены в зоне перекрывания А-полосы и I-полосы саркомера и вместе с парой терминальных цистерн (выпячиваний саркоплазматического ретикулума) образуют структуру которая называется триада. Сопряжение возбуждения и сокращения См. также Мышечное сокращениеПигости́ль (от др.-греч. πῡγή «крестец зад хвост» и στῦλος «столб опора») — копчиковая кость большинства птиц образованная 4—6 сросшимися задними хвостовыми позвонками. У бескилевых (Ratitae) задние хвостовые позвонки не срастаются остаются свободными и пигостиль не образуют. Пигостиль обычно имеет форму уплощённой вертикальной пластинки и служит для прикрепления рулевых перьев образующих хвост. Сустав пигостиля образует нижнюю часть позвоночника птиц. Прикрепляющиеся к нему мышцы придают значительную прочность и образуют продолжение надхвостья. Yixianornis grabaui и конфуциусорнис — древнейшие известные птицы с пигостилем (возраст находок около 120 млн. лет).Лимфедема (лимфостаз слоновость) — накопление жидкости богатой белком в интерстициальном пространстве которое происходит из-за нарушения транспорта лимфы и сопровождается увеличением объема пораженного органа. Лимфедема может быть следствием врожденного или приобретенного нарушения транспорта лимфы по лимфатическим сосудам. Транспорт лимфы может быть нарушен из-за порока развития лимфатической системы или повреждения нормально работающей лимфатической системы в течение жизни человека. Клинические проявления Клиническими проявлениями данного заболевание являются: отеки верхних или нижних конечностей нарушение питания кожных покровов появление трофических изменений на коже и подкожной жировой клетчатке. Наиболее частыми осложнениями лимфедемы являются рожа гиперкератоз папилломатоз лимфорея. Самым страшным осложнением лимфедемы является лимфангиосаркома. Этиология Причинами заболевания могут являться: пороки развития лимфатической системы (аплазия гипоплазия и гиперплазия лимфатических сосудов) операции по поводу онкологических заболеваний (например в развитых странах самая частая причина развития лимфедемы верхних конечностей - лечение рака молочной железы); онкологические заболевания (злокачественная лимфедема); липедема (аномальный вариант ожирения); Синдром Клиппеля-Треноне-Вебера. Методы диагностики В диагностике данного заболевания используются наиболее важными считаются данные физикального обследования врачом-лимфологом и ультразвуковое исследование сосудов (артерий и вен) нижних конечностей. Дополнительные методы исследования как правило не влияют на постановку диагноза и имеют ряд потенциальных осложнений. Наиболее распространенными дополнительными методами исследования являются: рентенография компьютерная томография с контрастирование магниторезонансная томография с контрастированием лимфосцинтиграфия лабораторные исследования. Применение прямой рентгенконтрастной лимфографии не допустимо! Лечение На сегодня нет фармакологических средств физиотерапевтических методов и хирургических операций которые бы доказали эффективность в лечении лимфедем любой природы (этиологии). Основа лечения лимфедем — комплексная физическая противоотечная терапия (КФПТ): мануальный лимфодренаж бандажирование конечности и применение компрессионного трикотажа; лечебная физкультура уход за кожей Лечением лимфедемы занимаются врачи-лимфологи и специалисты по комплексной физической противоотечной терапии. Важно чтобы специалисты проходили специальное обучение т.к. иначе высок риск развития осложнений заболевания у пациентов с лимфедемой. Как правило имеет смысл обращаться в специализированные лимфологические клиники. Ведущие лимфологические клиники мира Основоположниками методики комплексной физической противоотечной терапии является Foeldi Klinik (Германия). В России ведущей лимфологической клиникой является Научно-практический центр реабилитации больных лимфедемой ЛИМФА (Москва). Обучение специалистов по комплексной физической противоотечной терапии проводится в Германии США России и многих других странах мира специализированными обучающими центрами. См. также Лимфа Лимфатический узел ПримечанияГенрих Рудольф Ци́лле (нем. Heinrich Rudolf Zille; 10 января 1858 Радебург — 9 августа 1929 Берлин) — немецкий художник график и фотограф. Биография Цилле родился в бедной семье. Отцом мальчика был мастер по точной механике мать происходила из горняцкой фамилии. С 1867 года жил в Берлине где вынужден был зарабатывать себе на хлеб. С 1872 года учился на литографа посещал также класс рисунка в вечерней школе. В 1877—1907 годах Цилле являлся техническим сотрудником «Фотографического общества». Как график начиная с 1900 года он сотрудничал с газетами «Молодёжь» (Jugend) «Симплициссимус» (Simplicissimus) и «Весёлые страницы» (Lustige Blätter). Скончался он в 1929 году в Берлине. Генрих Цилле принадлежит к группе тех берлинских художников которые к началу ХХ столетия старались показать пролетарское лицо столицы Германской империи. В своих бесчисленных эскизах и созданных на их основе рисунках как правило сопровождаемых краткими диалогами художник изображал жизнь бедняков люмпенов рабочих и безработных в подвальных помещениях на задних дворах и в забегаловках восточных и северных районов Берлина между Панковом и Руммельсбургом. Своими работами художник вызывал у современников самые противоречивые чувства. Его называли как уважительным Генрих кисти (Pinselheinrich) так и оскорбительным Рисовальщик отхожих мест (Abortzeichner). Один из посетителей графической выставки на Берлинском сецессионе (1901 год) в которой принимал участие и Г.Цилле высказался о нём: «Этот парень (Цилле) убивает в каждом радость жизни». В то же время по работам Цилле создавались даже театральные постановки. Яркий пример тому — «Придворный бал у Цилле» (Hofball bei Zille) поставленный в 1925 году в берлинском Немецком театре. В годы правления в Германии национал-социалистов творчество художника подвергалось нападкам и поношению в том числе и со стороны лично А.Гитлера. Художник скончался вследствие последовавших друг за другом двух инсультов — в феврале и в мае 1929 года. Племянник Генриха Цилле эмигрировавший в 1930-е годы в ЮАР был отцом известного южноафриканского политика Хелен Зилле. Галерея Память Правительство ГДР в 1970 году присвоило Генриху Цилле посмертно звание почётного гражданина Берлина. К 150-летнему юбилею со дня рождения художника новый (дополнительно к уже имеющимся в Берлине) памятник Генриху Цилле выполненный скульптором Торстеном Штегманом (нем. Thorsten Stegmann) был установлен в историческом квартале столицы Николаифиртель где расположен Музей Цилле. Примечания Литература Das neue Zille-Buch 11 Aufl. Fackelträger-Verlag GmbH Hannover 1983 ISBN 3-7716-1262-4