Рак предста́тельной железы́ (рак проста́ты карцино́ма проста́ты карцино́ма предста́тельной железы́; англ. prostatic cancer лат. adenocarcinoma prostatica) — злокачественное новообразование возникающее из эпителия альвеолярно-клеточных элементов предстательной железы. Рак предстательной железы — одно из наиболее распространённых злокачественных новообразований у мужчин. Ежегодно в мире выявляется свыше 400 000 случаев рака предстательной железы; в ряде стран он занимает в структуре онкологических заболеваний 2-е или 3-е место после рака лёгких и рака желудка (так в Европе в 2004 году заболеваемость раком предстательной железы составляла 214 случаев на 100 000 мужчин в результате чего рак простаты занимал 2-е место среди основных причин смерти от рака у мужчин опережая рак лёгких и колоректальный рак). Согласно данным общемировой статистики в 2012 году рак простаты зафиксирован у 11 млн мужчин и одновременно привел к 307 тыс. летальных исходов. Рак предстательной железы является причиной почти 10 % смертей от рака у мужчин и служит одной из главных причин смерти у пожилых мужчин. В США рак предстательной железы является третьей по частоте причиной смерти от злокачественных опухолей. В России заболеваемость раком простаты занимает 7-е—8-е место (составляя около 6 %). У мужчин старше 60 лет это — наиболее часто встречающееся злокачественное новообразование. Особенностью рака простаты в России и других странах СНГ является поздняя диагностика когда опухоль диагностируют на III—IV стадии. В период с 1999 по 2009 годы показатель заболеваемости раком предстательной железы в России вырос в 28 раза (первое место среди злокачественных новообразований). История изучения Первый случай рака предстательной железы был описан в 1853 году британским хирургом Дж. Адамсом работавшим в Лондонском королевском госпитале и выполнившим гистологическое исследование образцов тканей простаты 59-летнего мужчины. В своей статье Адамс рассматривал выявленное заболевание как «весьма редкую болезнь»; спустя полтора столетия это представление изменилось самым радикальным образом. Операцию радикальной простатэктомии (хирургического удаления предстательной железы) впервые выполнил 7 апреля 1904 года американский хирург Х. Х. Янг в Госпитале Джонса Хопкинса в Балтиморе. В 1941 году Ч. Б. Хаггинс положил начало использованию эстрогенов для терапевтического лечения рака простаты (что принесло ему Нобелевскую премию по физиологии и медицине за 1966 год с формулировкой «за открытия касающиеся гормонального лечения рака предстательной железы»). Гистологическая классификация К В. Л. Бялику (1971) восходит следующая гистологическая классификация рака предстательной железы по которой он подразделяется на следующие формы: 1) недифференцированные: полиморфноклеточный рак (характеризуется большим количеством делящихся различных по форме и размерам клеток); 2) малодифференцированные: анапластическая аденокарцинома (характеризуется изменением внутриклеточных структур специфическими формой и размерами клеток); солидный рак (при котором клетки располагаются пластами или тяжами разделёнными прослойками соединительной ткани); скиррозный рак (при котором опухоль становится твёрдой фиброзной за счёт преобладания соединительнотканной стромы над опухолевыми клетками); 3) дифференцированные: аденокарцинома (если рак возник из железистого эпителия); плоскоклеточный рак (если рак возник из плоского эпителия); тубулярный рак (если рак развился из узких каналов выстланных кубическим или призматическим эпителием в просвете которых может находиться секрет); альвеолярный (возникает из концевых отделов ветвящихся желез). Около 95 % случаев рака предстательной железы составляют ацинарные аденокарциномы; на долю же остальных видов аденокарцином (протоковая муцинозная мелкоклеточная переходно-клеточная) приходится не более 5 % Рак предстательной железы зачастую проходит стадию предрака своевременное выявление которого существенно помогает осуществить прогноз и лечение. К предраковым состояниям предстательной железы относятся: атипическая гиперплазия предстательной железы (факультативный предрак предстательной железы способный переходить в рак предстательной железы при определённых условиях); интраэпителиальная неоплазия предстательной железы (облигатный предрак предстательной железы предшественник аденокарциномы предстательной железы). Локализация опухоли В 60—70 % случаев опухоль при раке простаты возникает в её периферической зоне. В центральной зоне опухоль появляется лишь в 5—10 % случаев а остальные случаи приходятся на переходную зону. Основные факторы риска К факторам риска увеличивающим шансы заболеть раком предстательной железы относятся: пожилой возраст (более 75 % случаев рака простаты диагностируется у мужчин старше 65 лет а на мужчин моложе 60 лет падает лишь 7 % случаев заболевания); связанные с возрастом нарушения гормонального фона; особенности питания (у мужчин употребляющих жирную пищу риск возникновения рака простаты возрастает в 2 раза поскольку обилие в пище животных жиров ведёт к ухудшению всасывания витамина A и как следствие β-каротина — фактора защиты от возникновения некоторых злокачественных опухолей; наследственная предрасположенность (так риск заболеть раком предстательной железы повышается в 10 раз у мужчины трое родственников которого больны данным заболеванием; в США самый высокий риск заболеть раком предстательной железы имеют афроамериканцы — в три раза выше чем белые американцы а у иммигрантов из Азии рак предстательной железы встречается редко); факторы внешней среды (например облучение ультрафиолетовыми лучами); вирусные инфекции (в частности обсуждается гипотеза о вирусе XMRV из семейства ретровирусов как о факторе риска при заболевании раком простаты); вредные условия труда (работа с кадмием в резиновой промышленности). Клиническая картина Симптомов характерных только для рака предстательной железы не существует. Многие симптомы схожи с таковыми при доброкачественной гиперплазии предстательной железы. Ими являются: ирритативные симптомы — частые позывы к мочеиспусканию ощущение неполного опорожнения мочевого пузыря спастические или болевые ощущения в промежности; обструктивные симптомы — затруднение при мочеиспускании наличие прерывистой или тонкой струи мочи задержка мочи. Увеличение времени мочеиспускания. Необходимость напрягать мышцы брюшного пресса для полного опорожнения мочевого пузыря Однако данные симптомы также могут быть связаны с появлением метастазов и разрастанием опухоли когда речь идёт о запущенных стадиях рака. Метастазы при раке предстательной железы распространяются как по кровеносным так и по лимфатическим путям. Возможны метастазы в лёгкие печень паховые и подвздошные лимфатические узлы а также в костную ткань (преимущественно в кости таза). Выявлена эмпирическая закономерность: метастазы в лимфатические узлы не сочетаются с метастазированием в костную ткань. Диагностика К основным методам диагностики рака предстательной железы относятся: исследование уровня простатического специфического антигена (ПСА) в крови; пальцевое ректальное обследование простаты; трансректальная эхография (трансректальное ультразвуковое исследование) простаты. Используются также следующие методы диагностики: ультразвуковое исследование брюшной полости; биопсия предстательной железы проводимая — как правило — по результатам ультразвукового исследования и сопровождающаяся оцениванием степени дифференцировки опухоли путём вычисления «суммы Глисона»; магнитно-резонансная томография; радиоизотопные исследования; рентгенологические обследования (включая компьютерную томографию); урофлоуметрия. Дифференциальная диагностика Анализ результатов пальцевого ректального обследования предстательной железы и её ультразвукового исследования должен исключить наличие других забо­леваний вызывающих очаговые уплотнения простаты (неспецифический хронический простатит с об­разованием гранулём и очагов фиброза склероз предстательной железы туберкулёзное или актиномикозное поражение простаты наличие камней в пред­стательной железе). Решающим при различении этих состояний является заключение цитологического или гистологического исследования. Методы лечения На ранних стадиях При локальных формах (1-я или 2-я стадия без метастазов) рака предстательной железы применяются следующие виды лечения: удаление предстательной железы (радикальная простатэктомия при которой простата удаляется вместе с семенными пузырьками); дистанционная лучевая терапия (обычно предусматривает облучение предстательной железы и находящихся рядом лимфатических узлов в дозе около 40 Грей; позже направленное на опухоль излучение наращивают до 70 Грей); ультразвуковая абляция опухолей фокусированным высокоинтенсивным ультразвуком; брахитерапия или интерстициальная лучевая терапия (основана на введении в опухоль зёрен с радиоактивными препаратами); криоабляция опухоли (процесс локального замораживания и девитализации тканей позволяющий выполнить прицельную деструкции поражённой ткани и прилежащих к ней по краю здоровых клеток); монотерапия антиандрогенами (наиболее редкий вид лечения). Следует отметить что локализованный рак предстательной железы (когда метастазы отсутствуют) хорошо поддаётся лечению. При этом радикальное лечение (удаление опухоли) возможно лишь при локализованном раке простаты. Современные рациональные тактики лечения локализованного рака простаты включают оперативное вмешательство лучевую терапию (дистанционную или брахитерапию) либо наблюдение (у больных старше 60 лет на начальной стадии локализованного рака оптимальна именно выжидательная тактика поскольку их выживаемость не отличается от групп активного лечения). Ведущим методом лечения остаётся простатэктомия причём в начале XXI века значительное распространение получили прогрессивные малоинвазивные технологии простатэктомии значительно снижающие травматичность лечения; одной из таких технологий является роботизированная хирургия (например с использованием роботизированных установок серии «Да Винчи» американской компании Intuitive Surgical). Дистанционная лучевая терапия и радикальная простатэктомия обладают примерно одинаковой эффективностью. Как правило молодым мужчинам проводят радикальную простатэктомию пациентам старшего возраста — лучевую терапию; при этом в случаях высокого риска распространения опухоли за пределы капсулы предстательной железы или поражении семенных пузырьков дистанционная лучевая терапия предпочтительнее хирургического лечения либо брахитерапии. Ультразвуковая абляция опухолей простаты с применением трансректального фокусированного высокоинтенсивного ультразвука (HIFU) представляет собой неинвазивный метод лечения во время которого под спинальной анестезией в прямую кишку пациента вводят трансректальный аппликатор состоящий из УЗИ-датчика и изогнутого пьезоэлектрического кристалла который фокусирует ультразвуковые лучи в заданной точке. Лечение проводится под ультразвуковой навигацией; абляция ткани осуществляется за счёт сочетания теплового (повышение температуры до 80—90 °C в окрестности фокальной точки) и механического (повреждение тканей при схлопывании микропузырьков формирующихся внутри клеток под действием высокоинтенсивного ультразвука) воздействия. При лечении первичного рака предстательной железы ультразвуковую абляцию применяют либо как основной метод лечения либо — чаще — как спасительную местную терапию при рецидивах после дистанционной лучевой терапии или хирургического вмешательства. Удаление опухоли предстательной железы с помощью нового метода TOOKAD - это инновационный высокоэффективный не операционный метод. В ходе процедуры в первые 10 минут врач вводит пациенту внутривенно препарат под названием TOOKAD. Он не токсичен для здоровых тканей и эффективно поглощается опухолью. Далее под местной анестезией и контролем УЗИ вводят оптоволоконный зонд и начинают облучение с помощью лазера при этом вся процедура занимает 22 минуты. В результате этого немедленно закрываются сосуды которые питают опухоль она начинает разрушаться и полностью исчезает в течение 3-4 часов. Через несколько часов после процедуры пациента выписывают и уже вскоре он может вести полноценную жизнь. Клинические исследования уже доказали эффективность этого метода: в течение года после процедуры у более чем 80 % пациентов не было выявлено рецидивов рака предстательной железы. На поздних стадиях При 3-й и 4-й стадиях (характеризующихся наличием метастазов) применяются следующие виды лечения: дистанционная лучевая терапия в сочетании с гормональной терапией предполагающая облучение предстательной железы и находящихся рядом лимфатических узлов в комбинации с терапией антагонистами (то есть блокаторами) гонадолиберина (такими как дегареликс известный под названием фирмагон); монотерапия антагонистами гонадолиберина или антиандрогенами (возможно также назначение агонистов — то есть аналогов — гонадолиберина например трипторелина хотя они имеют существенно меньшую эффективность в поддержании уровня тестостерона ниже 02 нг/мл по сравнению с антагонистами): монотерапия предполагающая пожизненное назначение препарата (отмена возможна только по решению врача например в случае выздоровления или непереносимости) и означающая медикаментозную кастрацию (в отличие от обычной такая кастрация обратима в случае отмены препарата; интермиттирующая терапия (терапия предусматривающая чередование периодов назначения и отмены препарата) применяемая только для отдельных относительно нетяжёлых пациентов (недостаток — отсутствие утверждённых схем в результате чего врач должен сам подбирать допустимую схему терапии индивидуально для каждого пациента); оперативная (хирургическая) кастрация (её эффективность сопоставима с медикаментозной кастрацией антагонистами гонадолиберина но операция необратима и пагубно влияет на настрой пациента так что большинство пациентов выбирают — при наличии финансовых возможностей — медикаментозную кастрацию); Для пациентов с местно-распространённым раком предстательной железы основным методом лечения служит лучевая терапия обеспечивающая 5-летнюю выживаемость от 70 до 80 %. Оптимальным представляется дополнение лучевой терапии гормонотерапией что достоверно повышает выживаемость. При местно-распространённом раке предстательной железы в качестве адъювантной паллиативной терапии используют также ультразвуковую абляцию применение которой нередко помогает отодвинуть лучевое или гормональное лечение до момента когда они наиболее эффективны. Запущенные метастатические формы рака предстательной железы лечатся лишь симптоматически или паллиативно; гормонотерапия позволяет отсрочить прогрессирование заболевания предотвратить развитие осложнений и облегчить симптомы заболевания но не увеличивает выживаемость. Предпочтительнее интермиттирующая гормонотерапия (считается что она позволяет сохранять клоны опухолевых клеток чувствительные к гормонотерапии и препятствует активному росту резистентных клонов). На первой линии гормонотерапии используют антагонисты гонадолиберина (дегареликс) агонисты гонадолиберина (лейпрорелин гозерелин бусерелин трипторелин) антиандрогенные препараты (флутамид бикалутамид нилутамид ацетат ципротерона). При этом длительная гормональная терапия (в течение 18 месяцев и более) позволяет достичь субъективного улучшения у 75 % больных. На второй линии гормонотерапии применяют антиандрогены в монотерапии эстрогены (гексэстрол и др. — с осторожностью из-за их потенциальной кардиотоксичности и высокого риска развития тромбофлебитов) прогестины (мегэстрол и др.) противогрибковые препараты (такие как кетоконазол); возможно также назначение альтернативного нестероидного препарата (скажем если больной вначале принимал флутамид то его заменяют на бикалутамид или другой препарат). Прогноз Прогноз заболевания зависит от стадии процесса. Чем раньше начато лечение тем выше вероятность благоприятного исхода. В ранних стадиях рака предстательной железы при адекватном лечении прогноз условно благоприятный трудоспособность полностью восстанавливается. В поздних стадиях рака предстательной железы прогноз безусловно неблагоприятный заболевание приводит к летальному исходу. Профилактика Специфическая профилактика рака предстательной железы не разработана однако в ряде исследований показана профилактическая роль ликопина селена витамина E. В частности проведённые в Европе клинические исследования возможностей содержащегося в томатах сильного антиоксиданта ликопина показали что потребление томатов почти в 2 раза снижает наследственный риск заболевания раком простаты. Ежедневное принятие Финастерида или его дженериков сокращает риск заболевания раком простаты на 30 %. См. также Карцинома Аденокарцинома Примечания Литература Клиническая онкоурология / Под ред. Б. П. Матвеева. — М.: АБВ-Пресс 2011. — 934 с. — ISBN 978-5-903018-23-9. Копыльцов Е. И. Новиков А. И. Косенок В. К. Леонов О. В. Голубь Н. Н. Акулинин В. А. Jacqmin D. Massard G. Онкологические заболевания органов мочеполовой системы. — Омск: Изд-во Центра МО и ИТ Омской гос. мед. академии 2008. — 197 с. — (Онкология. Кн. 4). — ISBN 978-985-06-1330-1. Онкология / Под ред. И. В. Залуцкого. — Минск: Вышэйшая школа 2007. — 703 с. — ISBN 978-985-06-1330-1. Онкоурология. Национальное руководство / Под ред. В. И. Чиссова Б. Я. Алексеева И. Г. Русакова. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2012. — 688 с. — ISBN 978-5-9704-2181-9. Онкоурология. Фармакотерапия без ошибок / Под ред. И. Г. Русакова В. И. Борисова. — М.: Е-ното 2014. — 544 с. — ISBN 978-5-906023-07-0. Широкорад В. И. Хирургическое лечение местно-распространённых опухолей органов малого таза. — М.: Медицина Шико 2008. — 192 с. — ISBN 5-225-03927-8.Транснациональная радикальная партия (ТРП) — международная межпартийная организация ведущая ненасильственную борьбу за утверждение демократических прав и свобод во всём мире. Основана в 1955 г. в Риме с 1995 имеет консультативный статус первой категории в Экономическом и социальном совете ООН. ТРП известна своими антимилитаристскими и антипрогибиционистскими кампаниями. История Партия основана в 1955 году под названием Радикальная партия итальянских либералов и демократов (Partito radicale dei liberali e democratici italiani PRLDI) в качестве итальянской политической партии которая уже в 1958 году приняла участие в парламентских выборах по общим спискам с Республиканской партией затем сблизилась с социалистами. Внутрипартийный кризис 1962 года привёл к реорганизации партии вокруг её левого крыла во главе с Марко Паннелла и переименованию её весной 1963 года в Радикальную партию. Одним из наиболее известных достижений партии стал референдум 12-13 мая 1974 года по вопросу разрешения разводов в Италии. После этого радикалы поддержали целую серию референдумов по пересмотру норм гражданского и уголовного права Италии не соответствовавших принципам либерализма. В 1976 году РП впервые приняла участие в парламентских выборах по собственному списку получив 11 % голосов её результаты на выборах 1979 1983 и 1987 годов составили соответственно 34 % 22 % и 26 %. В 1989 году Радикальная партия реорганизовалась в Транснациональную радикальную партию с отделениями во многих странах но в национальных политических выборах они не участвуют. Поддержка декриминализации оборота ПАВ ТРП был организован ряд акций в поддержку декриминализации оборота психотропных препаратов конопли. С 1965 г. партия развернула борьбу за декриминализацию употребления наркотиков в Италии. В 1975 г. основатель и лидер партии Марко Паннелла заставил полицейских арестовать себя за курение джойнта в общественном месте и находясь в тюрьме смог добиться чтобы парламент страны принял билль об отмене уголовной ответственности за употребление наркотиков. В 1990 г. закон снова был ужесточен и Паннелла организовал новую кампанию гражданского неповиновения на этот раз с публичными раздачами гашиша. В результате непрерывной деятельности ТРП итальянское наркозаконодательство вынуждено быть одним из наиболее либеральных в Европе. В 1988-89 гг. ТРП выступила соучредителем Радикальной Антипрогибиционистской Координационной Группы (CORA) и Международной Антипрогибиционистской Лиги (IAL). 1990-е годы ознаменовались значительным ростом активности партии на международной арене. Демонстрации и акции гражданского неповиновения проводимые по инициативе ТРП становятся всё более многолюдными и представительными. Так в «Марихуановых Маршах» 2002 г. состоявшихся в Риме и Нью-Йорке участвовало по 3-5 тыс. человек что вполне сравнимо с берлинскими Каннабис-Парадами середины 1990-х. В конце 1990-х ТРП стала одним из инициаторов движения за реформирование антинаркотических Конвенций ООН. В предложениях ТРП внесенных на рассмотрение ООН в 2002 г. не содержится требований о легализации а предлагается «рассмотреть положительные результаты полученные в результате внедрения в нескольких странах программ включающих… частичную декриминализацию продажи конопли и её производных» и по итогам рассмотрения «внести изменения в Конвенции 1961 и 1971 гг. с целью переклассификации веществ и обеспечения легальной возможности использования наркотиков не только для медицинских и научных целей». Координационный комитет российских радикалов существующий с 1992 г. регулярно проводит сборы подписей за легализацию марихуаны распространяет соответствующую литературу поддерживает международные акции ТРП. В мае 2003 г. российские активисты организовали в столице манифестацию в поддержку всемирного Марихуанового Марша; в сентябре того же года в Москве состоялась акция гражданского неповиновения с публичным курением марихуаны. Прочая деятельность В 2003 году один из членов партии Оливье Дюпюи (вместе с несколькими левыми депутатами Европарламента) вручил в знак поддержки Ахмеду Закаеву т. н. «паспорт свободы». [1](недоступная ссылка с 26-08-2015 (468 дней)) В 2007 году член партии депутат европарламента Марко Капатто прибыл в Москву для поддержки акции российских гей-активистов пытавшихся провести гей-парад. [2] Примечания Ссылки официальный сайт Транснациональной Радикальной Партии российский Координационный комитет(недоступная ссылка с 26-08-2015 (468 дней)) Энциклопедия конопли (Транснациональная Радикальная Партия)[неавторитетный источник? 468 дней](недоступная ссылка с 26-08-2015 (468 дней))Вторая сигнальная система — специальный тип высшей нервной деятельности человека система «сигналов сигналов» идущих от общей с животными первой сигнальной системы — ощущений представлений относящихся к окружающему миру. Речь как вторая сигнальная система как семиотическая система значимостей — это «идущие в кору от речевых органов есть вторые сигналы сигналы сигналов. Они представляют собой отвлечение от действительности и допускают обобщение что и составляет наше личное специально человеческое высшее мышление создающее сперва общечеловеческий эмпиризм а наконец и науку — орудие высшей ориентировки человека в окружающем мире и в самом себе». И. П. Павлов (1932). В процессе эволюции животного мира на этапе становления и начального развития вида Homo sapiens произошло качественное видоизменение системы сигнализации обеспечивающее активное и коллективное адаптивное приспособительное поведение создавшее многообразные принятые в группе системы сигнализации и языки: слово по выражению И. П. Павлова становится «сигналом сигналов». (см.подробнее: Знаковая система). Появление второй сигнальной системы — возникновение речи и языков сигнальных систем человека с сородичами где условные (произвольные) сигналы индивида приобретают определенные принятые группой значения и значимости преобразуются в знаки языка в прямом смысле этого слова — это один из важнейших результатов многомиллионнолетней эволюции социальной жизни рода Homo передающиеся через речевую деятельность из поколения в поколение. Биопсихологические и социальные условия формирования структур мозга (неокортекса) и образования языков подвергнуты лишь в последние полтораста лет глубокому анализу палеопсихологами Б. Ф. Поршневым (см. его О начале человеческой истории) и антропологами. А лингвистами — лишь с открытием европейской наукой санскрита и с появлением сравнительного языкознания индоевропейских языков (см. В.фон Гумбольдт Фердинанд де Соссюр) В своей работе «Проба физиологического понимания симптомологии истерии» И. П. Павлов разделяет функции сигнальных систем следующим образом: — Павлов И.П. "Проба физиологического понимания симптомологии истерии" В исследованиях В.с.с. в лаборатории высшей нейродинамики и психологии высших когнитивных процессов Е. И. Бойко [1] показана плодотворность учения И. П. Павлова о динамических временных связях В.с.с. В развитие идей И. П. Павлова и Е. А. Бойко в школе Е. А. Бойко разработана общая когнитивистская модель целостного рече-мысле-языкового процесса найдены решения сложнейших теоретических проблем психологии в её взаимосвязях с лингвистикой такие как вопросы соотношения языка и речи в процессах речепроизводства и речепонимания; характер связей речи с мыслью речи с личностью говорящего; особенности развития детской речи и др. Здесь разработаны новые методы анализа публичных выступлений (интент-анализ) позволяющий в известной мере реконструировать «картину мира» говорящего — его целевые и предметные направленности их динамику особенности в конфликтной ситуации в свободных условиях общения в публичных выступлениях и др. Существенным резервом для дальнейших исследований остаются проблемы типологии колоссальных индивидуальных различий во взаимосвязях общего и специального типов ВНД неокортекса и эмоционально-волевой и непроизвольной регуляции деятельности и общения пока что слабо представленных как в физиологии ВНД [2] так и в психолингвистических исследованиях и в антропологической лингвистике. Литература Шичко Г. А. Вторая сигнальная система и её физиологические механизмы. Л. Медицина 1969; Бойко Е. И. Механизмы умственной деятельности. М. 1976; Чуприкова Н. И. Слово как фактор управления в высшей нервной деятельности человека. М. 1976; Ушакова Т. Н. Функциональные структуры второй сигнальной системы. М. 1979. Ушакова Т. Н. Павлова Н. Д. Зачесова И. А. Речь человека в общении. М. 1985; Ушакова Т. Н. (ред.). Современные модели психологии речии психолингвистики. М. 1990. Ушакова Т.Н и др. Ведение политических дискуссий. М. 1995. Ушакова Т. Н. и др. Слово в действии. Интент-анализ политического дискурса. СПб. 2000. Ушакова Т. Н. Психология речи и языка. Психолингвистика //Психология ХХ1 века Учебник для вузов. М. 2003. ИНТЕГРАТИВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ МОЗГА ЧЕЛОВЕКА. ВТОРАЯ СИГНАЛЬНАЯ СИСТЕМА в учебнике для студентов медвузов «Физиология человека» под редакцией В. М. Покровского Г. Ф. Коротько 2007-656 стр. 2-е перераб. изд. [3] Поршнев Б. Ф. О начале человеческой истории (проблемы палеопсихологии). - М.: Академический проект; Трикста 2013. - 542 с. Вторая сигнальная система / Кольцова М. М. // Вешин — Газли. — М. : Советская энциклопедия 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 5). ПримечанияПищеварительная система человека (лат. systema digestorium) осуществляет переваривание пищи (путём её физической и химической обработки) всасывание продуктов расщепления через слизистую оболочку в кровь и лимфу выведение непереработанных остатков. Строение Пищеварительная система человека состоит из органов желудочно-кишечного тракта и вспомогательных органов (слюнные железы печень поджелудочная железа желчный пузырь и др.). Условно выделяют три отдела пищеварительной системы. Передний отдел включает органы ротовой полости глотку и пищевод. Здесь осуществляется в основном механическая переработка пищи. Средний отдел состоит из желудка тонкой и толстой кишки печени и поджелудочной железы в этом отделе осуществляется преимущественно химическая обработка пищи всасывание питательных веществ из продуктов(главные вещества это-белки жиры углеводы) и формирование каловых масс. Задний отдел представлен каудальной частью прямой кишки и обеспечивает выведение кала из организма. Желудочно-кишечный тракт В среднем длина пищеварительного канала взрослого человека составляет 9—10 метров; в нём выделяются следующие отделы: Рот или ротовая полость с зубами языком и слюнными железами. Глотка. Пищевод. Желудок. Тонкая кишка. Толстая кишка. Ротовая полость — телесное отверстие у животных и человека через которое принимается пища и осуществляется дыхание. В ротовой полости расположены зубы и язык. Внешне рот может иметь различную форму. У человека он обрамлён губами. В ротовой полости происходит механическое измельчение и обработка пищи ферментами слюнных желез. Глотка — часть пищеварительной трубки и дыхательных путей которая является соединительным звеном между полостью носа и рта с одной стороны и пищеводом и гортанью — с другой. Представляет собой воронкообразный канал длиной 11—12 см обращённый кверху широким концом и сплющенный в переднезаднем направлении. В глотке перекрещиваются дыхательные и пищеварительные пути. Во время глотания вход в гортань закрывает надгортанник поэтому пища попадает не в дыхательные пути а в пищевод. Пищевод — часть пищеварительного тракта. Представляет собой сплющенную в переднезаднем направлении полую мышечную трубку по которой пища из глотки поступает в желудок. Моторная функция пищевода обеспечивает быстрое продвижение проглоченного пищевого комка в желудок без перемешивания и толчков. Пищевод взрослого человека имеет длину 25—30 см. Координируются функции пищевода произвольными и непроизвольными механизмами. Желудок — полый мышечный орган расположенный в левом подреберье и эпигастрии. Желудок является резервуаром для проглоченной пищи а также осуществляет химическое переваривание этой пищи. Объём пустого желудка составляет около 500 мл. После принятия пищи он обычно растягивается до одного литра но может увеличиться и до четырёх. Кроме того осуществляет секрецию биологически активных веществ и выполняет функцию всасывания. Тонкая кишка — отдел пищеварительного тракта человека расположенный между желудком и толстой кишкой. В тонкой кишке в основном и происходит процесс пищеварения: в тонкой кишке вырабатываются ферменты которые совместно с ферментами вырабатываемыми поджелудочной железой и желчным пузырем способствуют расщеплению пищи на отдельные компоненты. Тонкая кишка является самым длинным отделом пищеварительного тракта; её брыжеечный отдел занимает почти весь нижний этаж брюшной полости и частично полость малого таза. Диаметр тонкой кишки неравномерен: в проксимальном её отделе он равен 4—6 см в дистальном — 25—3 см. Толстая кишка — нижняя конечная часть пищеварительного тракта а именно нижняя часть кишечника в которой происходит в основном всасывание воды и формирование из пищевой кашицы (химуса) оформленного кала. Толстая кишка располагается в брюшной полости и в полости малого таза её длина колеблется от 15 до 2 м. Внутренность толстой кишки выстлана слизистой оболочкой облегчающей продвижение кала и предохраняющей стенки кишки от вредного воздействия пищеварительных ферментов и механических повреждений. Мышцы толстой кишки работают независимо от воли человека. Вспомогательные органы Переваривание пищи происходит под действием ряда веществ — ферментов содержащихся в отделяемом в пищеварительный канал соке нескольких крупных желёз. В ротовую полость открываются протоки слюнных желёз выделяемая ими слюна смачивает ротовую полость и пищу способствует её перемешиванию и формированию пищевого комка. Также при участии ферментов слюны амилазы и мальтазы в ротовой полости начинается переваривание углеводов. В тонкий кишечник а именно в двенадцатиперстную кишку выделяются сок поджелудочной железы и зелено-жёлтый горький на вкус секрет печени — жёлчь. Сок поджелудочной железы содержит бикарбонаты и ряд ферментов например трипсин химотрипсин липазу панкреатическую амилазу а также нуклеазы. Желчь прежде чем попасть в кишечник накапливается в желчном пузыре. Ферменты желчи разделяют жиры на мелкие капли что ускоряет расщепление их липазой. ==== Слюнные железы ==== Слю́нные же́лезы (лат. gladulae salivales) — железы в ротовой полости выделяющие слюну. Различают: Малые слюнные железы (альвеолярно-трубчатые слизисто-белковые мерокриновые). Малые слюнные железы расположены в толще слизистой оболочки полости рта или в её подслизистой основе и классифицируются по их местоположению (губные щёчные молярные язычные и нёбные) или по характеру выделяемого секрета (серозные слизистые и смешанные). Размеры малых желез разнообразны их диаметр составляет от 1 до 5 мм. Наиболее многочисленны среди малых слюнных желёз губные и нёбные. Большие слюнные железы (3 пары): околоушные подчелюстные подъязычные. ==== Печень ==== Пе́чень (лат. hepar греч. jecor) — жизненно важный непарный внутренний орган расположенный в брюшной полости под правым куполом диафрагмы (в большинстве случаев) и выполняющий множество различных физиологических функций. Клетки печени образуют так называемые печёночные балки которые получают кровоснабжение из двух систем: артериальной (как все органы и системы организма) так и воротной вены (по которой оттекает кровь от желудка кишечника и больших пищеварительных желез приносящая необходимое сырьё для работы печени). Кровь из печёночных балок оттекает в систему нижней полой вены. Там же начинаются желчевыводящие пути отводящие желчь из печёночных балок в желчный пузырь и двенадцатиперстную кишку. Желчь совместно с панкреатическими ферментами участвует в пищеварении. ==== Поджелудочная железа ==== Поджелу́дочная железа́ челове́ка (лат. páncreas) — орган пищеварительной системы; крупная железа обладающая функциями внешней и внутренней секреции. Внешнесекреторная функция органа реализуется выделением панкреатического сока содержащего пищеварительные ферменты для переваривания жиров белков и углеводов — главным образом трипсина и химотрипсина панкреатической липазы и амилазы. Основной панкреатический секрет протоковых клеток содержит и бикарбонат-анионы участвующие в нейтрализации кислого желудочного химуса. Секрет поджелудочной железы накапливается в междольковых протоках которые сливаются с главным выводным протоком открывающимся в двенадцатиперстную кишку. Островковый аппарат поджелудочной железы является эндокринным органом производя гормоны инсулин и глюкагон участвующие в регуляции углеводного обмена а также соматостатин угнетающий секрецию многих желез панкреатический полипептид который подавляет секрецию поджелудочной железы и стимулирует секрецию желудочного сока и грелин известный как «гормон голода» (возбуждает аппетит). ==== Желчный пузырь ==== Жёлчный пузырь представляет собой мешкообразный резервуар для вырабатываемой в печени жёлчи; он имеет удлинённую форму с одним широким другим узким концом причем ширина пузыря от дна к шейке уменьшается постепенно. Длина жёлчного пузыря колеблется от 8 до 14 см ширина — от 3 до 5 см ёмкость его достигает 40—70 см³. Он имеет тёмно-зелёную окраску и относительно тонкую стенку. У человека находится в правой продольной борозде на нижней поверхности печени. Пузырный жёлчный проток в воротах печени соединяется с печёночным протоком. Через слияние этих двух протоков образуется общий жёлчный проток объединяющийся затем с главным протоком поджелудочной железы и через сфинктер Одди открывающийся в двенадцатиперстную кишку в фатеровом сосочке. Функции Моторно-механическая (измельчение передвижение выделение пищи) Секреторная (выработка ферментов пищеварительных соков слюны и жёлчи) Всасывающая (всасывание белков жиров углеводов витаминов минеральных веществ и воды) Выделительная (выведение непереваренных остатков пищи избытка некоторых ионов солей тяжёлых металлов) Пищеварение В ротовой полости при помощи зубов языка и секрета слюнных желёз в процессе жевания происходит предварительная обработка пищи заключающаяся в её измельчении перемешивании и смачивании слюной. После этого пища в процессе глотания в виде комка поступает по пищеводу в желудок где продолжается дальнейшая её химическая и механическая обработка. В желудке пища накапливается перемешивается с желудочным соком содержащим кислоту ферменты и расщепляющими белками. Далее пища (уже в виде химуса) мелкими порциями поступает в тонкую кишку где продолжается дальнейшая химическая обработка желчью секретами поджелудочной и кишечных желёз. Здесь же происходит и основное всасывание в кровоток питательных веществ. Невсосавшиеся пищевые частицы продвигаются дальше в толстый кишечник где подвергаются дальнейшему расщеплению под действием бактерий. В толстой кишке происходит всасывание воды и формирование каловых масс из непереваренных и невсосавшихся пищевых остатков которые удаляются из организма в процессе дефекации. Развитие органов пищеварения Закладка пищеварительной системы осуществляется на ранних стадиях эмбриогенеза. На 7—8 сутки в процессе развития оплодотворённой яйцеклетки из энтодермы в виде трубки начинает формироваться первичная кишка которая на 12-й день дифференциируется на две части: внутризародышевую (будущий пищеварительный тракт) и внезародышевую — желточный мешок. На ранних стадиях формирования первичная кишка изолирована ротоглоточной и клоакальной мембранами однако уже на 3-й неделе внутриутробного развития происходит расплавление ротоглоточной а на 3-м месяце — клоакальной мембраны. Нарушение процесса расплавления мембран приводит к аномалиям развития. С 4-й недели эмбрионального развития формируются отделы пищеварительного тракта: производные передней кишки — глотка пищевод желудок и часть двенадцатиперстной кишки с закладкой поджелудочной железы и печени; производные средней кишки — дистальная часть (расположена дальше от ротовой мембраны) двенадцатиперстной кишки тощая кишка и подвздошная кишка; производные задней кишки — все отделы толстой кишки. Поджелудочная железа закладывается из выростов передней кишки. Кроме железистой паренхимы из эпителиальных тяжей формируются панкреатические островки. На 8-й неделе эмбрионального развития в альфа-клетках иммунохимически определяется глюкагон а к 12-й неделе в бета-клетках — инсулин. Активность обеих видов клеток островков поджелудочной железы возрастает между 18-й и 20-й неделями гестации. После рождения ребёнка продолжается рост и развитие желудочно-кишечного тракта. У детей до 4 лет восходящая ободочная кишка длиннее нисходящей. Методы исследования Зондирование Рентгенография Эндоскопия Ультразвуковая локация Сканирующая томография Радиоэлектронные методы Заболевания пищеварительной системы Глистные (аскаридоз и др.) Инфекционные (дизентерия и др.) Пищевые отравления (ботулизм) Нарушение обмена веществ (истощение и др.) Хронический холецистит Хрони́ческий холецисти́т (от греч. χολή — жёлчь и κύστις — пузырь) — хроническое воспалительное заболевание желчного пузыря которое проявляется тошнотой тупой болью в правом подреберье и другими неприятными ощущениями возникающими после еды. Хронический холецистит может быть бескаменным и калькулёзным от латинского слова «calculus» что значит «камень». Калькулёзный холецистит является одним из результатов желчно-каменной болезни. Наиболее грозным осложнением калькулезного холецистита является печёночная ко́лика. Дискинезия желчевыводящих путей Дискинези́я желчевыводя́щих (в некоторых словарях: жёлчевыводя́щих) путе́й (ДЖВП) — это нарушение их привычной моторики. Они могут быть функциональными или связанными с органическими причинами: вегетативная дисфункция (наиболее частая причина функциональных холепатий); патология жёлчного пузыря (дискинезия на фоне органических нарушений); патология других органов пищеварения (в связи с нарушениями нервной и/или гуморальной регуляции). Проявляется дискинезия желчевыводящих путей болями в животе: в области правого подреберья и в эпигастральной области тупые-острые после еды-после нагрузки типичная иррадиация — вверх в правое плечо. Кроме того возможны тошнота рвота горечь во рту признаки холестаза увеличение печени болезненность при пальпации пузырные симптомы часто наблюдается неприятный запах из рта. При объективном обследовании часто наблюдается болезненность при пальпации в эпигастральной области и в зоне Шоффара-Риве (холедохопанкреатический треугольник холедохопанкреатическая зона) — зона между серединной линией и правой верхней биссектрисой несколько выше пупка. Хронический панкреатит Хрони́ческий панкреати́т (лат. pancreatitis от др.-греч. πάγκρεας — поджелудочная железа + -itis — воспаление) — воспалительно-дистрофическое заболевание железистой ткани поджелудочной железы с нарушением проходимости её протоков финальной стадией которого является склероз паренхимы органа с утратой его экзокринной функции. Наиболее частыми причинами панкреатита являются желчекаменная болезнь и употребление алкоголя в сочетании с обильным приёмом пищи. Кроме того причинами панкреатита могут быть отравления травмы вирусные заболевания операции и эндоскопические манипуляции. Также очень частой причиной панкреатита являются различные психогенные воздействия: стрессы различные психотравмы нервное перенапряжение которые вызывают спастическое состояние сосудов а также мышц на выходе желчных и панкреатических протоков. На сегодняшний день одним из наиболее важным фактором развития хронического панкреатита является курение. Установлено что степень риска повышается на 75 % по сравнению с некурящими. Жёлчнокаменная болезнь Образование камней (конкрементов) в жёлчном пузыре жёлчных протоках. Камни в жёлчном пузыре приводят к развитию холецистита. При неосложнённом течении заболевания применяются консервативные методы терапии. Если при помощи РХПГ с ЭПСТ не получается извлечь конкремент из жёлчного протока (холедоха) то показано оперативное лечение. Различают холестериновые пигментные известковые и смешанные камни. Конкременты состоящие из одного компонента относительно редки. Подавляющее число камней имеют смешанный состав с преобладанием холестерина. Жёлчные камни формируются из основных элементов жёлчи. Чаще встречается у лиц пикнического телосложения склонных к полноте. Избыточная масса тела наблюдается приблизительно у 2/3 больных. Способствуют развитию ЖКБ некоторые врождённые аномалии затрудняющие отток жёлчи например стенозы и кисты гепатикохоледоха парапапиллярные дивертикулы двенадцатиперстной кишки а из приобретённых заболеваний — хронические гепатиты с исходом в цирроз печени. Определённое значение в формировании главным образом пигментных камней имеют заболевания характеризующиеся повышенным распадом эритроцитов например гемолитическая анемия хотя образующиеся у большинства больных мелкие пигментные камни как правило не сопровождаются типичными для холелитиаза клиническими проявлениями. См. также Желудочно-кишечный тракт человека Примечания Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2008. — Т.2. — 496 с. ISBN 978-5-9704-0602-1 (т. 2) Гистология: Учебник/Ю. И. Афанасьев Н. А. Юрина Е. Ф. Котовский и др.; Под ред. Ю. И. Афанасьева Н. А. Юриной. — 5-е изд. перераб. и доп. — М.: Медицина 2002. — 744 с.: ил. ISBN 5-225-04523-5 Пищеварительные органы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Не́рвная систе́ма — целостная морфологическая и функциональная совокупность различных взаимосвязанных нервных структур которая совместно с эндокринной системой обеспечивает взаимосвязанную регуляцию деятельности всех систем организма человека и реакцию на изменение условий внутренней и внешней среды. Нервная система действует как интегративная система связывая в одно целое чувствительность двигательную активность и работу других регуляторных систем (эндокринной и иммунной). Нервная система человека часто делится на центральную нервную систему (ЦНС) и периферическую нервную систему (ПНС) ЦНС состоит из головного и спинного мозга. ПНС состоит из всех других нервов и нейронов которые не лежат в пределах ЦНС. Преобладающее большинство нервов (которые фактически являются аксонами нейронов) принадлежит ПНС. Периферийная нервная система делится на соматическую нервную систему и вегетативную нервную систему. Соматическая нервная система отвечает за координацию движения тела а также за получение и передачу внешних стимулов Эта система регулирует действия которые находятся под сознательным контролем. Автономная нервная система делится на парасимпатическую и симпатическую. Симпатическая нервная система отвечает опасности или стресс и среди многих физиологических изменений может вызвать увеличение сердечного ритма и кровяного давления и возбуждения органов чувств благодаря увеличению адреналина в крови. Парасимпатическая нервная система с другой стороны отвечает за состояние отдыха и обеспечивает сокращение зрачка замедление сердца расширение кровеносных сосудов и стимулирования пищеварительных и мочеполовых систем.Гипервентиляция (от др.-греч. ὑπέρ — над сверху + лат. ventilatio — проветривание) — интенсивное дыхание которое превышает потребности организма в кислороде. Различают гипервентиляцию как симптом заболевания и гипервентиляцию в дайвинге (контролируемую и неконтролируемую). Также на основе гипервентиляции существуют специальные дыхательные техники. Физиология гипервентиляции Дыхание осуществляет газообмен между внешней средой и альвеолярным воздухом состав которого в нормальных условиях варьирует в узком диапазоне. При гипервентиляции содержание кислорода повышается (на 40-50 % от исходного) но при дальнейшей гипервентиляции (около минуты и более) содержание CO2 в альвеолах значительно снижается в результате чего уровень углекислоты в крови падает ниже нормального (такое состояние называется гипокапния). Гипокапния в легких при углубленном дыхании сдвигает pH в щелочную сторону что изменяет активность ферментов и витаминов. Это изменение активности регуляторов обмена веществ нарушает нормальное протекание обменных процессов и ведет к гибели клеток. Для сохранения постоянства CO2 в легких имеются следующие механизмы защиты: спазмы бронхов и сосудов; увеличение продукции холестерина в печени как биологического изолятора уплотняющего клеточные мембраны в легких и сосудах; снижение артериального давления (гипотония) уменьшающее выведение СО2 из организма. Но спазмы бронхов и сосудов уменьшают приток кислорода к клеткам мозга сердца почек и других органов. Уменьшение СО2 в крови повышает связь кислорода и гемоглобина и затрудняет поступление кислорода в клетки (эффект Вериго — Бора). Уменьшение кислородного притока в ткани вызывает кислородное голодание тканей — гипоксию. Гипоксия в свою очередь приводит сначала к потере сознания а потом к смерти тканей головного мозга. Гипервентиляция в дайвинге Контролируемая гипервентиляция Эффективное использование лёгких является первостепенным фактором в дайвинге. Для повышения запаса кислорода перед погружением используется контролируемая гипервентиляция — дайвер делает несколько глубоких и быстрых вдохов-выдохов (ни в коем случае не допуская гипоксии) и ныряет на вдохе. Излишняя гипервентиляция перед погружением может привести к потере сознания на малой глубине (и таким образом стать неконтролируемой). Неконтролируемая гипервентиляция Неконтролируемая гипервентиляция может происходить вследствие любой физической нагрузки и приводит к нежелательной гипоксии мозга. Так это может быть при беге езде на велосипеде но особенно опасно при интенсивном плавании поскольку в последнем случае потеря сознания приведёт к утоплению. Профилактика потери сознания при гипервентиляции Для большинства здоровых людей первыми признаками гипоксии являются предобморочное затуманивание или бессознательное состояние состояние тревоги отсутствие телесных ощущений которые по неопытности могут быть замечены слишком поздно. Но при своевременном обнаружении симптомов достаточно прекратить плавание на поверхности воды перевернуться на спину и задержать дыхание на вдохе пока не произойдет накопление углекислоты в крови и тканях мозга. Гипервентиляция как дыхательная техника Использование дыхательных техник основанных на гипервентиляции позволяет входить в изменённое состояние сознания. Однако подобные методики предназначены для эпизодического использования. Гипервентиляция как симптом заболевания Возникает при тахипноэ (учащённом поверхностном дыхании) без уменьшения дыхательного объёма при этом наступает увеличение минутного объёма дыхания и альвеолярной вентиляции. Различают хроническую (гипервентиляционный синдром) и временную гипервентиляцию. Существуют различные причины вызывающие гипервентиляцию в частности неврологические и психические расстройства. В большинстве случаев причиной становится нервное напряжение. Приступ может длиться часами но обычная продолжительность приступа гипервентиляции составляет 20-30 минут. Одним из способов прервать подобный приступ (а иногда и предупредить его) может быть дыхание в бумажный пакет что позволяет возместить выдохнутую больным двуокись углерода. См. также Кислородное отравление Холотропное дыхание Метод Бутейко Примечания Ссылки Статьи для дайверов -> Гипервентиляция Словарь по естественным наукам. Глоссарий.ру Оксфордский толковый словарь общей медициныАлекса́ндр Бори́сович Кондра́шкин (23 ноября 1956 Ленинград — 9 июля 1999 Санкт-Петербург) — советский и российский барабанщик. Играл в группах «Пикник» (1978—1981) «Аквариум» (1981—1983) «Странные игры» (1981—1985) «Мануфактура» (1983—1984) «Джунгли» (1985—1987) «АВИА» (1985—1990) «Тамбурин» (1981-83(?) «Зарок» «Объект насмешек» (1985—1987) «Восток-1» «Чиж & Co (1993—1994)» «Стандарт» «Клуб кавалера Глюка» (1994—1995) «Brain Drian» в проекте Сергея Курёхина «Поп-механика» (в Большой и в Малой) в джазовых проектах Сергея Летова собственном «Toys & Noys» и других. Александра Кондрашкина считают лучшим барабанщиком Ленинградского рок-клуба что доказывает его талант и универсальность. Биография Закончил Ленинградское музыкальное училище имени Римского-Корсакова несколько раз был женат есть дети. По его признанию на него оказали влияние следующие музыканты: виолончелист Владислав Макаров трубач Вячеслав Гайворонский барабанщик Владимир Тарасов а из стилей — восточные — гагаку (японская музыка) тибетская музыка. В конце 1978 года Александр становится барабанщиком группы «Пикник». А уже в 1981 году он приходит в «Аквариум» где с его участием записываются альбомы: «Электричество» «Треугольник» «Акустика» «Радио Африка». В первой половине 1980-х годов Кондрашкин увлекался джазовой импровизацией и часто выступал и записывался дуэтом с саксофонистом Сергеем Летовым (запись издана «Leo Records»). В 1983—1984 годах состоялись записи трио Кондрашкин — Летов — Макаров (переизданы на CD (15 треков) Сергеем Летовым в память об Александре Кондрашкине). В тот же период времени он сотрудничал и с Сергеем Курёхиным («Поп-механика»). После ухода из «Аквариума» его приглашают к себе «Странные игры» участвует в записи альбома «Метаморфозы». В 1986 году группа распадается на «Игры» и «АВИА» в последнюю уходит Александр с его участием «АВИА» записывает «Жизнь и творчество композитора Зудова» «АВИА Всем!» AVIA и «Ура!». Придумал и использовал массу новшеств для барабанов: звонки от будильников и велосипедов электролампы пустые консервные банки мятые тарелки и металлические листы велосипедное колесо. Первым стал устанавливать барабаны на сцене в нетрадиционном месте — сбоку лицом к остальным музыкантам. На записях без труда можно узнать хлёсткий характерный для Кондрашкина удар. Кроме того от других барабанщиков его отличает так называемый «эффект пинг-понга»: звук подпрыгивающего теннисного мячика когда удары ускоряясь переходят в дробь. Во второй половине 1980-х помимо «АВИА» играет в «Джунглях» «Тамбурине» «Объекте насмешек» практически одновременно так как был востребованным инструменталистом. В 1990-е годы играл в группе «Чиж & Co» при его участии записаны альбомы «Чиж» и «Перекрёсток». В 1995 году с Кондрашкиным в Германии произошёл трагический случай (Андрей Бурлака называет иную дату — весна 1993 года) в Германии до сих пор доподлинно неизвестно что же случилось. Согласно сведениям собранным Сергеем Летовым Александр Кондрашкин в составе группы «Клуб кавалера Глюка» поехал на гастроли в Берлин где при невыясненных обстоятельствах был сильно избит хулиганами и сброшен с виадука. Его доставили в местную клинику с тяжёлыми переломами конечностей позвоночника и сотрясением мозга где он лечился полгода. Странным во всей этой истории является и то что какая-либо информация о нём вдруг исчезла из архива Ленинградского рок-клуба а сама история не получила огласку в официальных и неофициальных СМИ. После трагедии он получил инвалидность. К музыке так и не вернулся. Александр Кондрашкин скончался 9 июля 1999 года в Санкт-Петербурге от инсульта — в третью годовщину смерти своего друга Сергея Курёхина. Похоронен на Южном кладбище Санкт-Петербурга. Память Подробных сведений о Кондрашкине нет ни в литературе ни в прессе. По воспоминаниям друзей был спокойным «нетусовочным» человеком. В 1980-х он жил в квартире единственная комната которой была обклеена лотками из-под яиц (для звукоизоляции) и содержала кассетный магнитофон кровать раскладушку для гостей и ударную установку. Телефона у него тогда не было. Играл по 10-12 часов прерываясь несколько раз в день для того чтобы совершить пробежку. Закалялся утром обязательно бегал кросс. В быту равно как и в еде был неприхотлив. Работал неподалёку от дома — киномехаником в кинотеатре. Сохранилось интервью 1985 года журналу «Рокси» заметка в книге «Второе путешествие рок-дилетанта или Альманах рок-дилетанта» Александра Житинского глава «Мой мартиролог» упоминания в статьях рок-энциклопедии «Кто есть кто в советском роке» упоминания на официальных сайтах групп где он играл статья Сергея Летова «Поминальные заметки об Александре Кондрашкине подлинной легенде питерского рока. О городе забвения и загадке инопланетян». Дискография Примечания Ссылки Интервью с Александром Кондрашкиным Cтатья Сергея Летова о Кондрашкине на SpecialRadio.ruПегги Вуд (англ. Peggy Wood 9 февраля 1892 — 18 марта 1978) — американская актриса номинантка на «Оскар» в 1965 году. Биография Мэри Маргарет Вуд (англ. Mary Margaret Wood) ставшая известной как Пегги Вуд родилась в Бруклине Нью-Йорк 9 февраля 1892 года. Свою карьеру она начала как певица в хоре в 1910 году. Затем она стала появляться на Бродвее в качестве певицы. В конце 1920-х годов у неё были уже главные роли во многих бродвейских комедиях среди которых пьеса «Венецианский купец» (1928) где она сыграла Портию. Помимо Нью-Йорка она также много выступала в Лондоне в 1930-х годах. За свою работу в театре она неоднократно становилась лауреатом многих премий а с 1959 по 1966 год была президентом Американского национального театра и академии (ANTA). Из-за того что Пегги Вуд много времени посвящала театру её фильмография довольно мала. Одними из первых фильмов с её участием стали «Женское чудо» (1929) и «Звезда родилась» (1937) где она сыграла небольшую роль секретарши на киностудии. Последней её киноролью стала настоятельница монастыря в музыкальном фильме «Звуки музыки» (1965) за роль которой она была номинирована на «Оскар» как лучшая актриса второго плана. У актрисы также были несколько ролей и в телесериалах среди которых «Доктор Килдер» и «Одна жизнь чтобы жить». Пегги Вуд является автором двух автобиографий «How Young You Look» (1941) и «Arts and Flowers» (1965). Актриса дважды выходила замуж и дважды становилась вдовой. Её первый муж поэт и писатель Джон Уивер умер в 1938 году после 14 лет брака. Её вторым мужем был Уильям Уоллинг с которым она была вместе с 1946 по 1973 год. От него она родила своего единственного сына Джона Уивера. Пегги Вуд умерла от инсульта 18 марта 1978 года в возрасте 86 лет. Избранная фильмография Женское чудо (1929) — Бриджит Звезда родилась (1937) — Мисс Филлис Главная улица к Бродвею (1953) — Играет себя (в титрах не указана) Звуки музыки (1965) — Настоятельница монастыря Ссылки Пегги Вуд (англ.) на сайте Internet Broadway DatabaseДёсны (лат. Gingiva) — это слизистая оболочка покрывающая альвеолярный отросток верхней челюсти и альвеолярную часть нижней челюсти и охватывающая зубы в области шейки. С клинической и физиологической точек зрения в десне различают межзубный (десневой) сосочек краевую десну или десневой край (свободная часть) альвеолярную десну (прикреплённая часть) подвижную десну. Гистологически десна состоит из многослойного плоского эпителия и собственной пластинки. Различают эпителий полости рта соединительный эпителий эпителий борозды. Эпителий межзубных сосочков и прикреплённой десны более толстый и может ороговевать. В этом слое различают базальный шиповатый зернистый и роговой слои. Базальный состоит из цилиндрических клеток шиповатый — из клеток полигональной формы зернистый — из уплощённых клеток а роговатый слой представлен несколькими рядами полностью ороговевших и лишённых ядер клеток которые постоянно слущиваются. Связочный аппарат десны Составляющая основу десны строма в пришеечной области (циркулярной связке зуба) содержит большое количество коллагеновых волокон. Такая насыщенность связочного аппарата десны способствует её плотному прилеганию к зубу и равномерному распределению жевательного давления. Заболевания дёсен Гингивит Рецессия десны Литература Десна в анатомии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Зерка́льные нейро́ны (англ. mirror neurons итал. neuroni specchio) — нейроны головного мозга которые возбуждаются как при выполнении определённого действия так и при наблюдении за выполнением этого действия другим животным. Такие нейроны были достоверно обнаружены у приматов подтверждено их наличие у людей и некоторых птиц. История открытия Впервые зеркальные нейроны были обнаружены и описаны Джакомо Риццолатти Лучано Фадигой Витторио Галлезе и Леонардо Фогасси в университете города Парма Италия в экспериментах на макаках с введением микроэлектродов в зону F5 (лобная кора). Затем аналогичный тип нейронов был найден и в других областях коры — в ассоциативной теменной (нижняя теменная) и височной (верхняя височная) коре. В связи с этим популярна точка зрения что активизация зеркальных нейронов происходит не за счёт какого-либо одного нейрона а как синергетический результат работы нейронной сети. У людей активность мозга согласующаяся с поведением зеркальных нейронов первоначально была обнаружена в лобной и теменной областях косвенными методами такими как МРТ и электроэнцефалография (см. диаграмму мозга). В 2010 г. исследовательская группа М. Якобони и соавторов зарегистрировала внеклеточную активность 1000 нейронов лобной и височной коры. Часть этих нейронов отвечали как на совершение действия так и на наблюдение за совершаемым действием. Затраты на исследования в области зеркальных нейронов по подсчетам журнала The Economist ежегодно растут едва ли не в геометрической прогрессии а самому направлению пророчат роль одного из основных трендов в развитии науки в ближайшие годы. Некоторые учёные называют их открытие самым главным событием в нейробиологии за последние десять лет. Одним из них является Вилайанур Рамачандран который считает что эти нейроны играют ключевую роль в процессах имитации и обучении языку. Тем не менее несмотря на их чрезвычайную популярность на сегодняшний день не было предложено достойной вычислительной модели для описания того как функционирование зеркальных нейронов воплощает такие когнитивные функции как имитация. Функция Функция которую выполняют зеркальные нейроны до конца не ясна и является предметом научных споров. Эти нейроны могут быть задействованы в эмпатии в понимании действий других людей и в освоении новых навыков путём имитации. Некоторые исследователи утверждают что зеркальные нейроны могут строить модель наблюдаемых событий и действий в то время как другие относят их функции к освоению навыков связанных с речью. Также существует точка зрения что нарушения их функционирования могут лежать в основе некоторых психических заболеваний в частности аутизма. Однако связь между дисфункцией зеркальных нейронов и аутизмом остается предметом споров и по этому поводу ещё не выработано единое мнение. См. также Модель психического состояния человека Примечания Литература Бауэр И. Почему я чувствую что чувствуешь ты. Интуитивная коммуникация и секрет зеркальных нейронов.- СПб: Изд-во Вернера Регена 2009 ISBN 978-5-903070-20-6 Марко Якобони. Отражаясь в людях. Почему мы понимаем друг друга.- Юнайтед Пресс 2011 ISBN 978-5-4295-0002-7 Gallese V. Fadiga L. Fogassi L. Rizzolatti G. Action recognition in the premotor cortex. Brain 119 (1996) 593—609. Giacomo Rizzolatti Leonardo Fogassi Vittorio Gallese: Mirrors in the Mind. Scientific American Band 295 Nr. 5 November 2006 S. 30-37 Ссылки У певчих птиц обнаружены «зеркальные» нейроны. Газета.ру 17 января 2008 г. В. Косоногов Зеркальные нейроны: краткий научный обзор Ростов-на-Дону 2009 Нейроны Зазеркалья. Вокруг света 05 октября 2007 г. Зеркальные нейроны // Лекция Ольги Сварник в проекте ПостНаука (03.10.2012)Бори́с Лео́нтьевич Горба́тов (1908—1954) — русский советский писатель сценарист. Лауреат двух Сталинских премий второй степени (1946 1952). Биография Родился 2 (15) июля 1908 года на Петромарьевском руднике (ныне Первомайск Луганской области Украины) в еврейской семье. В детстве поступил учеником строгальщика на Краматорский завод в Донбассе затем стал рабкором. Дебютировал в 1922 году рассказом «Сытые и голодные» который был напечатан в губернской газете «Всесоюзная кочегарка» после чего был приглашён в эту газету журналистом. Один из создателей Объединения пролетарских писателей Донбасса «Забой». Как его представитель вошёл в руководство ВАПП и в 1926 году переселился в Москву. В 1930-х был корреспондентом газеты «Правда» в Арктике. Во время Великой Отечественной войны работал военным корреспондентом. «Письма к товарищу» (1941—1944) по оценке К. М. Симонова «вершина публицистики военных лет». Секретарь СП СССР. Депутат ВС РСФСР с 1946 года. Член ВКП(б) с 1930 года. Входил в художественный совет Министерства кинематографии. Б. Л. Горбатов умер 20 января 1954 года. Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 2). Семья Дважды был женат на актрисах: Т. К. Окуневской и Н. Н. Архиповой. Дети от второго брака с Н. Н. Архиповой: Елена Борисовна Ермакова (Горбатова) (род. 1953) преподаватель английского языка; Михаил Борисович Горбатов (род. 1953) врач-кардиореаниматолог. Творчество Автор романов: «Алексей Гайдаш» (неокончен) «Наш город» (1930) «Ячейка» (1928); повестей: «Алексей Куликов боец…» (1942) «Моё поколение» (1933) «Непокорённые» (1943); пьес: «Закон зимовки» «Одна ночь» «Юность отцов». Задуманный Горбатовым многотомный роман «Донбасс» (1-й том 1951) в котором он возвращается к теме 1930-х годов и стахановского движения остался незаконченным. Фильмография Это было в Донбассе (1945 соавторы С. П. Антонов М. Ю. Блейман) Непокорённые (1945 соавтор М. С. Донской) Донецкие шахтёры (1950 соавтор В. А. Алексеев) Дорога на Берлин Суд народов (1947) Моё поколение (1974 соавтор Борис Ткаченко) Обыкновенная Арктика (1976 соавтор А. К. Симонов по рассказам Бориса Горбатова «Суд над Степаном Грохотом» «Роды на огуречной земле» «Торговец Лабас» «Большая вода») Счастье Никифора Бубнова (1983 соавтор Е. Ф. Оноприенко) Интересный факт Галина Серебрякова в своих воспоминаниях «Странствия по минувшим годам» приводит такой интересный случай: Награды и премии Сталинская премия второй степени (1946) — за повесть «Непокорённые» (1943) Сталинская премия второй степени (1952) — за сценарий фильма «Донецкие шахтёры» (1950) премия Ленинского комсомола (1978 — посмертно) — за книги о трудовых свершениях комсомольцев и молодёжи первых пятилеток ставшие боевым оружием Ленинского комсомола в коммунистическом воспитании подрастающего поколения орден Отечественной войны I степени (23.09.1945) орден Красной Звезды (21.02.1942) орден «Знак Почёта» (19.09.1936) — за участие в арктическом перелёте В. С. Молокова медаль «За оборону Одессы» медаль «За оборону Кавказа» медаль «За освобождение Варшавы» медаль «За взятие Берлина» Научные исследования творчества Б. Л. Горбатова Исследованием творчества Б. Л. Горбатова занимался российский литературовед Д. Н. Медриш. Библиография Горбатов Б. Л. Горный подход. — М:Воиниздат 1966. Горбатов Б. Л. Непокорённые (Семья Тараса). Повесть. — М:Досааф 1977. Горбатов Б. Л. Донбасс. Роман. — Донецк: Донбасc 1980. Горбатов Б. Л. Собрание сочинений: в 4 т. — М.: Правда 1988. Борис Горбатов. Избранное. — М.: «Государственное издательство художественной литературы» 1953г. — 568 с. Борис Горбатов. Собрание сочинений в пяти томах. — М.: «Государственное издательство художественной литературы» 1955г. Примечания Ссылки Горбатов Борис Леонтьевич в библиотеке Максима Мошкова Горбатов Борис Леонтьевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Биография. Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012. Непокорённый: методико-библиографические материалы. Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012. Справочник «Сюжеты». Горбатов Борис Леонтьевич (1908—1954). Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012. Борис Горбатов в «Электронной еврейской энциклопедии». Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012.Минда́лины (лат. tonsillae) — скопления лимфоидной ткани расположенные в области носоглотки и ротовой полости. Миндалины выполняют защитную и кроветворную функции участвуют в выработке иммунитета — являются защитным механизмом первой линии на пути вдыхаемых чужеродных патогенов. Полная иммунологическая роль миндалин всё ещё остаётся неясной. Вместе с другими лимфоидными образованиями носоглотки миндалины образуют глоточное лимфатическое кольцо. Этимология Первое название «миндалины» происходит от др.-греч. ἀμυγδᾰλίς ἀμύγδᾰλον — «миндаль». Второе название «гланды» происходит от лат. glandula — «железа». Классификация Миндалины подразделяются на: парные нёбные — в углублении между мягким нёбом и языком (первая и вторая миндалины). трубные — в области глоточного отверстия слуховой трубы (пятая и шестая миндалины) непарные глоточная (носоглоточная) — в области свода и задней части стенки глотки (третья миндалина миндалина Лушки). Патологическое увеличение именно этой миндалины называется адено́идами язычная — под поверхностью задней части языка (четвёртая миндалина) Принято следующее нумерование миндалин: первая и вторая — нёбные; третья — глоточная (носоглоточная); четвёртая — язычная; пятая и шестая — трубные миндалины. Нёбные миндалины Иннервируются ветвями языкоглоточного нерва. Патология Пороки: добавочные дольки раздвоения Повреждения (травмы): ожог ранение внедрение инородных тел. Гипертрофия. Как правило возникает в детском возрасте и затрагивает нёбные и глоточную миндалины. При отсутствии функциональных нарушений лечение не требуется. При необходимости лечение начинают с консервативного в случае его неэффективности требуется оперативное вмешательство — тонзиллотомия (удаление части нёбных миндалин) или тонзиллэктомия (удаление нёбных миндалин вместе с прилегающей соединительной тканью). Данная аномалия обычно встречается у представителей негроидной расы Воспаления Острый тонзиллит — воспаление нёбных миндалин; вещество накапливающееся на поверхности миндалин. См. также Пробки в миндалинах Ссылки Врачи удалили самые большие в мире миндалиныЛатера́льный (лат. laterālis; итал. laterale) — боковой относящийся к боковой стороне поверхности. В анатомии — относящийся к боковой стороне тела (органа); описание характера пространственных отношений в анатомической терминологии.Определение содержания алкоголя в крови — одно из наиболее частых исследований в судебной медицине. Под содержанием алкоголя в крови понимается концентрация этанола выраженная в промилле (тысячных долях объёма). Так выражение «концентрация алкоголя в крови 15 ‰ (промилле)» следует понимать так что в одном литре крови (1000 миллилитрах) находится 15 миллилитра чистого этанола. Промилле представляет собой отношение именно объёмов а не масс. Знак промилле «‰» не следует путать со знаком процента «%». Химическое исследование концентраций алкоголя проводится не только у живых лиц но и в трупной крови. При этом используются различные методы исследования. Наиболее распространены: метод Видмарка основанный на окислении этанола с использованием особой колбы Видмарка ферментный метод а также метод газовой хроматографии. Зная концентрацию этанола в крови в определённый момент времени можно рассчитать концентрацию алкоголя в любой момент времени и количество определённого алкогольного напитка необходимое для достижения данной концентрации. Кроме того можно рассчитать необходимое время до полного выведения алкоголя из организма то есть временной интервал до момента наступления «трезвости» что важно например при управлении транспортными средствами и работе с механизмами. Количество алкоголя в крови и поведение человека В нижеследующих таблицах в качестве меры употребления алкоголя используются так называемые «дринки». Каждый «дринк» это одна порция «чистого алкоголя» (15 — 18 мл по разным стандартам). Система «дринков» удобна тем что она может быть привязана к потреблению любого алкогольного продукта (см. нижеследующую таблицу). История расчётов концентрации алкоголя в крови Отсчёт научного подхода к расчётам ведётся от работ шведского исследователя Эрика Матео Прохета Видмарка который в 20-х годах двадцатого столетия провёл серию исследований на эту тему в Германии и опубликовал свои «Теоретические основы и практическое использование судебно-медицинского определения алкоголя» (Widmark EMP (1932) Die theoretischen Grundlagen und die praktische Verwendbarkeit der gerichtlich-medizinischen Alkoholbestimmung. Urban & Schwarzenberg Berlin Wien). Именно там и была опубликована используемая до сих пор «формула Видмарка» и описан впоследствии получивший его имя метод определения концентрации алкоголя. Формула Видмарка Шведский химик Эрик Видмарк разработал следующую формулу для определения максимальных теоретически возможных концентраций этанола в крови: c A m ⋅ r {\displaystyle c={\frac {A}{m\cdot r}}} (1) где c — концентрация алкоголя в крови в ‰ A — масса выпитого напитка в граммах m — масса тела в килограммах r — коэффициент распределения Видмарка (070 — для мужчин 060 — для женщин). Для получения реальной концентрации этанола в крови из рассчитанной по формуле (1) нужно вычесть от массы выпитого алкоголя А от 10 % до 30 % т. н. дефицита резорбции так как часть алкоголя не доходит до периферической крови. Для вычисления количества выпитого алкоголя применяется следующая формула: A c ⋅ m ⋅ r {\displaystyle A=c\cdot m\cdot \ r} (2) Формула не учитывает когда был выпит алкоголь. О выведении алкоголя из организма см. в следующих разделах. Фармакокинетика этанола Фаза всасывания или резорбции: Алкоголь попадает в организм обычно в момент употребления алкогольсодержащих напитков и всасывается через слизистые оболочки желудочно-кишечного тракта. Всасывание начинается в ротовой полости пищеводе и желудке. Но из-за непродолжительного контакта слизистых ротовой полости и пищевода с алкоголем доля резорбированного алкоголя крайне мала. В желудке всасывается около 20 % от общего объёма выпитого алкоголя. Практически весь остальной алкоголь всасывается в тонком кишечнике. При пустом желудке резорбция заканчивается примерно через 30-60 минут. После всасывания в кровяное русло незначительная часть алкоголя в неизменённом виде начинает выделяться через лёгкие часть вновь выделяется в желудок. Дефицит резорбции: Часть алкоголя по неизвестным на сегодняшний день причинам теряется и не доходит до периферического кровяного русла. При пустом желудке теряются примерно 10 % а при полном 30 % выпитого алкоголя. Дефицит резорбции зависит также и от концентрации алкоголя в напитке. Фаза диффузии или распределения алкоголя по средам организма: В начале концентрация алкоголя в артериальной крови выше чем в венозной затем идёт выравнивание концентраций. Органы с более высоким содержанием воды достигают более высоких концентраций чем органы с низким содержанием. Особо быстро сравниваются концентрации в органе и в кровяном русле в головном мозге и в почках. Фаза выведения или элиминации: Снижение концентрации алкоголя в крови со временем идёт преимущественно за счёт химической реакции с превращением этанола при помощи печёночного фермента алкогольдегидрогеназы в ядовитый ацетальдегид и далее ацетальдегиддегидрогеназой в более безопасную уксусную кислоту. Небольшая часть этанола обрабатывается также мозговым ферментом каталазой. Этим путём утилизируется 90-95 % всего резорбированного алкоголя. Почасовая элиминация Снижение концентрации этанола в крови Э. Видмарк предложил обозначать β снижение концентрации в час соответственно β(60). Многочисленные независимые друг от друга исследования во многих странах показали что средний физиологический показатель выведения этанола за час соответствует 015 ‰. Это так называемая средняя скорость выведения этанола из организма. Она не зависит ни от пола ни от массы тела и даже(!) не изменяется в случаях далеко зашедших стадий заболеваний печени. На практике можно использовать знание данного параметра для расчёта достижения состояния «трезвости». Например для элиминации 15 ‰ алкоголя из крови требуется 10 часов. Выпивший алкоголь с максимальной концентрацией в 3 ‰ (в крови) будет трезв примерно через 20 часов. Расчёты для судебного заседания Достаточно сложны в обязательном порядке должны проводиться специалистами! Таковыми как правило являются судебно-медицинские эксперты (СМЭ). Однако не каждый СМЭ в состоянии провести необходимые расчёты так как не располагает достаточным опытом. Связано это с тем что специальный раздел судебной медицины так называемая «Алкогология» или наука о изменении концентраций этанола в крови на территории бывшего СССР из-за особой правовой базы советской системы и ненужности таких расчётов не развивалась. Данная наука нашла своё наибольшее развитие в странах Западной Европы. Это связано с особой правовой базой многих европейских государств где разрешено управление автомобилем при низких концентрациях алкоголя в крови. Это приводит к большим количествам судебных заседаний в которых приходится рассчитывать концентрации алкоголя у обвиняемого на момент начала движения в транспортном потоке на момент совершения дорожно-транспортного происшествия. Кроме того суды обязаны руководствоваться в своих решениях не концентрацией алкоголя в крови на момент совершения правонарушения или преступления а «Степенью алкогольного опьянения» которая зависит не только от концентрации алкоголя в крови а и от индивидуальных особенностей организма. Особое влияние на клинические проявления алкогольной интоксикации имеют такие факторы как привычка к употреблению алкоголя возраст наличие заболеваний усталость медикаменты наркотические вещества и прочее. Это приводит к тому что при равных концентрациях этанола в крови у различных людей степень опьянения может не совпадать! При расчётах по модели Э. Видмарка используются разные показатели средней скорости выведения этанола. Всегда расчёты ведутся по «выгодной» для обвиняемого модели. Иногда для обвиняемого «выгоднее» иметь более низкую концентрацию этанола как правило при правонарушениях на транспорте где расчёты ведутся со скоростью элиминации в 02 ‰ в час что соответствует 99 % доверительному интервалу. В других случаях когда для потерпевшего важно достигнуть теоретического уровня «невменяемости» на момент совершения преступления как правило в уголовном праве расчёты ведутся со скоростью в 01 ‰ в час. Для расчётов используются различные специальные компьютерные программы. Для ориентировочных расчётов можно использовать программу для судебно-медицинских экспертов или их так называемый алкогольный счётчик. Определение концентрации алкоголя в крови трупа Определение концентрации алкоголя в крови трупа в РФ Проводится стандартно всеми Бюро судебно-медицинской экспертизы в процессе вскрытия трупа с забором крови на анализ в соответствующих отделениях токсикологии. Обнаруженная концентрация этанола в крови оценивается экспертом по простой схеме. Каждому интервалу концентраций соответствует своя степень алкогольной интоксикации. В соответствии с Методическими указаниями Минздрава и с критериями предложенными В. И. Прозоровским И. С. Карандаевым и А. Ф. Рубцовым (1967) для практической экспертной работы рекомендована следующая ориентировочная схема для определения степени выраженности алкогольной интоксикации: отсутствие влияния алкоголя — до 05 промилле лёгкая степень опьянения — 06— 15 промилле средняя степень опьянения — 15 — 20 промилле сильная степень опьянения — 20-30 промилле тяжёлое отравление — 30-50 промилле смертельное отравление — более 50 промилле Обычно с концентраций алкоголя в крови в 3 промилле может наступить смерть. Особое значение имеет место забора крови на исследование. Забираться на исследование должна периферическая венозная кровь например из бедренной или плечевой вены. Кровь из сердца забирать на исследование нельзя. Это связано с опасностью проникновения алкоголя из желудка уже после наступления смерти в результате диффузии в сердце. Концентрация алкоголя в крови трупа изменяется незначительно и при правильном хранении в морге (температура около +5 градусов Цельсия)сохраняется на одном уровне много дней. При развитии гнилостных явлений на трупе в результате жизнедеятельности микроорганизмов в крови трупа может появиться алкоголь до значений в районе 15 промилле. Освидетельствования лица которое управляет транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения Освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения медицинскому освидетельствованию на состояние опьянения подлежит водитель транспортного средства в отношении которого имеются достаточные основания полагать что он находится в состоянии опьянения. Достаточными основаниями полагать что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения является наличие одного или нескольких следующих признаков: запах алкоголя изо рта; неустойчивость позы; выраженное дрожание пальцев рук; нарушение речи; резкое изменение окраски кожных покровов лица; поведение не соответствующее обстановке. Федеральный закон «О внесении изменения в статью 19 Федерального закона „О безопасности дорожного движения“ и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов РФ» подписанный президентом РФ Дмитрием Медведевым изменил порядок освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. Пресс-служба сообщает: «Теперь состояние опьянения врачи будут определять только по выдоху или анализу крови. Клинические признаки — нарушение речи неустойчивость позы выраженное дрожание пальцев рук резкое изменение окраски кожных покровов лица учитываться не будут». В изменениях от 1 сентября 2013 года состояние опьянения определяется c величины 016 миллиграмма спирта на литр выдыхаемого воздуха (03 промилле в крови) с учётом погрешности измерения алкотестером. См. также Токсикология этанола Алкотестер Литература Widmark Erik M. P. (1932) Die theoretischen Grundlagen und die praktische Verwendbarkeit der gerichtlich-medizinischen Alkoholbestimmung. Urban & Schwarzenberg Berlin Wien Методические указания Минздрава СССР от 03.07.1974 О судебно-медицинской диагностике смертельных отравлений этиловым алкоголем и допускаемых при этом ошибках //сборник нормативных документов для судебно-медицинских экспертов Правила освидетельствования лица которое управляет транспортным средством на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов //сборник нормативных документов для судебно-медицинских экспертов Примечания Ссылки Новые правила освидетельствования водителей на алкогольное опьянение (2010 год) Калькулятор алкоголя в крови (с учетом изменений 2013 года)Система гемостаза — это биологическая система в организме функция которой заключается в сохранении жидкого состояния крови остановке кровотечений при повреждениях стенок сосудов и растворении тромбов выполнивших свою функцию. Различают три основных механизма остановки кровотечения при повреждении сосудов которые в зависимости от условий могут функционировать одновременно с преобладанием одного из механизмов: Сосудисто-тромбоцитарный гемостаз обусловленный спазмом сосудов и их механической закупоркой агрегатами тромбоцитов. На обнажившихся в результате повреждения стенки сосуда коллагеновых молекулах происходит адгезия (прилипание) активация и агрегация (склеивание между собой) тромбоцитов. При этом образуется так называемый «белый тромб» то есть тромб с преобладанием тромбоцитов. Коагуляционный гемостаз (свертывание крови) запускается тканевым фактором из окружающих повреждённый сосуд тканей и регулируемый многочисленными факторами свертывания крови. Он обеспечивает плотную закупорку повреждённого участка сосуда фибриновым сгустком — это так называемый «красный тромб» так как образовавшаяся фибриновая сетка включает в себя клетки крови эритроциты. Раньше сосудисто-тромбоцитарный гемостаз называли первичным коагуляционный вторичным так как считалось что эти механизмы последовательно сменяются в настоящее время доказано что они могут протекать независимо друг от друга. Фибринолиз — растворение тромба после репарации (ремонта) повреждённой стенки сосуда. Конечным итогом работы свертывающей системы крови является превращение фибриногена в волокна фибрина под действием тромбина. Установлено что любой сгусток который образуется в сосудах в том числе в артериях является тромбоцитарно-фибриновым. Тромбоциты играют важную роль в восстановлении стенок сосуда: из тромбоцитов участвующих в образовании сгустка выделяется большое количество активных веществ. В числе прочих выделяется фактор роста тромбоцитов (англ. Platelet-derived growth factor PDGF) — сильный стимулятор восстановления тканей. Завершающий этап работы системы гемостаза — фибринолиз. Система фибринолиза разрушает фибриновый сгусток по мере того как повреждённый сосуд восстанавливается и необходимость в наличии сгустка пропадает. Ссылки Исследование системы крови в клинической практике. / Под ред. Г. И. Козинца и В. А. Макарова. — М.: Триада-Х 1997. Colman R.W. Hemostasis and thrombosis basic principles and clinical practice. / Под ред. Г. И. Козинца и В. А. Макарова. — Philadelphia: Lippincott 1993. Пантелеев М. А. Васильев С. А. Синауридзе Е. И. Воробьев А. И. Атауллаханов Ф. И. Практическая коагулология / Под ред. А. И. Воробьева. — М.: Практическая медицина 2011. — 192 с. — ISBN 978-5-98811-165-8.Гранулематоз Вегенера — аутоиммунное гранулематозное воспаление стенок сосудов(васкулит) захватывающее мелкие и средние кровеносные сосуды: капилляры венулы артериолы и артерии с вовлечением верхних дыхательных путей глаз почек лёгких и других органов. Относится к системным АНЦА-ассоциированным некротизирующим васкулитам. Общие сведения Гранулематоз Вегенера — тяжелое быстро прогрессирующее заболевание. Без своевременно начатого лечения приводит к смертельному исходу в течение 6 — 12 мес. Подразделяется на две формы: локальную и генерализованную которые по мнению ряда авторов являются стадиями заболевания. При локальной форме поражаются ЛОР органы (90 % случаев) и глаза (10 % случаев) с развитием ринита назофарингита синусита евстахиита отита склерита эписклерита а также увеита. При генерализованной форме к вышеуказанным симптомам присоединяется поражение легких (80 % случаев) в виде легочного гранулематозного васкулита обычно заканчивающегося образованием легочных гранулём. Гранулемы подвержены распаду с образованием каверн что нередко сопровождается легочным кровотечением. У 2/3 пациентов наблюдается поражение почек в виде некротизирующего быстропрогрессирующего гломерулонефрита. Достаточно часто гранулематоз Вегенера протекает с развитием кожного васкулита (у 40 % пациентов) и поражения периферической нервной системы (15 %) с развитием асимметричной полинейропатии. У 5 % больных описан перикардит. Заболевание чаще всего манифестирует с поражения верхних дыхательных путей и глаз. Поражение внутренних органов обычно наступают позже. Эпидемиология Гранулематоз Вегенера поражает в равной степени как мужчин так и женщин. Средний возраст заболевших составляет 40 лет. Клиническая картина Общие проявления Заболевание начинается с общей слабости пониженного аппетита и похудения. В последующем присоединяются лихорадка артралгии и миалгии. Иногда выявляют симптомы реактивных артритов. Поражение глаз При гранулематозе Вегенера воспалительный процесс затрагивает в основном белочную и радужную оболочку глаз. Нередко развитие увеита иридоциклита эписклерита склерита приводящих к перфорации роговицы и слепоте. Возможно образование периорбитальной гранулёмы с развитием экзофтальма. Поражение верхних дыхательных путей ротовой полости и органов слуха Проявляется в виде упорного насморка с гнойно-геморрагическим отделяемым. В последующем развивается изъязвление слизистой оболочки. Возможна перфорация перегородки с развитием седловидной деформации носа. Помимо язвенно-некротического ринита возможно поражение трахеи гортани придаточных пазух носа слуховых труб и ушей. Нередко возникновение язвенного стоматита. Иногда встречается резистентный к консервативному и хирургическому лечению мастоидит Поражение кожи Наблюдается кожный васкулит с язвенно-геморрагическими высыпаниями. Поражение нервной системы Протекает в виде асимметричной полинейропатии. Поражение лёгких В легких образуются гранулемы нередко распадающиеся что приводит к кровохарканию и развитию дыхательной недостаточности. У 1/3 пациентов гранулёмы клинически ничем себя не проявляют. Возможно развитие плеврита аускультативно проявляющегося шумом трения плевры. Также может наблюдаться выпотной плеврит Поражение почек Одной из излюбленных локализаций гранулематоза Вегенера являются почечные клубочки. Возникающий гломерулонефрит проявляется гематурией массивной протеинурией нередко имеет быстро прогрессирующее течение и приводит к быстро нарастающей почечной недостаточности. Поражение оболочек сердца Проявляется в виде различных видов перикардита. Поражение миокарда и эндокарда нехарактерно Диагностика У больных с развернутой клинической картиной диагноз обычно несложен однако в связи с разнообразием форм и вариантов течения возникают трудности на ранних стадиях заболевания. Примерно 25 % больных в начальной стадии не имеют признаков поражения легких или почек. Классификационные критерии диагностики гранулематоза Вегенера При наличии двух и более критериев чувствительность постановки диагноза составляет 88 % а специфичность — 92 %. Для подтверждения диагноза определяют наличие в крови классических антинейтрофильных цитоплазматических антител (кАНЦА). Дифференциальная диагностика С целью правильной диагностики следует исключить заболевания также протекающие с лёгочно-почечным синдромом: микроскопическим полиангиитом синдромом Чарга-Стросса узелковым периартериитом синдромом Гудпасчера геморрагическим васкулитом системной красной волчанкой; редко — стрептококковой пневмоней с гломерулонефритом. Также проводят дифференциальный диагноз с другими заболеваниями: лимфоидный гранулематоз ангиоцентрическая злокачественная лимфома злокачественные опухоли срединная гранулёма носа саркоидоз туберкулёз бериллиоз системные микозы сифилис проказа СПИД и др. При преимущественно почечном течении дифференциальную диагностику проводят с идиопатическим быстропрогрессирующим гломерулонефритом. Лечение Поскольку заболевание имеет аутоиммунный генез препаратами выбора являются иммунодепрессанты: цитостатики в сочетании с глюкокортикоидами. Из цитостатиков хорошо себя зарекомендовал циклофосфамид в дозе 2 мг/кг/сут. При поражении почек дозу повышают до 3-5 мг/кг/сут. Глюкокортикоиды назначаются в эквивалентной преднизолону дозе 1 мг/кг/сут. Хорошие результаты показала пульс-терапия циклофосфамида в дозе 1000 мг. Определённые надежды возлагаются на антицитокиновую терапию. Прогноз Без лечения прогноз неблагоприятен: средняя продолжительность жизни не превышает 5 мес а летальность в течение первого года жизни составляет 80 %. При своевременно начатой терапии циклофосфамидом и глюкокортикостероидами у 93 % пациентов ремиссия длится около 4-х лет иногда у некоторых больных — более 10 лет. Примечания Литература Ярыгин Н.Е. Насонова В. А. Потехина Р. Н. Системные аллергические васкулиты. — М.: Медицина 1980. Ссылки Гранулёматоз Вегенера на сайте ДВГМУ. fesmu.ru (5 марта 2010). Проверено 27 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 30 апреля 2013.Лида (Lida-machine Лечебный импульсный дистанционный аппарат) — один из первых медицинских аппаратов для расслабления и усыпления созданный в СССР в 1965 году группой молдавских изобретателей (Л. Я. Рабичев П. В. Раку и другие). Принцип действия состоит в одновременном воздействии на пациента ритмических импульсов электрического поля частотой 40 МГц вспышек зелёного света звуков имитирующих падающие капли и тепловых импульсов. Воздействие устройства создаёт в течение 30-минутного сеанса похожее на транс состояние названное электрогипнозом. Весь сеанс проводится в звукоизолированной и затемненной комнате. Человек находящийся под воздействием прибора испытывает приятные ощущения. Пациент во время процедуры видит слышит и осознает процедуру погружения в сон а это бывает очень важно при лечении бессонницы. Проснувшись не все больные осознают что они спали несмотря на то что были все признаки сна. Ссылки «Ритмосон» управляет сном Лида-машина Russian Machine That Tranquilizes People Corel Draw Drawings LIDA Demo ConstructionПсихосексуальное развитие (англ. psychosexual development) — процесс формирования полового самосознания половой роли и психосексуальных ориентаций. В психоанализе разработанном Зигмундом Фрейдом психосексуальное развитие объясняется на языке изменений в биологическом функционировании индивидуума. Опыт человека на каждом этапе оставляет свой отпечаток в виде установок черт личности и ценностей приобретённых в соответствующей фазе. Фазы — этапы на пути развития результаты прохождения которых являются предпосылками к формированию характера. В случае сильных потрясений могут вызывать неврозы. Названия фаз определяют основную телесную (эрогенную) зону в которой концентрируется энергия либидо и с которой связано ощущение удовольствия в данном возрасте. Фазы Оральная фаза От момента рождения до 15 лет — первый этап детской сексуальности в которой рот ребёнка выступает в качестве первичного источника удовлетворения основной органической потребности что выражается в процессах сосания кусания и глотания. Характеризуется катекцией (сосредоточением) большей части энергии либидо в области рта. В самом начале жизни после рождения половое влечение неотделимо от инстинкта самосохранения но в отличие от последнего обладает способностью к вытеснению и сложной трансформации. Рот же является первой областью организма которой ребёнок может управлять. Первым объектом орального компонента является материнская грудь удовлетворяющая потребность младенца в пище. В акте сосания эротический компонент становится самостоятельным и заменяется органом собственного тела. Последующее развитие имеет две цели: отказ от аутоэротизма и объединение объектов отдельных влечений. Во время кормления ребёнка утешают лаской покачиванием уговорами. Эти ритуалы помогают уменьшить напряжение и могут ассоциироваться ребёнком с процессом кормления (удовольствия). Формируются установки относительно окружающего мира: доверие — недоверие зависимость — независимость чувство опоры или фатального отсутствия помощи извне. Формируются навыки любви. В первые 6 месяцев чрезмерная или недостаточная стимуляция может привести к дальнейшей пассивности человека и впоследствии проявиться в адаптационных способах связанных с демонстрацией беспомощности излишней доверчивости избалованности и в поиске постоянного одобрения. Во второй половине фазы акцент смещается на действие кусания и жевания. В зависимости от прохождения может выражаться в любви к спорам циничности и пессимизму. Область рта по мнению Фрейда остаётся важной эрогенной зоной на протяжении жизни человека и выражается остаточным оральным поведением — обжорством курением грызением ногтей. Анальная фаза (15 — 35 года) — второй этап детской сексуальности на которой ребёнок учится контролировать свои акты дефекации испытывая удовольствие от опорожнения и интерес к производимому процессу. В этот период ребёнок приучается к чистоплотности и пользованию туалетом умению сдерживать позывы к испражнениям. Формируется Эго как инструмент реализации потребностей Ид. Способ приучения к туалету и реакции родителей определяют формы самоконтроля и саморегуляции ребёнка. В случае неадекватных либо завышенных требований родителей формируются реакции протеста — «удерживание» (запоры) или «выталкивания» (плохое пищеварение поносы). Эти реакции в последующем трансформируются в формы характера: анально-удерживающий (упрямый скупой жадный педантичный перфекционистичный) и анально-выталкивающий (беспокойный импульсивный склонный к разрушению). Фаллическая фаза (3.5 — 6 лет) — третий этап детской сексуальности на которой ребёнок начинает изучать своё тело рассматривать и трогать свои половые органы. Возникает интерес к отношениям полов появлению детей. Появляется интерес к родителю противоположного пола идентификация с родителем своего пола и прививание определённой половой роли. Формируется Супер-Эго как контролирующая часть личности отвечающая за соблюдение полученных норм поведения и следования образу правильного поведения. Повышение интереса к гениталиям может выражается в начале мастурбации именно в этом возрасте. Главный символ этого периода — мужской половой орган фаллос основная задача — половая самоидентификация. У мальчика начинает проявляться Эдипов комплекс — желание обладать своей матерью. Препятствием желанию является более сильный мужчина — его отец. Вступая в бессознательное соперничество с отцом мальчик испытывает страх кастрации как результата проигрыша борьбы. В возрасте около 5-6 лет амбивалентные чувства (любовь к матери/ненависть к отцу) преодолеваются и мальчик подавляет свои сексуальные желания к матери. Одновременно начинается идентификация себя с отцом: подражание интонациям высказываниям* перенимание привычек установок и норм поведения. У девочки проявляется любовь к отцу — комплекс Электры. Латентная фаза (6 — 12 лет) — четвёртый этап детской сексуальности характеризующийся снижением полового интереса. Психическая инстанция «Я» полностью контролирует потребности «Оно». Будучи оторванной от сексуальной цели энергия либидо переносится на несексуальные цели: учёбу освоение культурного опыта а также на установление дружеских отношений со сверстниками и взрослыми за пределами семейного окружения. Генитальная фаза (12 до смерти) — пятый этап заключительный этап психосексуальной концепции Фрейда. Обуславливается биологическим созреванием в пубертатный период и завершением психосексуального развития. Происходит прилив сексуальных сил и агрессивных побуждений. На данном этапе формируются зрелые сексуальные отношения. Становится важным поиск своего места в обществе выбор полового партнёра создание семьи. Происходит освобождение от авторитета родителей и от привязанности к ним. Критика психоанализа Психоанализ З. Фрейда включающий и концепцию психосексуального развития дал самый значимый импульс развитию сексологии за всю её историю. Однако современные достижения науки не позволяют рассматривать его положения как универсальные. Генитальный характер Генитальный характер — это совокупность черт человека определяющих его мышление поведение образ действий связанных с сексуальной жизнью. На уровне зрелой личности — это способность к гетеросексуальной любви без чувства вины или конфликтных переживаний. Зрелой личности присущи активность в решении жизненных проблем и умение трудиться откладывать удовлетворение на потом ответственность в сексуальных и социальных отношениях забота о других людях. Вильгельм Райх противопоставлял понятие генитальный характер характеру невротическому. В первом случае индивид может управлять сексуальной энергией и нормами морали сообразно ситуации. При невротическом характере гармония нарушается и происходит застой либидо из-за ограничений рамок морали Супер-Эго. Образуется такой панцирь который стесняет контролирует каждое действие и функционирует автоматически не сообразуясь с внешней ситуацией. При генитальном характере тоже образуется панцирь но мышление и действия предопределяются самим человеком. Медико-сексологическая модель психосексуального развития Рождение человеческой особи с набором мужских или женских первичных половых признаков не означает что в процессе развития сформируется мужчина или женщина с присущими психологическими и социальными чертами. Мужчиной или женщиной человек становится в процессе психосексуального развития. Современные научные представления о психосексуальном развитии сформулированы В. А. Холодным в медико-сексологической модели. Постулаты этой модели: Основные составляющие психосексуального развития: половое самосознание стереотип полоролевого поведения и психосексуальные ориентации ‒ формируются на соответствующих сенситивных этапах. Формирование каждого последующего этапа основывается на предыдущем. Однозначная сформированность всех трёх компонентов по мужскому или женскому типу — непременное условие нормального развития мужчины или женщины. Половое влечение включает понятийный платонический эротический и сексуальный компоненты. Формирование составляющих психосексуального развития и компонентов полового влечения проходит фазу выработки установки и фазу реализации. Психосексуальное развитие включает диалектически связанные содержательный (смысловой сценарный) и телесный элементы. Содержательный элемент интегрируется в индивидуальном сексуальном сценарии (сексуальный сценарий — программа в значительной степени неосознаваемая на основе которой строится сексуальное поведение; включает направленность влечения мотивы и требования к ситуации сближения физическому психологическому типу и поведению партнёра представления о собственном поведении нетелесные эротические стимулы формы реализации влечения и др.) Телесный элемент сводится к формированию эрогенных зон и способов их стимуляции для достижения оргазма. Примечание. Медико-сексологическая модель сформулирована исключительно для нужд медицинской сексологии. Реальные процессы сексуального онтогенеза намного сложнее поэтому любые другие модели могут заслуживать внимания. Понятие о фазах психосексуального развития Формирование составляющих психосексуального развития и компонентов полового влечения проходит следующие фазы: Фаза выработки установок в которой соответствующая информация накапливается усваивается перерабатывается в соответствии с индивидуальными особенностями и социальными нормами формируется готовность к реализации сформированных тенденций. Фаза реализации в которой опытным путём в процессе научения апробируются и закрепляются установки выработанные в предыдущей фазе. Если в процессе реализации оказывается что выбранные установки не соответствуют внутренним потребностям личности её ценностям убеждениям мировоззрению противоречат традициям не одобряются социумом то осуществляется «возврат» от второй фазы к первой. В этом случае человек уже имеет опыт запас информации а потому это уже возврат к прошлому на качественно новом более высоком уровне. Такие «возвраты» могут быть неоднократными. Чем меньше временной разрыв между фазами тем гармоничнее формируется соответствующая составляющая или компонент. Если фаза реализации своевременно не пройдена то под действием сформировавшейся физиологической зрелости гормональных изменений и социальных факторов всё равно происходит переход к формированию следующей составляющей или компонента. Чем выше уровень нереализованных установок тем больше вероятность формирования отклонений психосексуального развития. См. также Пубертат Сексуальность Примечания Литература Фрейд З. Психоаналитические этюды/Составление Д. И. Донского В. Ф. Круглянского; Послесл. В. Т. Кондрашенко; Худ. обл. М. В. Драко. — Мн.: ООО «Попурри»1999. — 608с. ISBN 985-438-121-8.Атрофи́ческий гастри́т (лат. gastritis atrophica) — хронический гастрит с истончением слизистой оболочки уменьшением количества желез и секреторной недостаточностью желудка. Клетки эпителия сохранившихся желез желудка подвергаются дисрегенераторным изменениям: снижается количество главных и париетальных клеток происходит мукоидизация главных клеток появляются клетки-гибриды сочетающие признаки разных клеток. В 50 % случаев атрофический гастрит сочетается с элементами структурной перестройки слизистой оболочки (кишечная метаплазия пилорическая метаплазия фундальных желез ворсинчатая метаплазия панкреатическая метаплазия дисплазия или неоплазия эпителия). Примечания Литература СсылкиСтальная корона королевства Румынии — румынская королевская регалия. Корона была отлита в Бухаресте из стали трофейной турецкой пушки захваченной румынами во время войны за независимость против Османской империи (1877—1878) во время битвы под Гривицей 30 августа 1877 года. Была изготовлена для коронации короля Румынии Кароля I 26 марта 1881 года. Её называют Плевенской короной. По желанию Кароля I корона была сделана из чистой стали без добавления золота чтобы подчеркнуть героизм румынских солдат. Эта же корона использовалась при коронации Фердинанда I и королевы Марии Эдинбургской в 1922 году на румынский престол затем при коронации Михая I Румынского патриархом Румынским Никодимом Мунтяну 6 сентября 1940 года. По своему внешнему виду и дизайну она не отличается от других королевских корон Европы. Изображалась на государственном гербе Румынии венчающей щит. Её чеканили на румынских монетах 1914 года. В наши дни Стальная корона входит в состав официальных регалий Румынии и вместе с официальной короной выставлена в Национальном историческом музее Румынии в городе Бухаресте. Ссылки Музей истории Румынии]Антинейтрофильные Цитоплазматические Антитела (АНЦА в английском варианте ANCA) — аутоантитела к компонентам цитоплазмы нейтрофилов. Встречаются при так называемых АНЦА-ассоциированных заболеваниях в том числе при АНЦА-асоциированных васкулитах. Выделяют классические или цитоплазматические АНЦА (цАНЦА англ. cANCA) к протеиназе-3 и перинуклеарные АНЦА (пАНЦА англ. pANCA) — к миелопероксидазе эластазе и др. ферментам. По одной из версий АНЦА атакуя нейтрофилы приводят к их дегрануляции разрушению с развитием воспалительных реакций. По данным некоторых исследователей АНЦА ответственны за воспаление преимущественно мелких сосудов. Диагностическая ценность АНЦА являются одними из лабораторных показателей на основании которых подтверждается диагноз некоторых аутоиммунных заболеваний. цАНЦА встречаются при гранулематозе Вегенера и наряду с клиническими признаками являются важным признаком для верификации диагноза. пАНЦА выявляются при: Микроскопическом полиангиите Синдроме Чарга-Стросса Первичном билиарном циррозе Синдроме Гудпасчера Неспецифическом язвенном колите ПримечанияАлександр Александрович Болошев (12 марта 1947 Электрогорск Московская область — 16 июля 2010 Волгоград) — советский баскетболист. Заслуженный мастер спорта СССР (1972). Достижения Олимпийский чемпион 1972 г. Чемпион мира 1974 г. серебряный призер ЧМ-78. Бронзовый призер чемпионатов СССР 1975 1976 1980 Чемпион Европы 1969 1971 Серебряный призер ЧЕ-75 бронзовый призер ЧЕ-73. Чемпион Универсиады 1970 г. серебряный призер 1973 г. Награждён медалью «За трудовую доблесть». Послеигровая карьера Окончил Волгоградскую государственную академию физической культуры. Работал тренером женской команды «Динамо» (Москва) начальником мужской команды «Динамо» (Москва). Заместитель генерального директора БК «Химки» (1999-2010). Семья Женат. Воспитал дочь Татьяну и внука Ивана. Смерть Скончался от инсульта 16 июля 2010 в Волгограде. Похоронен в Химках. 16 июля 2012 года на Машкинском кладбище в Химках состоялось открытие памятника Александра Болошеву. На церемонии присутствовали родные близкие друзья знакомые и коллеги по сборной. Ссылки Александр Болошев: Финал Олимпиады мне снится до сих пор. Сегодня олимпийскому чемпиону Мюнхена-72 исполняется 60 лет! Арка счастья Александра Болошева Профиль Источники 100 лет российского баскетбола: история события люди: справочник / Автор-составитель В. Б. Квасков. — М.: Советский спорт. — 274 с.: илл. - ISBN 5-9718-0175-9Эгг-ног (англ. eggnog egg-nog) — сладкий напиток на основе сырых куриных яиц и молока. Популярен в США странах Южной и Центральной Америки Европе. Является традиционным рождественским напитком. Обычный состав эгг-нога: яйцо сахар молоко и/или сливки алкоголь (ром виски бренди) (в алкогольной версии напитка) специи (корица мускатный орех или другие по вкусу) В России распространен близкий ему напиток гоголь-моголь. Родиной эгг-нога является Шотландия. Обычно этот напиток состоит из крепкого алкогольного напитка или вина сиропов ликеров яиц молока. См. также Адвокат (ликёр) Гоголь-моголь Глинтвейн Грог Крамбамбуля (напиток) Пунш Сбитень ФлипБиохими́ческий ана́лиз кро́ви — лабораторный метод исследования использующийся в медицине по результатам которого можно судить о функциональном состоянии органов и систем организма человека. Он позволяет определить уровень тех или иных гормонов что является косвенным показателем функций печени почек активных воспалительных процессов ревматического процесса а также иных заболеваний. Биохимический анализ является вспомогательным диагностическим методом постановки диагноза позволяет уточнить назначенное лечение и либо скорректировать его а также определить стадию заболевания. Показания к проведению Контроль состояния здоровья (не реже 1 раза в год). Надо следить за тем чтобы в течение года общее количество взятой крови у человека в том числе и в диагностических целях не превышало скорость образования эритроцитов. Перенесенные инфекционные или соматические заболевания. Проведение анализа Перед проведением биохимического анализа крови человека выполняются необходимые подготовительные действия. На руку выше локтя накладывается специальный жгут. Место забора крови предварительно обрабатывается антисептиком для предотвращения инфицирования. В вену вводится игла и после наполнения локтевой вены кровью осуществляется забор крови. При невозможности выполнить забор крови из локтевой вены забор крови осуществляется из других вен доступных для осмотра и фиксации. Кровь переливается в пробирку и отправляется с направлением в биохимическую лабораторию. Результаты анализа Параметры Глюкоза («сахар в крови») — норма 333—555 миллимолей на литр. Повышенный уровень глюкозы свидетельствует об угрозе сахарного диабета или нарушении толерантности к глюкозе что требует консультации эндокринолога. Мочевина — допустимое значение 25—83 миллимолей на литр. Превышение указанного показателя говорит о недостаточной выделительной работе почек и нарушении фильтрации. Нарастание содержания мочевины в крови до 16—20 ммоль/л (в расчете на азот мочевины) классифицируется как нарушение функции почек средней тяжести до 35 ммоль/л — как тяжелое; свыше 50 ммоль/л — очень тяжелое с неблагоприятным прогнозом. При острой почечной недостаточности концентрация мочевины в крови может достигать 50—83 ммоль/л. Остаточный азот крови (небелковый азот крови) — азот веществ остающихся после удаления белков плазмы крови. Остаточный азот состоит из азота мочевины (50 %) азота аминокислот (25 %) мочевой кислоты (4 %) креатина (5 %) креатинина (25 %) эрготианина (8 %) аммиака и индикана (05 %); 5 % азота содержится в полипептидах глутатионе билирубине и других небелковых соединениях. В норме содержание остаточного азота в сыворотке крови колеблется от 143 до 286 ммоль/л. Креатинин рассматривается в комплексе с мочевиной. Норма креатинина — 44—106 микромолей на литр. Как и мочевина креатинин говорит о работе почек. Общие липиды — содержание в крови 4—8 г/л. Холестерин или холестерол — органическое соединение природный жирный (липофильный) спирт содержащийся в клеточных мембранах всех животных организмов. При анализе биохимии крови уровень холестерина отражён в следующих параметрах: холестерин-ЛПНП (липопротеины низкой плотности LDL) холестерин-ЛПВП (липопротеины высокой плотности HDL) триглицериды общий холестерин. Норма общего холестерина от 36 ммоль/л до 78 ммоль/л рекомендуемый уровень холестерина < 5 ммоль/л. Высокий уровень холестерина сигнализирует об угрозе атеросклероза. Холестерин-ЛПНП — липопротеины низкой плотности LDL. Норма для мужчин — 202—479 ммоль/л для женщин 192—451 ммоль/л. Холестерин-ЛПВП — липопротеины высокой плотности HDL. Норма для мужчин — 072—163 ммоль/л для женщин 086—228 ммоль/л. Коэффициент атерогенности (Ка) — расчётный показатель степени риска развития атеросклероза у человека. Вычисляется по формуле: K a H − H D L H D L {\displaystyle Ka={\frac {H-HDL}{HDL}}} где H — общий холестерин HDL — холестерин-ЛПВП. Норма — не больше 3. Триглицериды — природные органические соединения полные сложные эфиры глицерина и одноосновных жирных кислот; входят в класс липидов. В живых организмах выполняют структурную энергетическую и др. функции. Нормы сильно зависят от возраста и пола. Уровень триглицеридов измеряется в ммоль/л. Фосфолипиды — содержание в крови 252—291 ммоль/л. Повышение наблюдается в тех же случаях что и ТАГ. Общий билирубин — является продуктом распада гемоглобина в норме содержание в крови 85—2055 мкмоль/литр. Знать уровень билирубина важно поскольку повышение его уровня выше 27 мкмоль/л сопровождается появлением желтухи. Общий белок — определяет уровень белка в сыворотке крови. При недостаточном питании истощении уровень белка резко понижается. Уровень белка повышается при заболеваниях печени. Его норма: Альбумин — основной белок плазмы крови его содержание в сыворотке крови составляет около 60 % общего белка. Синтезируется в печени. Онкотическое давление плазмы крови на 65—80 % обусловлено альбумином. Выполняет важную функцию по транспортировке многих биологически активных веществ в частности гормонов. А также связывавается с холестерином билирубином кальцием различными лекарственными веществами. Содержание в крови от 35 до 50 г/л. Повышается при дегидратации снижается при недостаточном поступлении белка с пищей заболеваниях ЖКТ хронических заболеваниях почек ожогах травмах беременности. АсАт (АСТ аспартатаминотрансфераза) — фермент используемый для оценки функции сердца. Содержание в крови 10—38 МЕ/л. Повышается уровень АсАт при инфаркте миокарда поражениях сердечной и соматической мускулатуры. АлАт (АЛТ аланинаминотрансфераза) — фермент используемый для оценки функции печени. Содержание в крови 7—41 МЕ/л повышение его уровня — говорит о заболеваниях печени. Липаза — фермент секретируемый в основном поджелудочной железой. Его уровень в крови повышается при воспалении/повреждении поджелудочной железы. Амилаза — фермент секретируемый в основном поджелудочной железой и слюнными железами. Его уровень в крови повышается при воспалении/повреждении поджелудочной железы. Гамма-ГТП — Гамма-глутамилтранспептидаза фермент используемый для оценки функции печени. Норма: у мужчин — 15—106 мкмоль/л у женщин — 10—66 мкмоль/л. Антистрептолизин-О — АСЛ-О представляет собой антитела к антигену (стрептолизину) бета-гемолитического стрептококка группы А. Используется в диагностике ревматизма. Ревмофактор (ревматоидный фактор) — вид антител находящийся в крови многих больных аутоиммунными заболеваниями (ревматизм ревматоидный артрит системная красная волчанка склеродермия и др.). СРБ (С-реактивный белок) — неспецифичный индикатор воспаления в организме. Щелочная фосфатаза — катализирует отщепление фосфорной кислоты от её органических соединений; название получила в связи с тем что оптимум рН щелочной фосфатазы лежит в щелочной среде (рН 86—101). Фермент расположен на клеточной мембране и принимает участие в транспорте фосфора. Катализирует гидролиз сложных эфиров фосфорной кислоты и органических соединений. Самая высокая концентрация ЩФ обнаруживается в костной ткани (остеобластах) гепатоцитах клетках почечных канальцев слизистой кишечника и плаценте. Увеличение активности щелочной фосфатазы сопровождает рахит любой этиологии болезнь Педжета костные изменения связанные с гиперпаратиреозом. Быстро растет активность фермента при остеогенной саркоме метастазах рака в кости миеломной болезни лимфогранулематозе с поражением костей. У детей содержание щелочной фосфатазы в норме выше чем у взрослых до периода полового созревания. Значительное увеличение активности щелочной фосфатазы наблюдается при холестазе. Щелочная фосфатаза в противоположность аминотрансферазам остается нормальной или незначительно увеличивается при вирусном гепатите. Резко возрастает её активность при отравлениях алкоголем на фоне хронического алкоголизма. Она может повышаться при лекарственных назначениях проявляющих гепатотоксический эффект (тетрациклин парацетамол фенацетин 6-меркаптопурин салицилаты и др.). Приблизительно у половины больных инфекционным мононуклеозом на первой неделе заболевания отмечается повышение активности щелочной фосфатазы. У женщин принимающих противозачаточные препараты содержащие эстроген и прогестерон может развиться холестатическая желтуха и повышается активность щелочной фосфатазы. Очень высокие цифры активности фермента наблюдаются у женщин с преэклампсией что является следствием повреждения плаценты. Низкая активность щелочной фосфатазы у беременных говорит о недостаточности развития плаценты. Помимо названных повышение активности щелочной фосфатазы выявляется при следующих заболеваниях и состояниях: повышенном метаболизме в костной ткани (при заживлении переломов) первичном и вторичном гиперпаратиреозе остеомаляции «почечном рахите» обусловленном витамин-Д-резистентным рахитом сочетающимся с вторичным гиперпаратиреозом цитомегаловирусной инфекции у детей внепеченочном сепсисе язвенном колите регионарном илеите кишечных бактериальных инфекциях тиреотоксикозе. Снижение активности фермента отмечается при гипотиреозе цинге выраженной анемии квашиоркоре гипофосфатаземии. Белковые фракции: альбумин — нормальный уровень у взрослых составляет от 35 до 50 г/л для детей в возрасте менее 3-х лет нормальный уровень — в пределах 25—55 г/л; альфа—1-глобулины — во фракцию входят альфа—1-антитрипсин альфа—1-липопротеин кислый альфа—1-гликопротеин. Норма 21—35 г/л; альфа—2-глобулины — во фракцию входят альфа—2-макроглобулин гаптоглобин аполипопротеины АВС церулоплазмин. Норма 51—85 г/л; бета-глобулины — во фракцию входят трансферрин гемопексин компоненты комплимента иммуноглобулины и липопротеины. Норма 60-94 г/л; гамма-глобулины — во фракцию входят иммуноглобулины G A M D E. Норма 80—135 г/л. Кальций — способствует нормальному функционированию сердечно-сосудистой системы и нервной системы. Норма: 215—250 ммоль/л. Калий — регулирует водный баланс и нормализует ритм сердца. Норма: Натрий — Регулируют объем внеклеточной жидкости осмотическое давление. Норма: 136—145 ммоль/л. Хлор — Регулирует кислотно-щелочной баланс крови и поддерживает осмотическое давление. Норма: 98—107 ммоль/л. Железо — Участвует в процессе связывания переноса и передачи кислорода. Норма: См. также Клинический анализ крови Лабораторная диагностика Примечания Литература Г. И. Назаренко А. А. Кишкун «Клиническая оценка результатов лабораторных исследований» г. Москва 2005 г. Ссылки Химический голос кровиКойф (англ. coif) — кольчужный или полотняный капюшон. Кольчужный койф — часть хауберка. Первоначально составлял с кольчугой единое целое во второй половине XIII в. (а по другим данным ещё в середине XII в.) стал выполняться отдельно. Мог включать откидной кольчужный клапан для защиты рта. Поверх койфа обычно надевался конический «норманнский» шлем который к концу XII века сменил топфхельм (ведрообразный шлем). В XIV в. на смену койфу пришёл бацинет с бармицей. Полотняный койф — изначально мужской а впоследствии женский и детский головной убор в виде плотного капюшона или чепчика популярный в Англии и Шотландии со средних веков и до XVII в. Поверх койфа часто надевали другой головной убор например шляпу или гейбл. Примечания Ссылки Средневековые койфы (англ.)Анализа́тор гематологи́ческий — прибор (комплекс оборудования) предназначенный для проведения количественных исследований клеток крови в клинико-диагностических лабораториях. Может быть автоматическим или полуавтоматическим. Полуавтоматический гематологический анализатор от автоматического отличается тем что процесс разведения пробы крови осуществляется отдельным прибором — дилютером. После приготовления разведения цельной крови оператор должен перенести разведенную пробу в модуль измерения. В настоящее время полуавтоматические анализаторы практически не выпускаются. Автоматический гематологический анализатор представляет собой полностью автоматизированный прибор в котором весь аналитический процесс выполняется автоматически. Современные автоматические анализаторы способны обрабатывать десятки образцов (от 60 до 120) в час с соответствующей спецификации точностью и воспроизводимостью а также хранить результаты тестов во встроенной памяти и при необходимости распечатывать их на встроенном термопринтере или внешнем принтере. Современные гематологические анализаторы классифицируются по номенклатуре определяемых показателей клеток крови. Восьми-параметровые гематологические анализаторы определяют следующие параметры: концентрации эритроцитов (RBC) лейкоцитов (WBC) тромбоцитов (Plt) гемоглобина (Hb) а также следующие параметры эритроцитов: средний объем эритроцитов (MCV) среднее содержание гемоглобина в эритроцитах (MCH) среднюю концентрацию гемоглобина в эритроцитах (MCHC) гематокрит (Hct). Восьми параметровые гематологические анализаторы в настоящее время практически не производятся. Гематологические анализаторы класса 3-диф. Гематологические анализаторы класса 3-диф в зависимости от выпускаемой модели позволяют определять от 16 до 22 показателей клеток крови. Анализаторы этого класса помимо тех параметров которые определяют восьми-параметровые анализаторы определяют три субпопуляции лейкоцитов: концентрации лимфоцитов (Lm) гранулоцитов (Gr) и так называемых средних лейкоцитов (Mid) а также их процентное содержание Lm% Gr% и Mid%. Отсюда и название класса 3-диф. Кроме этого гематологические анализаторы этого класса определяют коэффициент вариации объема эритроцитов (RDW) и ряд показателей характеризующих тромбоциты: средний объем тромбоцитов (MPV) долю объема тромбоцитов(Tct) (аналог гематокрита) коэффициент вариации объема тромбоцитов (PDW). Важной диагностической информацией которую позволяет получить гематологические анализаторы этого класса являются функции распределения по объему эритроцитов лейкоцитов и тромбоцитов — гистограммы. Гематологические анализаторы класса 5-диф. Основным отличием гематологических анализаторов 5-диф от анализаторов 3-диф является их способность определять все 5 субпопуляций лейкоцитов: лимфоциты (Lym) моноциты (Mon) нейтрофилы (Neu) базофилы (Bas) и эозинофилы (Eos) а также их процентное содержание Lym% Mon% Neu% Bas% и Eos%. Импедансный метод подсчета известный также как счетчик Коултера применяемый в анализаторах 3-диф не в состоянии различить нейтрофилы базофилы и эозинофилы по этому в анализаторах 5-диф применяется иной метод дифференцировки клеток. Он основан на принципе дифракции лазерного излучения на клетках лейкоцитов и дальнейшем анализе рассеянного излучения. «Средние» лейкоциты не отличаются по размеру настолько что бы различать их импедансным методом но имеют различную внутреннюю структуру и по разному взаимодействуют с красителями. А метод детектирования дифракционной картины оказывается чувствительным ко внутренней структуре клеток. Таким образом эритроциты и тромбоциты подсчитываются счетчиком Коултера а лейкоциты отдельным лазерным блоком. Принципы работы гематологических анализаторов Любой современный гематологический анализатор это комплекс механических гидравлических пневматических и измерительных систем. Гидравлическая и пневматическая системы отвечают за забор реагентов из емкостей доставку образца и реагентов внутри анализатора а так же вывод отходов за пределы анализатора. Механическая система отвечает за перемещение пробозаборника или автоподатчика в зависимости от модели а так же за управление сдвижным клапаном и различного рода мешалками. Метод определения гемоглобина Метод определения гемоглобина общий для всех типов анализаторов. Заключается он в анализе оптической плотности на необходимой длине волны лизированной крови. Последовательность работы анализатора для измерения гемоглобина такова: Разведение образца дельюэнтом. Добавление в разбавленный образец лизирующего реагента. В результате его действия разрушается клеточная стенка эритроцитов и гемоглобин свободно растворяется в пробе. Перемешивание образца для получение однородной смеси. Фотометрическое измерение оптической плотности образца в специальной кювете. Оптическая плотность лизированной пробы будет пропорциональна содержанию гемоглобина в исследуемой крови. Метод подсчета клеток крови Метод разделения лейкоцитов на популяции Реагенты для гематологических анализаторов Каждый гематологический анализатор как правило рассчитан на свою собственную реагентную систему однако между ними есть много общего. Основными составляющими комплектов реагентов для гематологических анализаторов являются: изотонический разбавитель (дилюент) лизирующий раствор (гемолитик) промывающий раствор и очищающий раствор. В зависимости от конкретной конструкции анализатора в базовый комплект может входить лишь часть указанных реагентов. Изотонический разбавитель Изотонический разбавитель — это буферный раствор с фиксированными параметрами рН электропроводности и осмолярности. Слово изотонический указывает только на одно и не самое важное свойство реагента — поддержание требуемого осмотического давления с целью обеспечения постоянства объема клеток крови. Дело в том что эритроциты принимают тот объем который им диктует осмолярность раствора. При увеличении осмолярности в течение 3:5 сек эритроциты сжимаются до некоторого равновесного объема. Если осмолярность раствора уменьшается объем эритроцитов соответственно увеличивается. Таким образом средний объем эритроцитов (MCV) увязывается с осмолярностью изотонического разбавителя. Стабилизирующие добавки в изотоническом разбавителе должны обеспечивать сохранность форменных элементов крови в течение достаточно длительного времени в первом разведении крови. Присутствие в растворе антикоагулянта должно эффективно предотвращать образование фибриновых сгустков и агрегацию тромбоцитов. В случае гематологических анализаторов проводящих дифференциацию лейкоцитов на три популяции изотонический разбавитель содержит специальные добавки модифицирующие мембраны лейкоцитов. В этом случае изотонический разбавитель должен применяться в согласованной паре с соответствующим лизирующим раствором. Следует иметь в виду что для всех гематологических анализаторов с дифференциацией лейкоцитов на три популяции штатным режимом является работа с цельной кровью. В варианте работы с предилюцией время стояния пробы крови в первом разведении по инструкциям фирм изготовителей не должна превышать 30…60 мин. что трудно осуществимо в практике российских лабораторий преимущественно использующих именно режим предилюции. Исходя из требований практики отечественных лабораторий специально разработан уникальный изотонический разбавитель в котором дифференциация лейкоцитов сохраняется вплоть до 3 ч стояния проб крови в первом разведении. Лизирующий раствор Другим важнейшим реагентом является лизирующий раствор (гемолитик) который при добавлении в разведение крови приводит к лизису эритроцитов и в то же время сохраняет лейкоциты. Необходимо чтобы гемолиз эритроцитов был качественный поскольку в гемолизате подсчитываются лейкоциты которых первоначально примерно в 1000 раз меньше чем эритроцитов. Для обеспечения этих свойств лизирующий раствор как правило содержит сложную композицию ионных поверхностно-активных соединений. В анализаторах с дифференциацией лейкоцитов на три популяции лейкоциты под действием лизирующего раствора изменяют свои размеры так что выделяются фракции лимфоцитов (первый пик лейкоцитарной гистограммы 35…90 куб. мкм) гранулоциты (крайний правый пик лейкоцитарной гистограммы 120…400 куб. мкм). В средней части гистограммы (90…120 куб. мкм) в области так называемых «средних» клеток расположены моноциты базофилы и эозинофилы. Таким образом гематологический анализатор по анализу размера клеток может определять процентную и абсолютную концентрацию лимфоцитов гранулоцитов и «средних» клеток (суммарно моноциты базофилы и эозинофилы). Наряду с факторами пробоподготовки свойства реагентной системы оказывают существенное влияние на качество дифференциации лейкоцитов. Промывающие растворы Промывающие растворы непосредственно не участвуют в процессе измерения однако их свойства существенно влияют на стабильность аналитических характеристик анализаторов. Характерной особенностью гематологических анализаторов использующих принцип Культера является наличие счетных апертур малого диаметра. А как известно кровь содержит в себе ряд веществ которые имеют тенденцию осаждаться на апертуре и внутренней поверхности гидравлической системы. Это постепенно приводит к засорам и ошибочным результатам. В некоторых случаях прибор просто останавливается и требует капитальной чистки. То есть качество промывающих растворов влияет на долговременную стабильность работы прибора. Промывающие растворы бывают в основном трех типов. Первый тип — растворы для мягкой промывки магистралей анализатора между пробами и они не несут в себе особых моющих свойств. Такие растворы имеют в своем составе поверхностно — активные вещества (детергенты). К сожалению детергентные промывающие растворы практически не отмывают белки. Поэтому для очистки от белковых осадков применяют растворы на основе гипохлорита натрия — второй тип промывающих растворов. Эти растворы являются очень сильными депротеинезаторами. Однако раствор гипохлорита натрия — это очень едкое вещество и долгого контакта с ним не выдерживают детали из пластика (они трескаются) металла (они подвергаются коррозии). Поэтому злоупотреблять такими растворами нельзя. Данные растворы в основном применяются в экстренных случаях когда необходимо быстро очистить счетную апертуру а также для сервисных работ. Современное решение проблемы качественной промывки прибора — применение ферментативных промывающих растворов. Благодаря наличию ферментов такие растворы эффективно удаляют адсорбированные на стенках гидравлической системы белки и другие вещества. При этом они совершенно нейтральны и не оказывают вредного действия на детали прибора. Трудность создания таких промывающих растворов заключается в известном свойстве ферментов быстро терять активность. Вследствие этого в мире имеется сравнительно немного фирм производителей ферментативных промывающих растворов. Литература Справочник заведующего КДЛ / № 2 февраль 2007 Справочник заведующего КДЛ / № 4 апрель 2007 См. также Клинический анализ кровиЕрихо́нка ерихо́нская ша́пка — тип шлема. Состоит из железной или стальной тульи с остроконечным верхом снабжённой элементами для защиты ушей плоским козырьком скользящим наносником (узкая железная полоска защищавшая лицо от поперечных ударов) нередко — пластинчатым назатыльником. Науши и назатыльник крепились к тулье посредством кожаных ремней или реже цепочек. Такие шлемы использовались на Руси в странах Западной Азии и Европы в XVI—XVIII веках. На Русь они пришли с юга — из Турции Ирана а потом попали на запад — в Польшу Венгрию Литву и другие страны. Происхождение названия «ерихонка» точно неизвестно. По одной версии это искажённое слово «югренский» или «грузинский». По другой — от слова «ерихониться» то есть хорохориться важничать упрямиться. Впрочем некоторые придерживаются мнения о происхождении от названия города Яркенд или что наиболее очевидно но сомнительно — Иерихон. Азия Куполообразные шлемы как и шлемы с элементами защиты ушей и затылка известны ещё до нашей эры. Скользящий наносник появился в XIV веке. Но данный тип шлема сложился в XV—XVI веке в Турции в результате добавления дополнительных защитных элементов к двум разным типам шлемов — полусферических шишаков и турецких шишаков сфероконической формы. В результате турецкие ерихонки могли отличаться как сфероконической так и полусферической формой тульи. Подобные шлемы в Турции называли «шишак» (тур. çiçak) или в случае полусферической тульи «муваама» (тур. muwa`ama). Под турецким влиянием ерихонки попали в Иран Египет и в другие страны. Тульи шлемов как правило цельнокованные. В странах Азии козырёк был обычно с острым выступом вперёд посередине. Назатыльник мог быть не только сегментный но что чаще — из одной пластины. Сбоку от наносника на козырьке или на тулье часто крепилась втулка для плюмажа — металлическая трубка в которую вставлялись перья или раскрашенный конский хвост. Это было не только украшение но и знак отличия. В частности такие шлемы носили наиболее знатные янычары турецкая знать полководцы и султаны. Подобные шлемы нередко очень богато украшались. В отдельных странах Азии ерихонки сохраняли преимущественно церемониальное значение до XIX века. Русь На Руси такие шлемы появились в XVI веке под турецко-иранским влиянием и использовались в основном знатными людьми — царями и воеводами поэтому богато украшались золотом серебром и драгоценными камнями. Русские ерихонки этого периода делались в соответствии с азиатскими образцами а нередко и были импортными. Сами же шлемы могли быть из стали булата дамаска. Например в Оружейной палате хранится булатная ерихонка Михаила Фёдоровича Романова. Русские ерихонки имели сфероконическую форму тульи которая часто была рифлёной в виде рёбер жёсткости. В XVII веке под западным влиянием на Руси получают распространение ерихонки с полусферическими тульями однако подобные шлемы как правило называли шишаками. Назатыльник мог быть и сегментным и одинарным а козырёк преимущественно ровный или с углом посередине. Наносник проходил через козырёк (полку) и держался посредством винта (шурупец) поэтому мог подниматься и опускаться. Сходное устройство имели наносники иностранных ерихонок. Как в Азии так и на Руси применялись и более дешёвые не украшенные шлемы по форме и конструкции иногда мало не отличающиеся от ерихонок но изготовленные из меди или томпака. Это были медные шапки. Их использовали относительно небогатые люди но и защищали эти шлемы хуже. Медными шапками однако могли называть и шлемы другой формы и конструкции сделанные из этого же материала. Шапки-ерихонки русских царей В Оружейной палате Московского Кремля хранится 6 парадных царских шлемов-ерихонок. В их числе — булатная Шапка ерихонская Михаила Фёдоровича (иногда ошибочно приписываемая Александру Невскому) сделанная в 1621 году мастером Никитой Давыдовым возможно на основе арабского шлема украшенная золотой насечкой эмалью алмазами рубинами изумрудами и жемчугом.. Европа В странах Восточной Европы бытовали и другие формы. В частности у польских гусаров получили распространение турецкие полусферические ерихонки. У венгров бытовали конические шлемы. Характерно также то что на Польше в XVI веке имели хождение гибридные с капеллиной формы — ерихонки вместо козырька снабжённые полями и называемые «капалин» (польск. kapalin). В этом регионе полусферические ерихонки получили с конца XVI — начала XVII века очень широкое распространение и использовались в кавалерии как принадлежность доспехов. На них перешло и польское название «капалин» и восточное «шишак» (польск. Szyszak). Польские ерихонки XVII века иногда снабжались наносником который лопатовидно расширялся к низу почти полностью закрывая таким образом лицо. Они отличались полусферической тульёй которая могла быть как гладкой так и увенчанной полукруглым гребнем или «крыльями» или ещё чем-нибудь. Из Польши ерихонки попали в Саксонию а из Венгрии — в Австрию и Баварию. Под влиянием Посполитой Речи в других странах Европы данный тип шлема стал известен как Capeline и был преимущественно польско-турецкой полусферической формы. В начале XVII века эти шлемы начали использовать и производить в Германии но под восточным названием «шишак» (нем. Zischagge). Вскоре они получили распространение по всей Европе в том числе в Португалии. Европейские шлемы практически всегда были с сегментным назатыльником и ровным козырьком. Ерихонские шапки давали хорошую защиту от ударов такого оружия как сабля по голове особенно — сверху. Обеспечивали хороший обзор. В конце XVII века в Европе как и на Руси выходят из употребления в связи с общим отказом от защитного вооружения; однако в ряде стран сохранялись в XVIII веке. См. также Шишак Шапка железная Примечания Ссылки Ерихонка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Опухоли ЦНС — новообразования центральной нервной системы. Образуются в результате неконтролируемого деления клеток в большинстве случаев — клеток глии поскольку собственно зрелые нейроны теряют способность к делению. Особенностью опухолей центральной нервной системы у позвоночных в том числе и человека является выраженное механическое воздействие новообразования на окружающие ткани в связи с наличием скелетной оболочки вокруг головного и спинного мозга. Локализация опухоли как правило значительно влияет на клиническую картину что имеет значение для топической диагностики. Существенный вклад в описание одного из основных видов опухолей ЦНС глиомы (саркомы ЦНС) внёс Белецкий В.К.. Опухоли головного мозга Опухоли спинного мозгаДурма́н обыкнове́нный или Дурман воню́чий (лат. Datúra stramónium) — распространённый в Европе вид травянистых растений рода Дурман семейства Паслёновые (Solanaceae). Название Название виду дано Карлом Линнеем в работе «Species Plantarum» (1753) и образовано от слов др.-греч. στρύχνος — паслён и μανικός — безумный. По другой версии видовой эпитет лат. stramonium образован от фр. stramoine — вонючий сорняк. На русском языке растение имеет множество названий распространённых в большей и меньшей степени в разных регионах России: Дурман вонючий дивдерево дуропьян дурье зелье одурь-трава шальная трава колючие яблоки бадура бодяк дурнишник. Ареал Распространено на юго-востоке в Астраханской Волгоградской областях реже в Саратовской и Самарской. Встречается также в чернозёмных местностях. Произрастает по залежам возле жилья на замусоренных местах — вдоль дорог. Предпочитает сырые места. Ботаническое описание Однолетнее травянистое растение до 15 метров высотой. Корень стрежневой ветвистый мощный. Стебли прямостоячие вильчато ветвящиеся голые. Листья очерёдные черешковые цельные яйцевидные крупновыемчато-зубчатые (несут по краям крупные зубцы) с заострённой вершиной сверху тёмно-зелёного цвета снизу светлее. Цветки одиночные верхушечные или пазушные крупные белые пахучие издают сильный дурманящий запах. Белый ворончато-складчатый венчик и чашечка сростнолистные пятичленные. Цветёт в июне—августе. Плод — четырёхгнёздная коробочка раскрывающаяся четырьмя створками покрытая шипами. Во время созревания коробочка растрескивается. Семена многочисленные почковидные матово-чёрные. Размеры одной семянки 3—35 мм на 25—3 мм и 15—2 мм. Одна тысяча семян весит 5—8 граммов. В одной коробочке созревает от 500 до 800 штук на одном растении — 25—45 тысяч. История Применение у ацтеков В произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привёл различные сведения о дурмане в частности о том что: Хозяйственное значение и применение Применяется в медицине. Лекарственным сырьём являются листья верхушки и семена. Лист дурмана (лат. Folium Stramonii) заготовляют в период от начала цветения до наступления заморозков. Сушат при температуре 45—50° С. Срок хранения сырья 2 года. В листьях дурмана содержится главным образом алкалоид гиосциамин (до 05 %) а также скополамин и атропин. Препараты листьев дурмана оказывают успокаивающее действие на центральную нервную систему за счёт содержащегося в них скополамина. Обладают спазмолитическим действием и способствуют понижению секреторной функции железистого аппарата. Лист дурмана входит в состав противоастматических сборов. Все виды дурмана содержат такие алкалоиды как скополамин гиосциамин атропин которые преимущественно содержатся в семенах и цветках растения. Из‐за наличия этих веществ дурман использовался в некоторых культурах на протяжении веков как яд и галлюциноген. Токсикология Всё растение сильно ядовито особенно семена из-за содержащихся в нём алкалоидов относящихся к тропанам. Алкалоиды дурмана объединяют в группу называемую страмонины или датурины они обладают атропиноподобным действием то есть оказывают спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру расширяют зрачки повышают внутриглазное давление вызывают паралич аккомодации подавляют секрецию железистого аппарата учащают сокращения сердца. Действие алкалоидов дурмана на центральную нервную систему различно: гиосциамин повышает возбудимость нервной системы а скополамин — понижает её. Симптомы отравления Моторное возбуждение резкое расширение зрачков гиперемия кожных покровов лица и шеи сухость слизистой рта охриплость голоса частый пульс головная боль сильная жажда. В последующем развивается коматозное состояние галлюцинации несвязанная речь при употреблении воды отвратительный вкус. Помощь при отравлении Назначение веществ антихолинэстеразного и холиномиметического действия (эзерин прозерин пилокарпин) промывание желудка слабыми растворами окислителей (перманганат калия) назначение адсорбирующих средств с последующим промыванием желудка и проведение симптоматической терапии направленной на восстановление жизненно важных функций. Синонимы Datura inermis Juss. ex Jacq. Datura tatula L. Datura stramonium var. chalybea W.D.J.Koch nom. illeg. Datura stramonium var. tatula (L.) Torr. Примечания Литература Бернардино де Саагун. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко. — Киев: Видавець Купрієнко С. А 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Чиков П. С. Атлас ареалов и ресурсов лекарственных растений СССР. — М.: Картография 1983. — 340 с. Губанов И. А. и др. 1161. Datura stramonium L. — Дурман обыкновенный или вонючий // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 164. — ISBN 5-87317-163-7. Ссылки Liber Herbarum II: The incomplete reference-guide to Herbal medicine. Datura stramonium (англ.) (Проверено 16 октября 2012) Datura stramonium (Solanaceae) at The Culture Sheet — The Web’s niche for plant cultivation and horticulture (англ.) (Проверено 16 октября 2012)Йоха́ннес Хе́стерс (нидерл. Johannes Heesters; 5 декабря 1903 Амерсфорт Нидерланды — 24 декабря 2011 Штарнберг Германия) — голландско-австрийский актёр и певец (тенор) артист эстрады с 89-летней карьерой (преимущественно на немецкой сцене). С 1936 года проживал в Германии. Имел австрийское гражданство. В 1997 году был включен в Книгу рекордов Гиннесса как старейший действующий актёр. Йоханнес Хестерс был старейшим актёром мировой величины и до последнего времени выступал на театральной сцене и телевидении. Биография Юность Йохан Мариус Николаас Хестерс (нем. Johan Marius Nicolaas Heesters) родился в нидерландском Амерсфорте. Он был младшим из четырёх сыновей коммерсанта Якобуса Хестерса и его жены Гертруды урождённой ван дер Ховель. Первое образование получил в бизнес-школе. Об актёрской карьере Йоханнес Хестерс начал задумываться только в день своего шестнадцатилетия в 1919 году. Он поступил в школу драмы где учился вокалу и драматическому искусству после чего получил ряд предложений работы. В 1921 году Йоханнес Хестерс дебютировал на сцене. В 1924 году он сыграл роль второго плана в немом фильме «Голландский цирк» режиссёра Тео Френкеля. В декабре 1927 года Йоханнес Хестерс пел с Гарри Фроммерманом в составе комедийной вокальной группы в которую так и не был принят. Карьера Йоханнеса Хестерса в Венской опере началась в 1934 году в оперетте Карла Миллёкера «Нищий студент». Начало карьеры В 1936 году он переехал в Берлин где сыграл в нескольких экранизациях оперетт и музыкальных фильмах. Молодой Йоханнес Хестерс красавец-брюнет пел лёгкую музыку и легко получил признание. Берлинская публика дала ему прозвище «Йопи». Наиболее знаменитой песней Йоханнеса Хестерса стал музыкальный номер выхода графа Данило «Зайду-ка я в Максим» из оперетты «Весёлая вдова» Франца Легара. Этот номер он исполнял на протяжении 35 лет (1600 раз) и отточил до мельчайших подробностей. Большую часть своей карьеры Хестерс сотрудничал с компанией «UFA». Последним фильмом в котором он снялся во время Второй мировой войны был фильм 1945 года «Летучая мышь». В послевоенное время Хестерс продолжил работу в кино — вплоть до 60-х годов. Йоханнес Хестерс в нацистской Германии Йоханнес Хестерс часто подвергался обвинениям за связи с нацистами во времена Третьего рейха. Однако он не получил гражданство Германии и не вступил в НСДАП a в 1938 году выступал на голландской сцене вместе с еврейскими беженцами. На концертах Йоханнеса Хестерса часто присутствовали партийные бонзы и лично Адольф Гитлер. После войны Йоханнес Хестерс утверждал что он не интересовался политикой и думал только о благополучии своей семьи. В 1976 году один голландский журналист обвинил Хестерса в том что в 1941 году тот посетил концлагерь Дахау и выступил перед членами СС. К этим обвинениям присоединились и многие другие. В своих воспоминаниях вышедших в 1993 году Хестерс писал: То есть он отрицал не посещение лагеря а концерт для эсэсовцев. В 2006 году его жена нашла памятный альбом с 27 фотографиями. Хотя этот альбом сохранился полностью в нём нет ни одного снимка Хестерса выступающего перед эсэсовцами. 16 декабря 2008 года Йоханнес Хестерс предъявил через суд обвинение в клевете публицисту Фолькеру Кюну который со ссылкой на одного бывшего заключенного утверждал что в концентрационном лагере Дахау Хестерс выступал перед членами СС. Суд отклонил обвинение в клевете. Посвящение в альбоме «Дорогим артистам которые порадовали нас в КЦ Дахау 21.5.1941» служит косвенным доказательством выступления. Таким образом Фолькер Кюн мог и дальше утверждать что Хестерс выступал в Дахау перед эсэсовцами. Хестерс оспорил это решение суда. В апреле 2010 года стороны заключили мировое соглашение. Кюн заявил что не станет называть Хестерса лжецом если тот будет отрицать выступление в концлагере. После войны Йоханнес Хестерс продолжил свою карьеру и после войны. Он пел в Вене Мюнхене и Берлине. В 1953 году Отто Премингер пригласил его в Голливуд на съёмки в фильме «Девушка на крыше» В 1960—1970-х годах Хестерс снимался в телевизионных фильмах и телешоу и играл на сцене. В 1978 году вышли его мемуары «Es kommt auf die Sekunde an». В 1983 году он был приглашён на мероприятие посвящённое 104-летию Мюнхенского Национального театра. В 1992 году Хестерс женился на актрисе Симоне Ретель. С 1996 года по лето 2002 года он играл вместе со своей женой в пьесе Курта Флатова написанной для него лично — «Почтенный возраст» и побывал на гастролях в Австрии и Германии. В 1996 году эта пьеса была экранизирована. В 1997 году Хестерс был включён в Книгу рекордов Гиннесса как старейший действующий актёр. Последние проекты 5 декабря 2003 года Йоханнес Хестерс отпраздновал свой сотый день рождения. В честь этого события он дал концерт «Легенде исполняется 100» на немецком телеканале «ARD». В сентябре-октябре 2003 года он выступил в театре комедии «Им-Марквардт» в представлении «Йоханнес Хестерс — верность музыке» посвящённом его столетнему юбилею. В 2005 году Хестерс вместе с оркестром киностудии Бабельсберг выступил солистом в концертном турне Скотта Лаутона и дал концерты в семи крупных городах. Тогда же Йоханнес Хестерс дал концерт в Венском концертном зале посвящённый его 103-ему дню рождения. Свой 104-й день рождения Хестерс отметил 5 декабря 2007 года в берлинском Адмиральском дворце. В середине февраля 2008 года Хестерс впервые решился поехать на свою родину в Нидерланды где вновь отверг обвинения в сотрудничестве с нацистами и отметил свой 105-й день рождения. К этому моменту прошло более 40 лет с тех пор как его выгнали со сцены на одном из выступлений в 1960 году. В этом же году Хестерс получил роль второго плана в фильме Тиля Швайгера «Полтора рыцаря: В поисках похищенной принцессы Херцелинды». В последние годы Хестерс продолжал концертную деятельность хотя почти полностью ослеп от глаукомы и дегенерации жёлтого пятна и поэтому жил в Баварии в горном районе Штарнберг. 30 июля 2010 года принял участие в музыкальной пьесе «Островная комедия или Лисистрата и НАТО» (реж. Рольф Хоххут). Хестерс не поёт он говорит два небольших монолога. Свой 107-й день рождения Хестерс отметил торжественной церемонией в одном из концертных залов Эрфурта. 17 декабря 2011 года Хестерс был госпитализирован в одну из клиник Штарнберга где вскоре перенёс инсульт. Там же в канун Рождества он и скончался в возрасте 108 лет. У него остались две дочери пять внуков одиннадцать правнуков и три праправнука. Семья В 1930 году Хестерс женился на бельгийской актрисе Луизе Гейс которой он был верен до её смерти в 1985 году. 1991 году он женился во второй раз. Его второй женой стала немецкая актриса художница и фотограф Симона Ретель которая была моложе своего мужа на 46 лет. У Хестерса остались две дочери от первого брака. Старшая дочь Виси Геральд-Хестерс — венская пианистка младшая Николь Хестерс — немецкая актриса. Дебаты Йоханнес Хестерс как человек который несмотря на свой возраст и болезнь всё ещё пользовался популярностью у публики и гастролировал по Германии был приглашён на съёмки популярного голландского шоу «Мир перевернулся». В ходе программы журналист спросил его был ли Гитлер «хорошим мужиком» («Was Hitler een aardige man?»). На что Хестерс ответил что «мало знал его но мужиком он был да». Жена Хестерса Симона Ретель быстро поправила его сказав что Адольф Гитлер величайший преступник человечества. Йоханнес Хестерс ответил на это так: Эта передача вышла в эфир 4 декабря 2008 года и вызвала большой общественный резонанс. 13 декабря 2008 года Хестерс принёс извинения за свои слова перед публикой на немецком шоу «Держу пари что..?». Он заявил что сказал по его выражению «какую-то глупость» или «нечто ужасное» и добавил: «Прошу прощения за сказанное.». Фильмография Всего Йоханнес Хестерс снялся в 77 фильмах в жанрах: комедия мюзикл мелодрама. 1924: Cirque hollandais / Голландский цирк (Голландия) 1934: Bleeke Bet / Блике Бет (Ко Монке) (Голландия) 1935: De vier mullers / Четыре Мюллера (Отто Мюллер) — главная роль (Нидерланды Австрия) 1935: Alles für die Firma / Все для компании (Австрия) 1936: Die Leuchter des Kaisers / Люстры императора (Великий князь Пётр Александрович) (Австрия) 1936: Der Bettelstudent / Нищий студент (Симон Римановикс) — главная роль (Германия) 1936: Das Hofkonzert / Придворный концерт (лейтенант Вальтер ван Арнегг) — главная роль (Германия) 1937: Gasparone/Гаспароне D (Эрминио Бондо) (Германия) 1937: Wenn Frauen schweigen / Если женщины молчат (Курт ван Дэрен) — главная роль (Германия) 1938: Nanon/Нанон (с Эрной Зак и Куртом Майзел) D (Маркиз Шарль д’Обинь) — главная роль (Германия) 1938: Das Abenteuer geht weiter/Дело продолжается D (Хайнц ван Зейлен) 1938: Hallo Janine/Привет Жанин (с Марикой Рёкк) D (Граф Рене) — главная роль (Германия) 1939: Meine Tante- Deine Tante/Моя тётка- твоя тётка D 1939: Das Liebesschule/Школа любви D (Енрико Вилланова тенор) 1940: Die lustigen Vagabunden/Весёлый бродяга (с Руди Годден Рудольфом Карл Рудольфом Платте Карлоттой Хён Мади Рал D (Вернер Шратт) 1940: Rosen in Tirol/Тирольские розы (с Эльфридой Датциг Хансом Хольт Хансом Мозер и Тео Линген) D (Граф Герберт фон Вальдендорф) 1941: Immer nur… Du!/Преданный... вам! D (Вилл Ноллерс) 1941: Jenny und der Herr im Frack/Дженни и господин во фраке D (Петер Хольм) 1941: Illusion/Иллюзия D (Штефан фон Хольтенау) 1942: Karneval der Liebe/Карнавал любви D (Петер Хансен тенор) 1943: Großstadtmelodie/Мелодия большого города D (сам-себя) 1943: Es lebe die Liebe/Это предполагает любовь D (Манфред) 1944: Axel an der Himmelstür/Алекс на грани безумия D (Алекс) 1944: Glück bei Frauen/Счастье женщины D 1944: Es fing so harmlos an/Это не составило труда D (Клеман Верне) 1944: Frech und verliebt/Наглец и Любовь (вышел в 1948 году) D (Доктор Петер Шильд инженер) 1946: Die Fledermaus/Летучая мышь D (Герберт Айзенштайн) 1946: XIV. Renée/Renée XIV. Der König streikt/Ренэ XIV. Бездумный король. H 1947: Wiener Melodien/Венские мотивы A (Ферри ван дер Хойвельс) 1950: Hochzeitsnacht im Paradies/Свадебная ночь в раю D (Питер Гус) 1950: Wenn eine Frau liebt/Влюблённая женщина BRD 1950—1951: Professor Nachtfalter/Профессор Нахтфальтер BRD (Мартин Платт) 1951: Tanz ins Glück/Танец счастья A 1951: Die Czardasfürstin/Королева чардаша BRD 1952: Im weißen Rößl/В «Белом коне» (с Марикой Рёкк) BRD (Леопольд) 1953: Liebeskrieg nach Noten BRD 1953: Die geschiedene Frau/Разведённая женщина BRD 1953: Die Jungfrau auf dem Dach/Девушка на крыше (с Харди Крюгер и Йоханной Марц) USA 1953: Schlagerparade/Хит-парад BRD 1953: Hab’ich nur deine Liebe/У меня нет ничего кроме твоей любви A 1954: Stern von Rio/Stella di Rio/Звезда Рима BRD/I 1954: Gestatten mein Name ist Cox/Позвольте представиться Кокс BRD 1956: Ein Herz und eine Seele/…und wer küßt mich/Сердце и душа A (сам-себя) 1956: Heute heiratet mein Mann/Сегодня мой любимый женится (с Лизелоттой Пулвер и Паулем Хубшмид BRD (Роберт Петерсон) 1956: Opernball/Бал в опере (с Гертой Файлер Йозефом Майнрадом) A (Георг Даннхаузер) 1956: Bel ami. Der Frauenheld von Paris/Милый друг. Любимец женщин из Парижа A 1957: Victor und Viktoria/Виктор и Виктория BRD (Жан Перро) 1957: Von allen geliebt/Всеобщий любимец BRD (Рудольф Авенариус) 1958: Bühne frei für Marika!/Сцена свободна для Марики! BRD (Михаель Норман) 1958: Besuch aus heiterem Himmel/ Jetzt ist er da aus USA/В гостях у ясного неба BRD (Джон Ундерховер) 1959: Frau im bestem Mannesalter/Прекрасная дама BRD 1959: Die unvollkommene Ehe/Неполноценный брак A 1960: Am grünen Strand der Spree/На зелёном берегу Шпре (пятая часть с Хеленой Вита и Гюнтером Пфитцманном). 1961: Junge Leute brauchen Liebe/Юность- пора любви (с Корнелией Фробе Вальтрау Хаас Петером Век Биллом Рамзей Сентой Бергер и Боем Гобертом) A (Князь Шарль) 1961: Deutsche Schlagerfestspiele/Немецкий фестиваль эстрадной песни D (певец) 1971: Gastspiel/Гастроли D (Стивен Гилфорд) 1973: Paganini/Паганини D (Князь Фелис) 1973: Hallo Hotel Sacher…Portier!/Алло отель Захер… Портье! (вторая серия) 1974: Treffpunkt Herz/Прямо в сердце D (гость) 1980: Die Alter kommen/Уходят годы D A Швейцария 1980: Liebe bleibt nicht ohne Schmerzen/Нет любви без страданий A (рассказчик) 1982: Sonny Boy/Паренёк Сонни D (Ал Левис) 1984: Die schöne Wilhelmine/Прекрасная Вильгельмина 1985: Otto- der Film/Отто-фильм BRD (Клошар) 1985: Wenn die kleinen Veilchen blühen/Когда цветут маленькие фиалки A (Доктор Томас) 1991: Altes Herz wird normal jung/В старом сердце всё-ещё горит огонь 1993: Zwei Münchner in Hamburg/Два мюнхенца в Гамбурге D (телесериал) (Таддеус ван Даален) 1993: Geschichten aus der Heimat- Blattschuß D 1994: Silent Love/Любовь без слов D- Kurzfilm (Скрипач) 1995: Grandhotel/Грандотель (телесериал Zwei alte Hasen) 1996: Zurück ins Leben/Назад из жизни (телесериал In aller Freundschaft) 1999: Theater: Momo/Театр: Момо (Мастер Хора) 2008: 1 1/2 Ritter- Auf der Suche nach der reizenden Herzelinde/Полтора рыцаря: В поисках похищенной принцессы… Херцелинды D 2008: Wege zum Glück/Дорога к счастью D Хроники Дискография Альбомы Песни Признание Награды и премии Звания Примечания Литература Симона Ретель текст Беатрис Росс: «Йоханнес Хестерс очарование возраста». Нюрнберг 1998. Юрген Тримборн: «Йоханнес Хестерс господин во фраке». Aufbau-Taschenbuchverlag Берлин 2003 ISBN 3-7466-2153-4 Йоханнес Хестерс (с Виллибардом Эзером): «Es kommt auf die Sekunde an». Blanvalet-Verlag Мюнхен 1978 ISBN 3-442-03879-0 Йоханнес Хестерс (с Виллибардом Эзером): «К счастью я уже не молод». Edition Ferency bei Bruckmann Мюнхен 1993 ISBN 3-7654-2705-5 Йоханнес Хестерс Беатрис Росс: «Йоханнес Хестерс. Кратко о том как дожить до ста лет». Langen/Müller-Verlag 2003 ISBN 3-7844-2934-3 Урсула Меер: «Йоханнес Хестерс». Verlag Ursula Meyer 2003 ISBN 3-00-010684-7 Инго Шивек: Йоханнес Хестерс: «Я — голландец!»; из: Инго Шивек: «Ты удивишься… Голландский артист в Германии». Agenda-Verlag 2005 S. 15-49 ISBN 3-89688-255-4 1994 Берлин: «Любимое кино все немецкие фильмы с 1929 по 1945 год» Хельга и Карлхайнц Вендтланд 2000 Берлин: «Речь звёзд немецкого кино» (Адольф Хайнцмайер и Берндт Шульц) 19 августа 1942 года: «Мир кино» № 31/32 Ссылки Официальный сайт Йоханнес Хестерс (англ.) на сайте Internet Movie Database Хестерс Йоханнес в Немецкой национальной библиотеке Софья Корниенко интервью Йоханнеса ХестерсаНеврастени́я астено-невротический синдром — психическое расстройство из группы неврозов проявляющееся в повышенной раздражительности утомляемости утрате способности к длительному умственному и физическому напряжению. Впервые описана американским врачом Георгом Бирдом в 1869 году. Неврастения возникает обычно при сочетании психической травмы с чрезмерно напряжённой работой и физиологическими лишениями (хроническое недосыпание отсутствие отдыха и т. п.). Возникновению неврастении способствуют ослабляющие организм инфекции и интоксикации (алкоголь курение) эндокринные расстройства недостаточное питание и др. Симптомы и лечение Выделяются 3 стадии (формы) неврастении: Гиперстеническая неврастения Начальная стадия наиболее частая форма проявляется преимущественно в раздражительности и возбудимости с которой начинается заболевание проявляется повышенной психической возбудимостью выраженной раздражительностью. Больных раздражает малейший шум разговоры окружающих любые звуки быстрое передвижение людей просто толпа окружающих многолюдные сборища. Они легко раздражаются кричат на близких сотрудников собеседников способны оскорбить то есть легко теряют самообладание отличаются большой нетерпеливостью. Наряду с этим работоспособность больных снижена но не только за счёт утомления а на этом этапе болезни главным образом за счёт их психической несобранности рассеянности неспособности сосредоточиться на нужном круге представлений и начать необходимое дело то есть в связи с первичной слабостью активного внимания. Начав же занятие больной долго не выдерживает необходимого здесь психического напряжения опять же — напряжения активного внимания. Встаёт из-за стола уходит с рабочего места отвлекается на посторонние раздражители затем опять «трудное начало» занятия и так многократно вследствие больших потерь времени производительность труда ничтожна. Всегда выражены нарушения сна: засыпает больной с трудом часто просыпается снова засыпает переживая обильные сновидения навеянные дневными заботами. В результате утром поднимается с запозданием и с трудом не отдохнувшим с тяжёлой «неясной» головой дурным настроением с чувством усталости и разбитости которое несколько отступает лишь к вечеру. Часты жалобы на головную боль общую слабость плохую память неприятные ощущения в различных частях тела. Больные испытывают тяжесть в голове чувство давления в висках опоясывающие головные боли («неврастеническая каска»). Раздражительная слабость Вторая промежуточная стадия (фаза болезни). Характеризуется так называемой раздражительной слабостью (главное клиническое содержание второй формы неврастении) — сочетанием повышенной возбудимости и раздражительности с утомляемостью и быстрым истощением. По случайным и незначительным поводам у больного возникают бурные реакции раздражения или вспышки возбуждения которые обычно непродолжительны но часты. Повышенная возбудимость нередко выражается в слезливости ранее не свойственной больному или же в нетерпеливости суетливости. Характерна болезненная непереносимость громких звуков шума яркого света резких запахов. Утрачивается способность контролировать внешние проявления своих эмоций. Расстраивается активное внимание. Появляются жалобы на рассеянность плохое запоминание. Настроение неустойчивое со склонностью к подавленности. При тяжёлых формах неврастении может развиться картина так называемой депрессии истощения: больные мрачны вялы ко всему безразличны. Постоянный признак неврастении — нарушение сна: затруднение засыпания поверхностный или неосвежающий сон тревожные сновидения сонливость днём и бессонница ночью. Снижается или полностью пропадает аппетит появляются отрыжка изжога запоры чувство тяжести в желудке. Часты жалобы на головные боли сердцебиение чувство замирания сердца возможны расстройства половой функции и так далее. Раздражительная слабость — главное клиническое содержание второй формы неврастении (или же второй фазы болезни) которая может проявиться у субъектов безудержного холерического темперамента или же у лиц с сильным и уравновешенным типом нервной системы в случаях когда выздоровления на гиперстенической стадии не последовало а болезнетворная обстановка сохраняется. Гипостеническая неврастения Третья стадия. Преобладают слабость и истощаемость. Основные симптомы — вялость апатия повышенная сонливость подавленность. Больные не способны мобилизовать себя на рабочее усилие они постоянно испытывают чувство большой усталости подавлены мыслями о своих соматических ощущениях. На этом этапе болезни налицо постоянная массивная астения на фоне сниженного настроения. Фон настроения несколько тревожный с оттенком грусти и ослаблением интересов. Здесь нет аффектов тоски или тревоги сниженное настроение имеет невротический характер пронизано астенией и отличается слезливостью и эмоциональной лабильностью. Часты ипохондрические жалобы и фиксация больных на своих внутренних ощущениях. С течением времени (особенно под влиянием лечения) у больных улучшается сон с чего в сущности и начинается процесс выздоровления. Следует отметить что при повторных приступах неврастении (при любой её форме в особенности — последней) продолжительность приступов возрастает а депрессивные явления углубляясь всё более приближаются к циклотимному уровню. В связи с этим ещё старые авторы (Н. Schule R. Kraft-Ebing С. С. Корсаков А. В. Каннабих) указывали на возможность возникновения периодической неврастении. С этим согласуются и последние данные клинического опыта о возможности перерастания такого рода периодических проявлений неврастенической депрессии в циклотимию. Лечение Лечение неврастении в начальной стадии направлено на упорядочение режима труда и отдыха устранение причины эмоционального перенапряжения общее укрепление организма (регулярное питание витаминотерапия общеукрепляющее лечение психотерапия). При необходимости — перемена работы. В тяжёлых случаях (гипостенической неврастении) показано лечение в стационаре применение наряду с общеукрепляющими средствами антидепрессантов и транквилизаторов. Прогноз благоприятен. См. также Неврастеник (амплуа) Астенический синдром Примечания Литература Бамдас Б. С. Астенические состояния. — М. 1961. Свядощ А. М. Неврозы и их лечение. — 2-е изд. — М. 1971.Ио́сиф Григо́рьевич Аллилу́ев (22 мая 1945 Москва — 2 ноября 2008 там же) — советский и российский кардиолог доктор медицинских наук. Заслуженный деятель науки РСФСР. Работал в Клиническом центре Московской медицинской академии имени И. М. Сеченова. Внук Иосифа Сталина. Биография Иосиф Аллилуев родился в семье дочери Иосифа Сталина Светланы Аллилуевой и одноклассника её брата Григория Морозова. Брак Светланы и Григория был расторгнут через 3 года после рождения Иосифа. После того как в 1949 году Светлана вышла замуж за Юрия Жданова усыновившего её ребёнка от первого брака — он стал Иосифом Юрьевичем Ждановым; фамилия и отчество были восстановлены в середине 1950-х годов. Иосиф не оставил мемуаров и почти не давал интервью. Его последнее интервью данное Первому каналу вошло в документальный фильм «Светлана». Иосиф был дважды женат; от первого брака — сын Илья Вознесенский архитектор (р. 1970). Иосиф Григорьевич скончался 2 ноября 2008 года в Москве от инсульта на 64-м году жизни. Его внезапная смерть стала большой потерей для медицины. Соболезнования семье покойного выразил Президент РФ Дмитрий Медведев. Похоронен на Новодевичьем кладбище неподалеку от могилы Надежды Аллилуевой рядом с могилой Павла Аллилуева. Труды Автор более 150 научных трудов по болезням сердца. Учебные пособия Аллилуев И. Г. Маколкин В. И. Аббакумов С. А. Боли в области сердца: Дифференц. диагноз. — М.: «Медицина» 1985. — 192 с. Аллилуев И. Г. Боль в грудной клетке: диагностика и лечение: Руководство для врачей и студентов. — М.: «Эко-Трендз» 2000. — 144 с. — ISBN 5-88405-034-8. Неотложная кардиология / Аллилуев И. Г. и др.; под общ. ред. А. Л. Сыркина. — М.: Мед. информ. агентство (МИА) 2004. — 518 с. — ISBN 5-89481-265-8 (в переводе). Научно-популярные издания Аллилуев И. Г. Аббакумов С. А. Когда болит сердце. — М.: «КРОН-пресс» 1996. — 160 с. — (Будьте здоровы). — 25 000 экз. — ISBN 5-232-00407-7. Примечания Ссылки Биографическая справка на сайте «Хронос» // «Час пик» 6 марта 1996. В Москве скончался внук Сталина Иосиф Аллилуев // NEWSru 2 ноября 2008Ихтиозы — это группа наследственных заболеваний кожи которая характеризуется нарушениями ороговения. Этиология неизвестна. Различают несколько клинических форм обусловленных различными группами мутантных генов биохимический дефект которых окончательно не расшифрован. Придают большое значение недостаточности витамина А эндокринопатиям (гипофункции щитовидной железы половых желез). Синонимы: кератома диффузная. Патологический процесс — гиперкератоз — приводит к появлению на коже чешуек напоминающих рыбью чешую. Ороговение выражено в различной степени — от едва заметной шероховатости кожи до тяжелейших изменений эпидермиса порой несовместимых с жизнью. Существует много форм ихтиоза и целый ряд редких синдромов включающих ихтиоз как один из симптомов. Дерматологи различают по крайней мере двадцать восемь различных форм заболевания. Некоторые разновидности Обыкновенный ихтиоз Х-сцепленный ихтиоз Ламеллярный ихтиоз Ихтиозиформная эритродермия буллезная (Брока) Болезнь Дарье Этиопатогенез Все формы ихтиоза обостряются зимой под влиянием холодного сухого воздуха. Летом в теплую влажную погоду отмечается улучшение. В тропическом климате заболевание может протекать бессимптомно но при переезде на север оно обязательно проявится или обострится. Для постановки диагноза достаточно клинической картины. Возникновение и развитие болезни В основе многих форм ихтиоза лежат мутации либо нарушения экспрессии генов кодирующих различные формы кератина. При ламеллярном ихтиозе наблюдается недостаточность трансглутаминазы кератиноцитов и пролиферативный гиперкератоз (гиперплазия базального слоя эпидермиса ускоренное продвижение кератиноцитов от базального слоя к поверхности кожи). Для Х-сцепленного и обыкновенного ихтиоза характерен ретенционный гиперкератоз (упрочение связей между клетками и задержка отторжения роговых чешуек) и увеличение потерь воды через кожу. При Х-сцепленном ихтиозе наблюдается недостаточность стеролсульфатазы. При эпидермолитическом ихтиозе нарушение дифференцировки кератиноцитов и продукция дефектного кератина приводят к вакуолизации верхних слоев эпидермиса образованию пузырей и утолщению рогового слоя (это — акантокератолитический гиперкератоз). Лечение Увлажнение рогового слоя эпидермиса. Мягкость рогового слоя эпидермиса зависит от содержания в нём воды. Для увлажнения кожи принимают ванны после чего смазывают кожу вазелином. Задержанию воды в роговом слое способствуют также кремы с мочевиной. Применением кератолитических средств. Эффективны препараты содержащие пропиленгликоль борный вазелин и молочную кислоту; их применяют без окклюзионных повязок. Хорошо помогает препарат содержащий салициловую кислоту (6 %) пропиленгликоль (60 %) и этанол (20 %) который используют с окклюзионной повязкой. Молочная и гликолевая кислоты уменьшают шелушение. Эффективны препараты содержащие мочевину (2—20 %) некоторые из них содержат и молочную кислоту. Ретиноиды: изотретиноин ацитретин иэт-ретинат принимают внутрь; они эффективны при всех формах ихтиоза. Ретиноиды — это витамин А и его аналоги которые широко применяются для лечения большой группы кожных заболеваний. В тяжелых случаях ретиноиды принимают длительно время от времени делая перерывы. За больным постоянно наблюдают чтобы вовремя выявить токсическое действие препарата. В художественной литературе Артур Конан Дойль. «Человек с белым лицом»; Мишель Фейбер. «Багровый лепесток и белый». Дж. Р. Р. Мартин. «Песнь льда и пламени». Ссылки Статья «Ихтиоз» в Малой медицинской энциклопедии (рус.) Российский форум посвященный ихтиозу (рус.) Ихтиоз — часто задаваемые вопросы (рус.) Выявлен виновник ихтиоза арлекина — Популярная Механика (рус.)Рефлекторная дуга (нервная дуга) — путь проходимый нервными импульсами при осуществлении рефлекса. Рефлекторная дуга состоит из: рецептора — нервное звено воспринимающее раздражение; афферентного звена — центростремительное нервное волокно — отростки рецепторных нейронов осуществляющие передачу импульсов от чувствительных нервных окончаний в центральную нервную систему; центрального звена — нервный центр (необязательный элемент например для аксон-рефлекса); эфферентного звена — осуществляют передачу от нервного центра к эффектору; эффектора — исполнительный орган деятельность которого изменяется в результате рефлекса. Различают: моносинаптические двухнейронные рефлекторные дуги; полисинаптические рефлекторные дуги (включают три и более нейронов). Полисинаптическая рефлекторная дуга: нервный импульс от рецептора передаётся по чувствительному (афферентному) нейрону в спинной мозг. Клеточное тело чувствительного нейрона расположено в спинальном ганглии вне спинного мозга. Аксон чувствительного нейрона в сером веществе мозга связан посредством синапсов с одним или несколькими вставочными нейронами которые в свою очередь связаны с дендритами моторного (эфферентного) нейрона. Аксон последнего передаёт сигнал от вентрального корешка на эффектор (мышцу или железу). Понятие введено М. Холлом в 1850 г. В настоящее время понятие рефлекторной дуги не полностью отражает механизм осуществления рефлекса был предложен новый термин — «рефлекторное кольцо». Простейшая рефлекторная дуга у человека образована двумя нейронами — сенсорным и двигательным (мотонейрон). Примером простейшего рефлекса может служить коленный рефлекс. В других случаях в рефлекторную дугу включены три (и более) нейрона — сенсорный вставочный и двигательный. В упрощенном виде таков рефлекс возникающий при уколе пальца булавкой. Это спинальный рефлекс его дуга проходит не через головной а через спинной мозг. Отростки сенсорных нейронов входят в спинной мозг в составе заднего корешка а отростки двигательных нейронов выходят из спинного мозга в составе переднего. Тела сенсорных нейронов находятся в спинномозговом узле заднего корешка (в дорсальном ганглии) а вставочных и двигательных — в сером веществе спинного мозга. Простая рефлекторная дуга описанная выше позволяет человеку автоматически (непроизвольно) адаптироваться к изменениям окружающей среды например отдергивать руку от болевого раздражителя изменять размеры зрачка в зависимости от условий освещенности. Также она помогает регулировать процессы протекающие внутри организма. Все это способствует сохранению постоянства внутренней среды то есть поддержанию гомеостаза. Во многих случаях сенсорный нейрон передает информацию (обычно через несколько вставочных нейронов) в головной мозг. Головной мозг обрабатывает поступающую сенсорную информацию и накапливает её для последующего использования. Наряду с этим головной мозг может посылать моторные нервные импульсы по нисходящему пути непосредственно к спинальным мотонейронам; спинальные мотонейроны инициируют ответ эффектора. Примечания См. также Рефлекс Коленный рефлекс Рефлекторное кольцо Афферентация Обратная афферентация Аксон-рефлексРефлекторное кольцо — совокупность структур нервной системы участвующих в осуществлении рефлекса и обратной передаче информации о характере и силе рефлекторного действия в центральную нервную систему. История Рефлекторная дуга описанная Рене Декартом — жесткое постоянное взаимодействие её элементов. В 1860-х И. М. Сеченов и И. Ф. Цион открыли понятие обратной связи (обратной афферентации). Как впоследствии было установлено И. П. Павловым связь в рефлекторной дуге временная (условная) что сыграло большую роль в её дальнейшем изучении. Его ученик А. Ф. Самойлов исследуя круговые процессы возбуждения в статье «Кольцевой ритм возбуждения» в 1930 впервые применил термин «рефлекторное кольцо». Более подробно рефлекторное кольцо изучил Н. А. Бернштейн построивший его схему. Другим аспектом истории развития концепции рефлекторного кольца можно назвать исследования К. Бернара который предполагал что организм является саморегулируемой системой и изучал механизмы его управления при взаимодействии со средой. Одним из первых основой такой регуляции считал рефлекторную деятельность ЦНС а именно — спинного мозга Э. Ф. В. Пфлюгер а головного мозга — К. Бернар И. М. Сеченов и Э. Г. Вебер. Схема строения Рефлекторное кольцо включает в себя: Рефлекторная дуга обратную афферентацию от эффекторного органа в центральную нервную систему. Принципиальным отличием рефлекторного кольца от дуги является как раз наличие обратной афферентации то есть обратной связи между эффектором и нервным центром. Информация об исполненном эффектором действии сравнивается с запрограммированной в акцепторе результата действия — нервном центре. Если рефлекторное кольцо достигает цели и исполненное действие совпадает с закодированной моделью эта временная функциональная система распадается. Это совпадает с учением А. А. Ухтомского о доминанте как временном соединении нервных центров для определённого достижения. Поэтому рефлекторное кольцо действует не по принципу стимул—реакция как рефлекторная дуга а по принципу кольцевого взаимодействия среды и организма. Стоит отметить что при исполнении некоторых простейших рефлексов кольцо не нужно и они происходят на уровне дуги (болевые и оборонительные). Кибернетика Принцип рефлекторного кольца применим в кибернетике. Если И. П. Павлов сравнивал рефлекторную дугу с телефонной станцией рефлекторное кольцо можно сравнить с ЭВМ. Впервые исследовать рефлекторное кольцо с этой точки зрения начал Н. Винер. В СССР в этой области работал Л. М. Веккер. См. также Афферентация Эфферентация Рефлекс (биология) Рефлекторная дуга Обратная афферентация Психологическая кибернетика Теория функциональных систем Теория функционального круга немецкого биолога Я. фон Икскюля Примечания Литература Е. Б. Бабский В. Д. Глебовский А. Б. Коган Г. Ф. Коротько Г. И. Косицкий В. М. Покровский Ю. В. Наточин В. П. Скипетров Б. И. Ходоров А. И. Шаповалов И. А. Шевелев. Механизмы целенаправленной деятельности человека // Физиология человека / Г. И. Косицкий.. — 3-е переработанное и дополненное. — Москва: "Медицина" 1985. — С. 508—511. — 559 с. — 150 000 экз.; Маклаков А. Г.. Психические процессы // Общая психология. — Санкт-Петербург: Питер 2001. — С. 417—435. — 592 с. — (Учебник нового века). — 7000 экз. — ISBN 5-272-00062-5.;Рэйчел Кемпсон (англ. Rachel Kempson 28 мая 1910 — 24 мая 2003) — британская актриса. Биография Рэйчел Кемпсон родилась 28 мая 1910 в английском городе Дартмуте графство Девон в семье Беатрис Хамильтон и Эрика Уильяма Эдварда Кемпсона. В 1935 году она вышла замуж за английского актёра Майкла Редгрейва от которого родила дочерей Ванессу и Линн а также сына Корина Редгрейва все трое которых стали актёрами. Её двое внучек от дочери Ванессы Наташа Ричардсон и Джоэли Ричардсон также впоследствии стали актрисами. Перед тем как вступить в Королевскую театральную шекспировскую компанию она обучалась в Академии драматического искусства в Лондоне. После этого началась её долгая театральная карьера на английских сценах. Рэйчел Кемпсон также снималась в кино и на телевидении. Наиболее известными фильмами с её участием стали «Том Джонс» (1963) «Из Африки» (1985) и «Лорна Дун» (1990). В 1959 году её мужу был присвоен титул рыцаря и актриса формально стала леди Редгрейв. Она умерла 24 мая 2003 года от инсульта в доме своей внучки Наташи Ричардсон в деревне Миллбрук штат Нью-Йорк не дожив четыре дня до своего 93-го дня рождения. Избранная фильмография 1948 — Женская месть — Эмили Маурьер 1963 — Том Джонс — Бриджит Олворти 1964 — Третий секрет — Милдред Ховинг 1965 — Проклятие мухи — Мадам Форньер 1966 — Девушка Джорджи — Эллен Лимингтон 1966 — Гран при — Миссис Стоддард 1968 — Атака легкой кавалерии — Миссис Кодрингтон 1969 — Прикосновение любви — Сестра Генри 1970 — Джейн Эйр — Миссис Фэйрфакс 1980 — Маленький лорд Фаунтлерой — Леди Лоррадейл 1985 — Из Африки — Леди Белфилд 1988 — Похищенный рай — Настоятельница 1990 — Лорна Дун — Леди Дугал 1997 — Дежа вю — Мать Скелли Ссылки Рэйчел Кемпсон (англ.) на сайте Internet Movie Database Рэйчел Кемпсон (англ.) на сайте Find a GraveАнатомия животных — как наука занимается изучением внутреннего строения живых организмов строением представителей царства Животные структурным расположением систем органов отдельных органов и тканей организма. Представители животного царства отличаются друг от друга по анатомическим особенностям однако видам принадлежащим к одному таксону (классу например) присуще сходное анатомическое строение. Первый на русском языке учебник по анатомии животных был издан в Москве в 1837 году (в двух частях) А. И. Кикиным. См. также Анатомия Анатомия и физиология млекопитающих Анатомическая терминология Сравнительная анатомия Ссылки Анатомия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Урохро́м — производное желчных пигментов образуется при деградации гемоглобина. Урохромы содержатся в моче (70-75 мг в суточном объёме). Другие пигменты находятся в моче обычно в значительно меньших концентрациях и поэтому жёлтый цвет урохрома в моче преобладает. При длительном хранении мочи содержащиеся в ней урохромы окисляются вследствие чего моча темнеет.Бинауральная запись (лат. bi — два + auris — ухо) — метод звуковой записи при котором используется специальное расположение микрофонов предназначенное для последующего прослушивания через наушники. Обычно при этом методе записи используется специальный манекен повторяющий анатомическое строение человеческой головы (иногда вплоть до ушей). Учитывая то что строение внешнего уха у каждого человека индивидуально и он привыкает слышать окружающий мир с таким строением с раннего детства использование отличающихся по строению ушей при записи может привести к неправильному восприятию записи слушателем. Термин «бинауральный» не стоит путать со словом «стерео». Обычная стереозапись не учитывает натуральное расстояние между ушами «звуковую тень» и отражения звука от головы и ушных раковин хотя они вносят свои изменения в распространение звука (акустическую временную разницу и акустическую уровневую разницу). Из-за того что обычные звуковые колонки при воспроизведении вносят свои изменения в звучание бинауральной записи нужно использовать наушники либо использовать подавление помех от звуковых колонок. Для прослушивания через обычные звуковые колонки или наушники используют манекен без ушных раковин (для прослушивания используют манекен). Основное правило для идеальной бинауральной записи — записывающая и воспроизводящая цепи от микрофона и до мозга слушателя должны использовать идентичные ушные раковины (точные копии ушных раковин слушающего) и одинаковую «тень от головы».Очень часто используется в АСМР Видео. Техника записи При самом простом методе записи два микрофона расположены примерно в 18 см друг от друга и направлены в разные стороны. Этот метод не даст настоящей бинауральной записи. Данное расстояние между микрофонами — это грубое значение для среднего расстояния между человеческими ушными каналами но этого недостаточно. Более точный метод записи требует специального оборудования. Типичное бинауральное устройство записи состоит из двух высокочувствительных микрофонов прикреплённых к макету головы и находящихся внутри форм имитирующих ушные раковины. Это позволяет полностью записать искажения звука происходящие когда звук огибает человеческую голову и отражается от внешнего и внутреннего уха. Бинауральные «внутриушные микрофоны» могут быть подключены к записывающему устройству что позволяет обойтись без манекена используя в его роли голову автора записи. Кроме того существует метод бинауральной записи звука с использованием Диска Джеклина. В этом случае расстояние между мембранами микрофонов составляет 35 см что даёт "широкую" базу. Угол отклонения осей микрофонов относительно плоскости Диска Джеклина составляет 30 градусов что в сумме равно 60 градусам. Опыты записи музыки в исполнении различных музыкальных составов показывают хорошую стерео базу хорошие планы и объективную локализацию источников звука (при прослушивании в наушниках). При этом для достижения хорошего результата записи необходим правильный акустический баланс внутри самого музыкального ансамбля и возможность выбора наиболее оптимальной точки в пространстве для местоположения самого Диска Джеклина. Примеры бинауральной записи Запись речи и шуршания бумаги: Бинауральная запись музыки: См. также Психоакустика Ссылки Бинауральные записи из России Binaural sound clips Frontend for Stereophonic-to-binaural DSP Binaural Airwaves«Же́нщина све́рху» (по́за нае́здницы поза амазонки англ. Cowgirl Position) — это собирательное название сексуальных позиций предполагающих расположение женщины «верхом» на мужчине. В такой позиции женщина выступает активным партнёром совершая большую часть движений. Мужчина в свою очередь поддерживает её помогает ей держать равновесие и т. д. История В Древней Руси где позиции строго регламентировались по нормам пенитенциалиев позиция «женщина сверху» считалась так же как и на Западе «великим грехом» вызовом «образу Божию». Наказывалась длительным (от трех до десяти лет) покаянием при этом с многочисленными ежедневными земными поклонами. Преимущества позиции В такой позиции женщина может двигаться с любой скоростью и в любых направлениях — это могут быть поступательные вращательные или колебательные движения. Клитор и малые половые губы женщины получают дополнительную стимуляцию за счёт трения о тело партнера. При таком положении руки у мужчины свободны и если женщина расположена к нему лицом он может ласкать её грудь и клитор. Варианты исполнения Классический Это самая известная и распространенная позиция из этой серии. Мужчина ложится на спину слегка согнув ноги в коленях. Женщина садится верхом на мужчину введя в себя член опирается на свои согнутые колени и начинает двигаться выпрямляя и сгибая их. Женщина может двигаться как вверх-вниз так взад и вперед (для этого мужчина должен выпрямить ноги). Она также может опираться о согнутые ноги мужчины слегка откинувшись назад (это даст возможность мужчине ласкать руками её клитор). Либо она может упереться руками в грудь мужчины параллельно лаская его соски мужчина в этот момент тоже может уделить внимание груди женщины. «Азиатская наездница» Мужчина ложится на спину женщина садится верхом на низ его живота введя в себя член. Ноги её согнуты в коленях она опирается на ступни и двигается приседая и поднимаясь над мужчиной. Её руки упираются в грудь мужчины. Поза отличается от предыдущей тем что женщина опирается не на колени а на ступни. При этом физически неподготовленной женщине может быть довольно сложно двигаться поэтому мужчина должен помочь ей в этом приподнимая её снизу за бедра. В этой позе активность мужчины и женщины примерно равна. Перевёрнутая миссионерская Эта поза напоминает всем известную миссионерскую позицию только сверху находится не мужчина а женщина. Мужчина лежит на спине сдвинув ноги. Женщина садится верхом на низ его живота вводит в себя член мужчины наклоняется довольно низко над мужчиной (животы партнеров должны соприкасаться). Руками и коленями она опирается на кровать по обеим сторонам партнёра и начинает двигаться взад-вперед. Мужчина может ласкать спину женщины и её бедра. Эта позиция оптимальна для того чтобы женщина получила клиторальный оргазм потому что при движении она довольно интенсивно трётся о живот мужчины. Перевёрнутая наездница Эта поза обратная позе «наездница». Мужчина лежит на спине выпрямив ноги. Женщина садится на колени верхом на низ живота мужчины повернувшись спиной к его лицу и вводит в себя пенис. Руками она опирается о ноги мужчины и начинает двигаться. Мужчина помогает женщине в движении положив руки ей на ягодицы. Перевёрнутая азиатская наездница Мужчина лежит на спине согнув ноги в коленях. Его партнерша опускается над ним на корточки вводит член в себя и садится верхом. Руками она опирается о колени мужчины и начинает двигаться — привставать и вновь садиться. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Женщина сверхуАнтони́на Алексе́евна Шо́рохова (Васи́льева) (25 января (7 февраля) 1881 Саратов — 6 февраля 1979 Ташкент) — российский и советский врач профессор заслуженный деятель науки Узбекской ССР. Первый врач акушер-гинеколог в Ташкенте. Биография Антонина Алексеевна Шорохова (Васильева) родилась в городе Саратове в 1881 году. А. А. Шорохова окончила в 1898 году женскую гимназию в Саратове. Затем училась в женском медицинском институте Санкт-Петербурга который окончила в 1909 году после окончания института училась там же в ординатуре с 1909 по 1912 год при акушерско-гинекологической клиники института. С 1912 года по 1916 год она работала в губернской земской больнице в Туле. С 1916 года она стала работать в Ташкенте где организовывала гинекологическое отделение при одной из больниц города. С 1917 по 1936 годы Шорохова работала в городской больнице Ташкента где под её руководством в отделении акушерства и гинекологии проходили специализацию стажеры и студенты-медики Среднеазиатского государственного университета. В 1925 году Антонина Алексеевна Шорохова находилась в зарубежной научной командировке в ряде западных стран: Англия Германия США. Антонина Алексеевна Шорохова была удостоена звания заслуженного деятеля науки Узбекской ССР. Была избрана в 1947 году депутатом Верховного Совета УзССР. Награждена орденом Ленина дважды орденом Трудового Красного Знамени. Умерла А. А. Шорохова в Ташкенте в 1979 году похоронена на Боткинском кладбище Ташкента. Ссылки Биография А. А. Шороховой на сайте «Здравоохранение Узбекистана» М. Ходжиметова // Антонина Алексеевна Шорохова. Всегда в нашей памяти. Мемориал памяти // Антонина Алексеевна Шорохова.Декстрокардия (от лат. dexter — правый и др.-греч. καρδία — сердце) — редкая врождённая аномалия при которой большая часть сердца расположена в грудной клетке с правой стороны симметрично нормальному положению. Этому сопутствует «обратное» положение всех сосудов исходящих и входящих в сердце. Обычно сочетается с зеркальным расположением всех непарных внутренних органов (научное название: Dextrocardia Situs Inversus Totalis). Впервые декстрокардию описал Марко Аурелио Северино в 1643. Декстрокардия не имеет отрицательных последствий для её обладателя. Обнаруживается чаще случайно при рентгенологическом или электрокардиографическом исследовании. В медицинской практике различают истинную декстролизацию и декстропозицию сердца где в первом случае характерная аномалия является однозначно врожденной а во втором – приобретена на фоне присутствующих патологических процессов в области грудины. Пытаться излечить первую форму бесполезно однако нормализовать состояние в случае второй – вполне реально. Патогенез данного заболевания наблюдается еще при внутриутробном развитии когда сердце плода развивается и располагается в правой области грудной клетке а не как у всех людей в левой. Это происходит ввиду аномального развития сердечной трубки на ранней стадии беременности когда она искривлена больше в правую сторону ; поэтому и сердце в дальнейшем смещается в правую часть грудной клетки. Не исключено что у таких пациентов и остальным органам присуще противоположное положение что уже является серьезной угрозой для здоровья. Однако врачи сообщают что рожденные дети также имеют аномальное строение и расположение и других внутренних органов а некоторые из них и вовсе отсутствуют. Такие пациенты в большинстве клинических картин выживают однако попадают в группу риска всех сердечных заболеваний и не только. Для них также опасны инфекционные заболевания протекающие в организме продолжительный период времени. Причин патологического процесса на самом деле несколько однако этиология так до конца и не изучена. И тем не менее есть обоснованное подозрение что декстрокардия имеет генетическую предрасположенность то есть болезнь передается по наследству. ```СИМПТОМЫ```В целом данное заболевание сердечно-сосудистой системы протекает бессимптомно а обострения сопровождаемые острой либо тупой болью в сердце появляются при рецидивировании других заболеваний характерной области.Как правило проблем с диагностикой данной сердечной патологии не возникает а дети появляются на свет уже с признаками желтухи то есть преобладает пожелтение кожи и глаз. Кроме того присутствует затрудненное дыхание очевидная бледность кожных покровов и пассивность. Все эти признаки не позволяют новорожденному получить высокий балл по шкале Апгара зато врачи его усиленно наблюдают избегая синдрома внезапной смерти младенцев. Среди располагающих факторов декстропозии сердца обязательно следует выделить нарушенную структуру и аномальное расположение органов в области брюшины аномалия в физиологии легких и грудной клетки а также учащенный дыхание и сбивчивый пульс. Так что при характерных симптомах важно в срочном порядке обратиться к кардиологу однако как показывает практика приобретенное заболевание диагностируется крайне редко. А вот больные малыши состоят на учете у специалиста с раннего детства придерживаясь выработанной годами схемы лечения. [[1]] ```ДИАГНОСТИКА:``` Диагностика проходит уже в первые дни жизни характерного пациента а ее основная цель – определить внутреннее размещение органов с учетом всех аномалий форму и особенности декстрокардии а также исключить другие поражения сердечно-сосудистой системы выявить потенциальную угрозу жизни и здоровью пациента. Именно поэтому так важно пройти полное обследование и выполнить ряд лабораторных исследований а после посетить узкого специалиста в данной области.сновным методом диагностики безусловно является рентген грудной клетки которая достоверно определяет преобладающий контур сердца а также все нарушения в его строении и расположении. ЭхоКГ – это ультразвуковое исследование сердечной мышцы которое позволяет визуализировать ее структурные составляющие а также определить степень поражения клапанов и нарушения общего кровотока. УЗИ органов брюшины требуется для своевременного обнаружения аномалий в локализации внутренних органов к тому же позволяет определить их работоспособность. А вот традиционная электрокардиография позволяет определить отдельные патологические изменения функций миокарда при наличии врожденных пороков развития. Данную процедуру целесообразно пройти в самую первую очередь. МРТ назначают для получения полной клинической картины поскольку данное высокотехнологичное исследование предоставляет максимально точную информацию об анатомическом строении и расположении отдельных внутренних органов характерного пациента. Получив результаты клинического обследования кардиолог ставит окончательный диагноз а также в индивидуальном порядке предписывает длительный курс лечения. Это скорее поддерживающая терапия которая позволяет сохранить патологический процесс на одном и том же уровне избегая обострений и усугубления присутствующей клинической картины. <<https://nebolet.com/medimg/content/dekstrokardiya-diagnostika.jpeg>> ```ПРОФИЛАКТИКА:``` Профилактические меры в данном случае бесполезны поскольку декстрокардия считается врожденной патологией. И тем не менее перед планированием беременности целесообразно выяснит какие в семье есть наследственные заболевания. Такое знание позволит будущей мамочке вместе с лечащим врачом достоверно выбрать схему лечения чтобы исключить заболевание плода. Профилактика больных детей заключается в систематической медикаментозной и поддерживающей терапии для предотвращения усугубления преобладающей клинической картины. Как правило таким пациентам приходится всю жизнь пить таблетки и испытывать существенные ограничения в плане активного образа жизни. ```ЛЕЧЕНИЕ:``` Как правило полная зеркальная декстрокардия миокарда не нуждается в дополнительном лечении. Если в существующей клинической картине преобладают пороки сердца целесообразно немедленное хирургическое вмешательство. <<https://nebolet.com/medimg/content/dekstrokardiya-lechenie.jpg>> В детском возрасте больше уместна медикаментозная терапия включающая систематический прием диуретиков инотропных агентов ингибиторов АПФ и конечно же иммуностимуляторов. Однако такое консервативное лечение вовсе не исключает необходимости в операции для своевременного устранения проблем в области брюшины. Отдельно стоит выделить и антибактериальную терапию которая уместна как до операции так и в послеоперационном периоде. Однако такое лечение должно быть непродолжительным ввиду негативного системного воздействия антибиотиков на жизненно важные органы и системы. В целом клинический исход весьма благоприятный в случае растущего организма однако отсутствие селезенки делает юного пациента подверженным различным болезнетворным инфекциям. Если своевременно не лечить декстрокардию сердца то среди возможных осложнений также стоит выделить инвалидность и летальный исход. Если же всю жизнь придерживаться щадящей медикаментозной терапии то без особых проблем со здоровьем можно прожить и до глубокой старости. Запускать данное заболевание уж точно не рекомендуется.Эндоскелет (от др.-греч. ἔνδον — «внутри» и σκελετός — «скелет») — механизм обеспечивающий опору движение форму тела за счёт внутреннего каркаса. Пример эндоскелета — костная система животных и человека. Описание Эндоскелет имеется у некоторых простейших (кремниевые структуры) головоногих моллюсков (внутренние раковины) позвоночных (костная и хрящевая ткани). Эндоскелет может непрерывно расти вместе с телом животного. Эндоскелет в фантастике Яркий пример эндоскелета — металлический каркас роботов Терминаторов серий Т-800 и T-850 из одноимённого фильма несущий на себе внешний живой органический покров робота. Также очень часто опорой движения для аниматроников составляет эндоскелет. См. также Экзоскелет Экзоскелет (биология) Литература Шимкевич В. М.. Эндоскелет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Эрасистрат (Ἐρασίστρατος 304 до н. э. Кея — 250 до н. э. Самос) — греческий врач. Был внуком Аристотеля учеником философа-стоика Хрисиппа. Некоторое время находился при дворе Селевка Никатора в Антиохии. Потом жил на острове Самосе. Эрасистрат считается основателем особой медицинской школы называвшейся по его имени. Из его сочинений сохранились лишь немногие отрывки преимущественно — у Галена. Эрасистрат занимался исследованием деятельности мозга и нервной системы. Он предполагал в теле два противоположных элемента: жизненный дух и кровь. Эрасистрат изучал функции органов пищеваре­ния на живых животных и наблюдал перистальтику желудка. Утверждал что пищеварение происхо­дит путём механического пере­тирания пищи желудком. Вскрывал чело­веческие трупы описал печень и желчные протоки. Главной причиной болезней Эрасистрат считал излишества в пище и несварения её которая засо­ряет сосуды вследствие этого возникают воспаления язвы и другие заболевания. Согласно легенде Эрасистрат увидев как царевич Антиох сын царя Селевка покраснел при появлении своей молодой мачехи Стратоники определил что причиной болезни Антиоха является его любовь к ней. Примечания Литература Гейберг И. Л. Естествознание и математика в классической древности. — Москва-Ленинград: ОНТИ 1936. Эрасистрат // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Russo L. The forgotten revolution: how science was born in 300 BC and why it had to be reborn. — Berlin.: Springer 2004. Heinz Schott (Hrsg.) Meilensteine der Medizin. Harenberg Dortmund 1996.Подмы́шка (подмышечная ямка) (лат. Axilla) — в анатомии место между плечевым суставом и грудной клеткой. Ограничена с передней стороны большой грудной мышцей (Musculus pectoralis major) с задней — широчайшей мышцей спины (Musculus latissimus dorsi). В подмышке находится множество потовых и сальных желёз нарушения нормального функционирования которых могут привести к болезням — таким как гипергидроз. Для устранения запаха от выделений в подмышках используются дезодоранты а для защиты одежды — подмышники. Места где обычно большую часть времени кожа касается кожи — подмышки и промежность — у обоих полов с юношеского возраста покрыты волосяным покровом для предотвращения опрелостей. Многие люди однако предпочитают удалять волосы в подмышках так как их наличие считается неэстетичным. В подмышке с помощью термометра часто измеряется температура тела.Корона — геральдический элемент располагающийся над гербовым щитом. Корона помещается на шлем (в дворянских) или прямо над щитом (в земельных гербах — например княжеская корона в гербе Лихтенштейна). Корона в гербе — наиболее распространённый класс геральдических знаков достоинства указывающий на феодальный статус обладателя герба. Существует множество разновидностей корон любая из них может встретиться в гербах помещённая на шлем над щитом внутри щита (например «старинная корона красного цвета» в дворянском гербе Г. Я. Травина) или над мантией. Обычай украшать шлем короной появился у рыцарей в XV веке. Шлемы с коронами носили во время турниров особенно в Германии где увенчанный короной шлем считался признаком дворянства. Часто корона не является знаком королевского или княжеского достоинства а выполняет чисто декоративную функцию. Эта геральдическая корона или диадема помещается на шлем в качестве нашлемника поддерживает сам нашлемник вместо бурелета или вместе с ним располагаясь сверху. В гербах графов и баронов короны помещаются не только на шлемах но и на самих щитах — между щитом и шлемом. Если шлемов несколько то короной венчается каждый из них. В российской геральдике XVIII — начала XX вв. гербы всех государей царствовавших после Екатерины II содержали изображение её Большой алмазной короны которой каждый из них венчался на царство. Княжескому титулу соответствовала т. н. княжеская шапка с выступающим над горностаевой опушкой красным или багряным (пурпурным) верхом. Графская корона достоинства с девятью жемчужинами ничем не отличалась от своего немецкого прототипа а баронская повторяла аналогичный знак достоинства принятый во французской геральдике — высокий расширяющийся кверху золотой обруч раз обвитый жемчужной нитью. Дворянская корона как и соответствующая ей по рангу вариация немецкой имела три листовидных зубца с двумя жемчужинами между ними. Изображения корон разных типов в соответствии с дворянскими титулами — см. Титул (звание) С целью упорядочения герботворчества в Российской империи в 1857 году бароном Кёне были составлены правила украшений гербов губерний областей градоначальств городов и посадов. Они были Высочайше утверждены 7 мая 4 и 16 июля того же года. В правила включены: классификация геральдических корон над щитами украшения (венки) вокруг щитов обвитые соответствующими лентами и способ указания губернской принадлежности — в вольной части щита. Императорская корона (образца 1857 года) установлена для столиц империи (Санкт-Петербурга и Москвы) и губерний. Древняя царская (образца 1857 года) — для городов имевших статус градоначальства областей и уездов. Древняя царская увенчанная двуглавым орлом — для городов имевших статус градоначальства и крепости. Шапка Мономаха — для древних русских городов бывших столицами великих князей (Киев Владимир Новгород Тверь Ярославль Рязань Смоленск и пр.); для Казани и Астрахани — соответствующие «именные» шапки (короны). Золотая башенная о пяти зубцах мурованная червленью с тремя зубчиками на каждом зубце — для городов бывших губернскими центрами с населением более 50 тысяч жителей. То же увенчанная двуглавым орлом — для городов бывших губернскими центрами и имевших статус крепости с населением более 50 тысяч. Золотая башенная о трёх зубцах мурованная червленью с тремя зубчиками на каждом зубце — для городов бывших губернскими центрами с населением не более 50 тысяч. То же увенчанная двуглавым орлом — для городов бывших губернскими центрами и имевших статус крепости с населением не более 50 тысяч. Серебряная башенная о трёх зубцах мурованная чёрным — для городов бывших уездными центрами. То же увенчанная двуглавым орлом — для городов бывших уездными центрами и имевших статус крепости. Червлёная башенная о трёх зубцах мурованная золотом — для городов состоявших за штатом. То же увенчанная двуглавым орлом — для населённых пунктов имевших статус крепости. Червлёная башенная о двух зубцах мурованная золотом — для населённых пунктов являвшихся наиболее значительными «знаменитыми» посадами. Польская корона (Императрицы Анны Иоанновны) — для губерний и столицы Царства Польского. Финляндская Велико-Княжеская корона — для губерний и для столицы Великого Княжества Финляндского. Типы геральдических корон по странам Австрия (Священная Римская империя) Бельгия Ватикан Великобритания Россия См. также Короны Российской империи Тока (шляпа) Источники Кёне Б.В. Инструкция Гербовому отделению Департамента Герольдии Правительтствующего Сената Российской Империи для составления родовых гербов. Проверено 31 января 2013. Архивировано из первоисточника 2 февраля 2013. Винклер П. П. «Гербы городов Российской империи» СПб 1900 г. Методические рекомендации по разработке и использованию официальных символов муниципальных образований (Раздел 2 главы VIII—XIII) Российская историческая городская коронаКале́я закате́чичи (лат. Calēa zacatēchichi исп. hoja de dios — «листья бога») — растение; вид рода Калея семейства Астровые растущее в диком виде на пространстве от южной Мексики до северной Коста-Рики. Хозяйственное значение и применение Используется шаманами местных племён для предсказания будущего посредством вызываемых растением ярких сновидений а также в лекарственных целях при желудочно-кишечных расстройствах и как жаропонижающее средство. Растение обладает успокаивающим и лёгким снотворным действием. Показано что вытяжка из данного растения обладает психоактивными свойствами. Её употребление способствует продуцированию ярких и осознанных сновидений и увеличению времени их вспоминаемости. Вопреки очень распространённому мнению калея закатечичи не является наркотиком и поэтому её выращивание хранение или использование не запрещено ни в одной стране мира. Биологическое описание Сильно разветвлённый кустарник высотой до 1—15 м с зазубренными по краям листьями треугольно-овальной формы 2—65 см длиной. Соцветие состоит из множества плотно прилегающих друг к другу маленьких белых или жёлтых цветков. Биохимия Растение содержит комплекс сесквитерпенов и флавоноидов. Фотографии Примечания Ссылки Calea Zacatechichi resources at Erowid (англ.) Calea Zacatechichi resources at Lycaeum (англ.) Images (англ.)Депрессанты (от лат. depressio подавление) — любые средства угнетающие активность центральной нервной системы даже если это не основной аспект их активности. Противоположным действием обладают не антидепрессанты как можно было бы предположить из названия а психостимуляторы. К депрессантам относят седативные снотворные алкоголь и некоторые нейролептические средства а также иногда опиоиды. Примерами депрессантов являются алкоголь анестетики барбитураты бензодиазепины. Иногда в эту же группу включают противосудорожные средства. Связанные с употреблением депрессантов психические расстройства классифицируются в МКБ-10 в рубриках F10. (алкоголь) F11. (опиоиды) F13. (седативные или снотворные средства) ПримечанияАтопический дерматит (АД) (устар. диффузный нейродермит) — хронический аллергический дерматит; заболевание которое развивается у лиц с генетической предрасположенностью к атопии имеет рецидивирующее течение возрастные особенности клинических проявлений. Характеризуется экссудативными и (или) лихеноидными высыпаниями повышением уровня сывороточного IgE и гиперчувствительностью к специфическим (аллергенным) и неспецифическим раздражителям. Имеет чёткую сезонную зависимость: зимой — обострения или рецидивы летом — частичные или полные ремиссии. Эпидемиология Распространенность АД среди развитых стран 10-20 %. Манифестация симптомов АД у детей отмечается в возрасте 6 месяцев в 60 % случаев до 1 года в 75 % до 7 лет в 80-90 %. В течение последних десятилетий наблюдается существенный рост заболеваемости АД усложняется его течение отягощается исход. АД часто сочетается с другими аллергическими заболеваниями — с бронхиальной астмой в 34 % аллергическим ринитом в 25 % поллинозом 8 %. Факторы риска развития атопического дерматита Ведущая роль в развитии АД принадлежит эндогенным факторам (наследственность атопия гиперреактивность кожи нарушение функциональных и биохимических процессов в коже) которые в сочетании с различными аллергенными и неалергенными экзогенными факторами (психоэмоциональные нагрузки табачный дым) приводят к развитию клинической картины АД. В основе развития АД лежит генетически определённая (мультифакториальный полигенный тип наследования) особенность иммунного ответа на поступление аллергенов. Характерные черты иммунного ответа атопиков: преобладание Т-хелперов II гиперпродукция общего IgE и специфических IgE-антител. Склонность к гиперреактивности кожи — основной фактор определяющий реализацию атопической болезни в виде АД. Риск развития АД у детей выше в семьях где родители имеют аллергические заболевания или реакции: если оба родителя здоровы риск развития у ребёнка АД составляет 10-20 % если болен один из родителей — 40-50 % если больны оба родителя — 60—80 %. Классификация Стадии развития периоды и фазы заболевания Начальная стадия Стадия выраженных изменений Острая фаза Хроническая фаза Стадия ремиссии Полная ремиссия Неполная ремиссия (подострый период) Клиническое выздоровление полное Клинические формы в зависимости от возраста Младенческая (от 2-х месяцев до 2-х лет) — экссудативная; Детская; Взрослая. По тяжести Среднетяжелое Тяжелое Клинико-этиологические варианты С преобладанием аллергии: Пищевой Клещевой Грибковый Пыльцевой и пр. Со вторичным инфицированием. Осложнения Пиодермия Вирусная инфекция Грибковое поражение Критерии применяемые для диагностики атопического дерматита (Hanifin Rajka. Acta Derm. 92^441980) Большие (обязательные) критерии диагностики Пруриго (зуд) при наличии даже минимальных проявлений на коже Типичная морфология и локализация (лицо шея подмышечные впадины локтевые и подколенные ямки паховая область волосистая часть головы под мочками ушей) Индивидуальная или семейная история атопического заболевания Хроническое рецидивирующее течение Малые (дополнительные) критерии диагностики Повышенный уровень общего и специфических IgE-антител Начало заболевания в раннем детском возрасте (до 2-х лет) Гиперлинеарность ладоней («складчатые») и подошв Pityriasis alba (белесоватые пятна на коже лица плечевого пояса) Фолликулярный гиперкератоз («роговые» папулы на боковых поверхностях плеч предплечий локтей) Шелушение ксероз ихтиоз Неспецифические дерматиты рук и ног Частые инфекционные поражения кожи (стафилококковой грибковой герпетической природы) Белый дермографизм Зуд при повышенном потоотделении Складки на передней поверхности шеи Темные круги вокруг глаз (аллергическое сияние) Шелушение покраснение зуд после принятия ванн (наблюдается у детей до 2х лет). Для постановки диагноза АД необходимо сочетание трех больших и не менее трех малых критериев. Механизмы развития атопического дерматита В основе АД лежит хроническое аллергическое воспаление. Патогенез АД является полифакторным при ведущей роли иммунных нарушений. Ведущим иммунопатологическим механизмом развития АД являются изменение соотношения Th1/Th2 — лимфоцитов в сторону Th2-хелперов что приводит к изменению цитокинового профиля и высокой продукции специфических IgE-антител. В качестве иммунного пускового механизма при АД выступает взаимодействие аллергенов со специфическими антителами (реагинами) на поверхности тучных клеток. Неиммунные триггерные факторы усиливают аллергическое воспаление путём неспецифического инициирования высвобождения медиаторов аллергического воспаления (гистамин нейропептиды цитокины) которые имеют провоспалительные характеристики. Важную роль в поддержании хронического воспаления кожи при АД играет как собственно грибковая и кокковая инфекция кожи так и аллергические реакции на компоненты бактериальных и грибковых клеток. Подходы к лечению Под воздействием аллергена в организме атопиков запускается целый каскад воспалительных реакций. В результате этого в очаге воспаления образуется клеточный инфильтрат основу которого составляют клетки аллергического воспаления. Эти клетки выделяют медиаторы цитокины IgE. Даже при устранении аллергена из окружения ребёнка воспалительный процесс продолжается. Воспаление является самоподдерживающимся. Данное положение диктует необходимость проведения активной противовоспалительной терапии всем пациентам с АД. Поскольку клеточный инфильтрат даже при активной противовоспалительной терапии не может исчезнуть в течение нескольких дней необходима длительная базисная противовоспалительная терапия — не менее 2-3 месяцев до достижения полной клинической ремиссии. Направления терапии АД Диетотерапия и меры по контролю внешней среды Системная фармакотерапия антигистаминные препараты мембраностабилизирующие препараты средства для лечения заболеваний желудочно-кишечного тракта витамины иммуномодулирующие препараты препараты регулирующие функцию нервной системы препараты содержащие ненасыщенные жирные кислоты антибиотики системные кортикостероиды (по специальным показаниям) Наружная терапия Реабилитация Основные цели терапии Устранение или уменьшение воспалительных изменений и кожного зуда Восстановление структуры и функции кожи (улучшение микроциркуляции и метаболизма в очагах поражения нормализация влажности кожи) Предотвращение развития тяжелых форм заболевания которые приводят к снижению качества жизни больных и инвалидизации Лечение сопутствующих заболеваний которые утяжеляют течение АД. В основе АД лежит аллергическое воспаление поэтому основу лечения составляют противоаллергические и противовоспалительные препараты. Полиорганность поражений при АД требует проведения системной базисной терапии противоаллергическими препаратами. Заболевание имеет хроническое течение — лечение должно быть этапным и продолжительным. Противовоспалительная терапия при АД ==== Острая фаза ==== Антигистаминные препараты 2-го поколения (с дополнительными противоаллергическими свойствами — антимедиаторными и мембраностабилизирующими (лоратадин)) — 4-6 недель. (Бывает обострение на такого рода препараты и различные добавки в этих препаратах). Антигистаминные препараты 1-го поколения на ночь (если необходим седативный эффект) — 4-6 недель. (Бывает обострение на такого рода препараты и различные добавки в этих препаратах). Примочки (настойки коры дуба 1 % р-р танина р-р риванола 1:1000 и др.) красители (фукорцин жидкость Кастелани 1-2 % р-р метиленового синего и др.) — при наличии экссудации. Наружные глюкокортикостероиды (Мометазон (Mometasone) крем лосьон) — 3-7 дней. Системные глюкокортикостероиды (при отсутствии эффекта от проводимой терапии). ==== Хроническая фаза ==== Антигистаминные препараты 2-го поколения — 3-4 месяца (Бывает обострение на такого рода препараты и различные добавки в этих препаратах) Наружные глюкокортикостероиды (Мометазон (Mometasone) мазь) Комбинированные топические глюкокортикостероиды на основе Бетаметазона(Betamethasone) содержащие антибактеиральные и противогрибковые компоненты например: тридерм(Gentamycin+Betamethasone+Clotrimazole) дипрогент(Gentamycin+Betamethasone) дипросалик(Betamethasone+Salicylic acid) и т. п. Иммуносупрессивные препараты (Такролимус) например: протопик — без побочных эффектов гормональных препаратов) Препараты содержащие полиненасыщенные жирные кислоты ==== Профилактика обострений ==== Антигистаминные препараты 3-го поколения — 6 месяцев и более. (Бывает обострение на такого рода препараты и различные добавки в этих препаратах). Иммуномодуляторы (индивидуально). Препараты содержащие полиненасыщенные жирные кислоты. Специфическая иммунотерапия аллергенами (СИТ). Профилактика атопического дерматита Первичная профилактика АД состоит в предупреждении сенсибилизации ребёнка особенно в семьях где есть наследственная предрасположенность к аллергическим заболеваниям Вторичная профилактика основывается на предупреждении манифестации заболевания и/или его обострений у сенсибилизированного ребёнка. Чем выше риск атопии у ребёнка тем более жесткими должны быть элиминационные меры. Профилактика АД состоит также в адекватном лечении детей с начальными проявлениями заболевания. Диета Следует исключить аллергические (химические) триггеры. Прогноз Атопический дерматит имеет волнообразное течение: у 60 % детей симптомы со временем полностью исчезают а у остальных сохраняются или рецидивируют в течение всей жизни. Чем раньше дебют и чем тяжелее протекает заболевание тем выше шанс его персистирующего течения особенно в случаях сочетания с другой аллергической патологией. Рекомендации Соблюдать гипоаллергенную диету (исключение алиментарных триггеров). Поддерживать в помещении температуру воздуха не выше +23 °C и относительную влажность не менее 60 %. Удалить источники пыли из комнаты больного (ковры книги) минимум мебели. Ежедневная влажная уборка. Заменить перьевые пуховые подушки и шерстяные одеяла на синтетические. Удалить очаги возможного образования плесени (швы в ванной линолеум обои). Удалить всех домашних животных (при невозможности — мыть животных еженедельно) удалить растения. Уничтожить насекомых (моль тараканы). Ограничить или полностью прекратить использование различных раздражающих средств (стиральные порошки синтетические моющие средства растворители клеи лаки краски и т. п.). Прекратить носить одежду из шерсти и синтетических материалов (или носить её только поверх хлопчатобумажной). Не принимать апи- и фитопрепараты. Ограничить интенсивные и чрезмерные физические нагрузки. Стараться не нервничать нивелировать стрессовые ситуации. Не расчёсывать и не растирать кожу (у маленьких детей полный запрет расчёсывания может привести к психическим травмам). Применять для купания слабощелочное или индифферентное мыло (ланолиновое детское) и высококачественные шампуни не содержащие искусственных красителей отдушек и консервантов. Использовать при купании мягкие мочалки из ткани. Использовать после ванны или душа смягчающий увлажняющий нейтральный крем для кожи (желательно с керамидами). Использовать гипоаллергенную косметику (подбор осуществляется только с дерматологом). См. также Крапивница Ссылки СТАНДАРТ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ БОЛЬНЫМ АТОПИЧЕСКИМ ДЕРМАТИТОМ // Утвержден приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации № 432 от 30.05.20063-метилфентанил — синтетический опиоидный анальгетик производное фентанила. В 400-6000 раз превышает морфин по анальгетической активности. В настоящее время это наиболее распространенный аналог фентанила. Минимальная летальная доза — 250 мкг. ED50 — 0.0022 мг/кг. 3-метилфентанил был впервые открыт в 1974 году вскоре после чего получил распространение как уличный наркотик и альтернатива кустарно производимому альфа-метилфентанилу. Однако 3-метилфентанил оказался куда более сильным опиоидом и в связи с этим представлял большую опасность и привлекательность для производителей наркотиков. Существуют ещё более сильные опиоиды чем 3-метилфентанил такие как карфентанил или охмефентанил но их производство более сложное поэтому они не так широко представлены на рынке наркотиков. Из-за крайне низкой действенной дозы ещё ниже чем у фентанила 3-метилфентанил чрезвычайно опасен. Пожалуй на данный момент это один самых опаснейших наркотиков представленных на рынке - допустить передозировку совершенно несложно а лишний десяток микрограмм препарата влечёт за собой неизбежную смерть. Применение при штурме Театрального центра на Дубровке По мнению ряда экспертов не подтвержденному российскими силовыми структурами однако «в общем» подтвержденному тогдашним главой Минздрава Юрием Шевченко аэрозоль на основе карфентанила либо его более слабого аналога 3-метилфентанила (известного также как наркотик «Белый китаец») применялся при штурме Театрального центра на Дубровке в Москве в 2002 году чтобы уменьшить вероятность подрыва террористами взрывных устройств. Этот вывод был сделан из того что службы неотложной медицинской помощи были проинструктированы (с задержкой и без разглашения природы агента) использовать антагонисты опиоидов. Из-за недостатка информации медики не могли выработать стратегию реанимации и обеспечить достаточное количество применяемых в этих целях «Налоксона» и «Налтрексона» для успешной помощи всем пострадавшим. В предположении что единственным активным компонентом усыпляющего аэрозоля был карфентанил основной причиной смерти пострадавших могла быть вызванная опиоидами остановка дыхания; в этом случае примененное на месте (вместо перевозки в клиники) искусственное дыхание и применение антагонистов могло спасти жизни большинства или всех погибших. Правовой статус 3-Метилфентанил и некоторые его производные (бета-гидрокси-3-метилфентанил 3-метилтиофентанил) внесены в Список I наркотических средств оборот которых в Российской Федерации запрещён. См. также «Белый китаец» ПримечанияКо́пчик (лат. coccyx) ко́пчиковая кость (лат. os coccygis) — нижний отдел позвоночника человека состоящий из четырёх-пяти сросшихся рудиментарных позвонков. Как греческое название (др.-греч. κόκκυξ — «кукушка») так и русское «копчик» связаны с клювовидной формой кости. Функция Копчик появляется у человека и других бесхвостых приматов начиная с нахолапитека (миоценовый гоминид) представляя собой рудиментарный хвост. Несмотря на рудиментарный характер копчик имеет довольно важное функциональное значение. Передние отделы копчика служат для прикрепления мышц и связок участвующих в функционировании органов мочеполовой системы и дистальных отделов толстого кишечника (копчиковая подвздошно-копчиковая и лобково-копчиковая мышцы формирующие мышцу поднимающую задний проход а также заднепроходно-копчиковая связка). Также к копчику прикрепляется часть мышечных пучков большой ягодичной мышцы являющейся мощным разгибателем бедра. Помимо этого копчик играет роль в распределении физической нагрузки на анатомические структуры таза служа важной точкой опоры — при наклоне сидящего человека вперёд точками опоры являются седалищные бугры и нижние ветви седалищных костей; при наклоне назад часть нагрузки передаётся копчику. Строение Копчик в целом имеет форму изогнутой пирамиды обращённой основанием вверх а верхушкой — вниз и вперед. От первого копчикового позвонка отходят видоизмененные верхние суставные отростки получившие название копчиковых рогов (лат. cornua coccygea). Копчиковые рога соединяясь с крестцовыми рогами участвуют в формировании крестцово-копчикового соединения по типу синдесмоза подвижность в котором более выражена у женщин. В процессе родов копчик может отклоняться назад увеличивая размеры родовых путей. По боковым (латеральным) поверхностям тела первого копчикового позвонка располагаются рудименты поперечных отростков остальные копчиковые позвонки отростков не имеют. Патология Одной из наиболее распространённых патологий копчика является кокцигодиния чаще встречающаяся у женщин. Причинами кокцигодинии являются травма воспалительно-дегенеративные изменения копчиковой области (в том числе артроз крестцово-копчикового сочленения) или сочетание этих процессов. Дополнительные изображения См. также Позвоночник человека Крестец Кокцигодиния Примечания Ссылки Сапин М. Р. Никитюк Д. Б. Анатомия человека. — В 3 томах. — М. — 1998. — Т.1. Синельников Р. Д. Атлас анатомии человека. — В 3 томах. — М. — 1990. — Т.1. «Копчиковая боль» на сайте coccyx.org (англ.) «Перелом копчика» на сайте al-hikmah.org (англ.) «Кокцидиния» на сайте emedicine.com (англ.)Лихенизация (лат. lichenisatio; син. лихенификация) — вторичный морфологический элемент сыпей характеризующийся резким утолщением кожи усилением её рисунка и в некоторых случаях нарушением пигментации. Проявления Кожа выглядит изборожденной и шероховатой. Кожный рисунок на лихенифицированном участке становится грубым нормальные борозды кожи увеличиваются становятся более глубокими и возвышенными. Кожа имеет мозаичную поверхность покрыта иногда тонкими чешуйками теряет эластичность. Причины Данное патологическое образование обусловлено длительно существующими первичными элементами поражения кожи и может возникать при самых разных кожных заболеваниях. Причиной его развития является утолщение шиповатого слоя кожи и разрастания сосочкового слоя дермы. Лихенификация может быть осложнением к примеру атопического дерматита или псориаза. Ссылки Лихенизация (lichenificatio) ЛихенификацияЛаппаконитина гидробромид — лекарственное средство обладающие антиаритмическим действием. Алкалоид получаемый из дикорастущего многолетнего растения аконита белоустого семейства лютиковых. Выпускается в виде раствора для внутривенного и внутримышечного введения таблеток. Торговое название — Аллапинин. Химическое название 4-(N-ацетилантраноилокси)-89-дигидрокси-1α 14α 16β-триметокси-N-этил-18-нораконана гидробромид Фармакологическое действие Антиаритмическое средство I класса алкалоид аконита белоустого. Блокирует «быстрые» натриевые каналы мембран кардиомиоцитов. Вызывает замедление AV и внутрижелудочковой проводимости укорачивает эффективный и функциональный рефрактерные периоды предсердий AV узла пучка Гиса и волокон Пуркинье не влияет на продолжительность интервала Q-T проводимость по AV узлу в антероградном направлении частоту сердечных сокращений и артериальное давление сократимость миокарда (при исходном отсутствии явлений хронической сердечной недостаточности). Не угнетает автоматизм синусного узла не оказывает отрицательного инотропного и гипотензивного действия. Оказывает умеренное спазмолитическое коронарорасширяющее м-холиноблокирующее местноанестезирующее и седативное действие. При приеме внутрь эффект развивается через 40-60 мин достигает максимума через 4-5 ч и продолжается 8 ч и более. При внутривенном введении антиаритмическое действие проявляется через 15-20 мин и длится 6-8 ч (с максимумом через 2 ч). Фармакокинетика Биодоступность — 40 % имеет эффект «первого прохождения» через печень объем распределения при внутривенном введении и приеме внутрь — 42 и 690 л соответственно. Проникает через гематоэнцефалический барьер. Один из 3 основных метаболитов понижает артериальное давление. T1/2 — 1-1.2 ч. Выводится почками. Удлинение T1/2 отмечено при длительном применении хронической почечной недостаточности (в 2-3 раза) циррозе печени (в 3-10 раз). Показания Синдром преждевременного возбуждения желудочков; нарушения сердечного ритма. наджелудочковая и желудочковая экстрасистолия пароксизмы мерцания и трепетания предсердий пароксизмальная наджелудочковая и желудочковая тахикардии в том числе при синдроме Вольфа-Паркинсона-Уайта (при синдроме Вольфа-Паркинсона-Уайта допускается лечение пароксизмальной наджелудочковой тахикардии) Противопоказания синоатриальная блокада; AV-блокада II и III степени (без искусственного водителя ритма); кардиогенный шок; блокада правой ножки пучка Гиса сочетающаяся с блокадой одной из ветвей левой ножки; тяжелая артериальная гипотензия (систолическое АД менее 90 мм рт. ст.); умеренная и тяжелая хроническая сердечная недостаточность III—IV функционального класса по классификации NYHA; гипертрофия миокарда левого желудочка (≥1.4 см); наличие постинфарктного кардиосклероза; тяжелые нарушения функции печени и/или почек; непереносимость фруктозы синдром нарушения всасывания глюкозы/галактозы дефицит сахаразы/изомальтазы (препарат содержит сахарозу); детский и подростковый возраст до 18 лет (эффективность и безопасность не установлены); повышенная чувствительность к препарату. С осторожностью следует применять препарат при нарушении внутрижелудочковой проводимости СССУ брадикардии тяжелых нарушениях периферического кровообращения закрытоугольной глаукоме нарушении электролитного обмена (гипокалиемия гиперкалиемия гипомагниемия) при одновременном приеме с другими антиаритмическими препаратами. Гиперчувствительность SA блокада II степени блокада внутрижелудочковой проводимости хроническая сердечная недостаточность II—III степени тяжелая артериальная гипотензия тяжелая почечная/печеночная недостаточность беременность период лактации. C осторожностью Хроническая сердечная недостаточность (компенсированная) СССУ брадикардия закрытоугольная глаукома гипертрофия предстательной железы нарушение электролитного баланса (гипокалиемия гиперкалиемия гипомагниемия) проведение электрокардиостимуляции (увеличение риска развития аритмии) печеночная и/или почечная недостаточность кардиомегалия возраст до 18 лет (эффективность и безопасность не изучалась). Режим дозирования Внутрь внутримышечно внутривенно. Внутрь по 25 мг 3 раза в сутки за 30 мин до еды запивая теплой водой (перед приемом таблетки желательно измельчить); при отсутствии эффекта — 100 мг/сут в 4 приема возможно увеличение дозы до 50 мг 3-4 раза в день. Продолжительность лечения — до нескольких месяцев. Высшая разовая доза — 150 мг суточная — 300 мг. Внутривенно вводят медленно в течение 5 мин из расчета 0.3-0.4 мг/кг при необходимости повторяют введение в той же дозе через 6 ч предварительно разведя в 20 мл 0.9 % раствора NaCl. Внутримышечно вводят каждые 6 ч из расчета 0.4 мг/кг. При тяжелой хронической почечной недостаточности требуется снижение дозы. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Головокружение головная боль диплопия атаксия. Со стороны сердечно-сосудистой системы Замедление внутрижелудочковой проводимости аритмогенное действие синусовая тахикардия (при длительном применении) изменения на электрокардиограмме: удлинение интервала P-Q расширение комплекса QRS. Прочие Аллергические реакции гиперемия кожи лица. Особые указания При появлении головной боли головокружения диплопии следует уменьшить дозу. При появлении синусовой тахикардии на фоне длительного приема показаны бета-адреноблокаторы (малые дозы). Повторное парентеральное введение допускается только через 6 ч. Назначение пациентам с AV блокадой I ст. СССУ и декомпенсированной хронической сердечной недостаточностью проводится лишь в условиях стационара при врачебном наблюдении и ЭКГ-контроле. В I триместре беременности назначается по «жизненным» показаниям. Взаимодействие Усиливает эффект недеполяризующих миорелаксантов. Ингибиторы микросомального окисления повышают риск развития токсических эффектов. Индукторы микросомальных ферментов печени уменьшают эффективность. Антиаритмические лекарственные средства других классов повышают риск аритмогенного действия.Фрэнсис Глиссон (англ. Francis Glisson; 1597 Рампишем Дорсетшир Великобритания — 16 октября 1677 Лондон Великобритания) — британский врач анатом профессор в Кембридже один из самых выдающихся врачей первой половины XVII столетия. Наиболее важны его заслуги и в области физиологии особенно в учении о раздражимости как об одном из основных свойств всех предметов в природе реагировать на раздражение. Своим сочинением о рахитизме (Лондон 1660) он обратил особое внимание врачей на болезни детского возраста. Глиссон первым описал рахит (1650) и изучил строение печени (1654) и кишечника; его именем названа оболочка покрывающая печень (глиссонова капсула или капсула Глиссона) первым описал сфинктер впоследствии названный сфинктером Одди. Примечания Литература Герценштейн Г. М. Глиссон Фрэнсис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Руджеро О́дди (полное имя: Руджеро Фернандо Антонио Джузеппе Винченцо Одди; итал. Ruggero Ferdinando Antonio Guiseppe Vincenzo Oddi; 20 июля 1864 Перуджа Италия — 22 марта 1913 Тунис (город) Тунис) — итальянский физиолог и анатом. Биография Родился в скромной семье в небольшом итальянском городке Перуджа. Руджеро — младший пятый ребёнок в семье архивиста и секретаря госпиталя Перуджи Филиппо Одди и флорентийки Зелинды Пампаглини (итал. Zelinda Pampaglini). В 1880 году умирает его мать. В 1883-м он поступает в Университет Перуджи где обучается медицине 4 года затем ещё один год — в Болонье и ещё один год — во Флоренции. 2 июля 1889 года получает квалификацию врача и хирурга. В свои молодые годы он блестящий анатом и физиолог. В 1894 году в возрасте 29 лет назначен главой Института физиологии Университета Генуи (итал. Universita degli Studi di Genova). В 1900 году освобождён от этой должности за употребление наркотиков и финансовые нарушения. Позже устроился в Бельгийскую колониальную службу и недолгое время работал врачом в Бельгийском Конго. У него в том числе из-за употребления наркотиков развивается психическая неуравновешенность. Умер Руджеро Одди в 1913 году в Тунисе. Место захоронения неизвестно. Сфинктер Одди В возрасте 23 лет будучи ещё студентом Университета в Перудже Одди изучил измерил его запирающие характеристики и описал небольшой сфинктер — мышечный клапан располагающийся в Фатеровом (Большом дуоденальном) сосочке на внутренней поверхности двенадцатиперстной кишки управляющий поступлением жёлчи и панкреатического сока и препятствующий попаданию содержимого кишечника в жёлчные и панкреатические протоки. И хотя факт существования этого сфинктера был описан за 200 лет до Одди Фрэнсисом Глиссоном (1597—1677) студенческая работа Одди обессмертила его имя. В честь Одди названы: Сфинктер Одди. Синдром Одди — спазм сфинктера Одди вызывающий болевой синдром и иногда инконтиненцию сфинктера. В середине 20-го века полагали что длительный спазм сфинктера Одди может привести к его фиброзу (рубцеванию) и развитию папиллостеноза с нарушением оттока желчи в двенадцатиперстную кишку что в свою очередь может привести к механической желтухе холангиту желчнокаменной болезни. В настоящее время термин не используется. Оддит — воспаление сфинктера Одди (термин использовался в основном в работах аргентинской школы билиарной хирургии (P.Mirizzi D.DelValle G.Massenti (как дань уважения соотечественнику — в Аргентине сильна итальянская диаспора в том числе среди врачей); работы относятся к 30-60-м годам 20-го века); после 1980-го года в серьёзной литературе посвящённой билиарной хирургии эндоскопии или морфологии гепатобилиарнопанкреатодуоденальной области не замечен; в настоящее время термин без сомнения устарел поскольку вопрос об изолированном воспалении этого сфинктера снят; вместо него обычно используют термин острый или хронический папиллит то есть «воспаление фатерова сосочка» который впрочем тоже используется все реже уступая место термину дисфункция сфинктера Одди [1]). Источники Loukas M. Spentzouris G Tubbs R. Sh. Kapos T. Curry B. Ruggero Ferdinando Antonio Guiseppe Vincenzo Oddi. World Journal of Surgery 28-09-2007 (англ.). Who Named It? Ruggero Oddi (англ.).Альбрехт фон Галлер (нем. Albrecht von Haller; 1708—1777) — швейцарский анатом физиолог естествоиспытатель (анатом ботаник) и поэт. Отец Альбрехта фон Галлера-младшего (1758—1823). Биография Альбрехт фон Галлер родился в 1708 году в Берне в патрицианской семье. Уже на 15-м году писал трагедии и комедии и сочинил эпическую поэму в 4000 стихов о начале Швейцарского союза. В 1723 году он поступил в Тюбингенский университет откуда перешёл в Лейден чтобы слушать знаменитого Бургаве. В 19 лет от роду он получил степень доктора медицины после чего объехал Англию и Францию и в Базеле слушал у Иоганна Бернулли высшую математику. В 1728 году он вместе с Геснером совершил экскурсию в горы во время которой собрал материал для большой работы по ботанике и обдумал свою знаменитую описательную поэму «Альпы». После вторичного пребывания в Базеле где он между прочим читал лекции по анатомии Галлер в 1729 году вернулся в Берн и вскоре сделался известным врачом. Вышедшая в 1732 году без подписи Галлера книжка его стихотворений («Versuch schweiz. Gedichte») обратила на него внимание немногочисленных в то время любителей немецкой поэзии. Его дидактическая поэма «О происхождении зла» была переведена на многие языки и между прочим на русский два раза (Карамзиным в прозе в 1786 году и в стихах Петром Богдановым в 1798 году). В 1736 году он принял профессуру по кафедрам медицины и ботаники в новооткрытом Гёттингенском университете и основал там анатомический театр и ботанический сад. В 1742 году вышел его многолетний труд «Enumeratio methodica stirpium Helvetiae indigenarum» a через 9 лет он открыл королевское общество наук (Socieät der Wissenschaftea) которое избрало его своим бессменным президентом. В Гёттингене Галлер пользовался уважением и любовью своих слушателей а повсеместно — славой одного из первых ученых мира; император Франц I дал ему дворянство; английский король сделал его государственным советником и своим лейб-медиком; его звали в Утрехт Оксфорд Берлин Галле и Санкт-Петербург; но когда Берн избрал его в члены большого совета любовь к родине заставила его отказаться от всех почестей и от кафедры и вернуться в отечество. В Берне он основал соляные промыслы организовал медицинскую полицию способствовал развитию земледелия и пр. Из его научных трудов за это время выдаются наблюдения над развитием зародыша в яйце над ростом костей и особенно его 8-томные «Elementa physiologiae corporis humani» (Лозанна 1755-66). Кроме того он издал ряд компендиумов («Bibliotheca botanica» Цюрих 1771-2; «Bibliotheca anatomica» там же 1774—77; «Bibl. chirurgica» Базель 1774—75 и неоконченная «Bibl. medicinae practicae» там же 1776—87) очень полезных в его время; важное значение имеет в истории науки его обширная физиологическая монография «De functionibus corporis humani praecipuarum partium». В основанных им же гёттингенских «Gelehrten Anzeigen» он поместил до 2000 рецензий. Галлер написал три морально-полит-исторических романа («Usong» 1771; «Alfred» 1773 и «Fabius und Cato» 1774; «Альфред» переведен на русский язык Е. Руничем в 1788 году; «Фабий и Катон» — П. Полонским в 1793 году) в которых высказывает свои взгляды на разные формы правления. Под старость Галлер сделался очень мрачен и враждебно относился к французской «просветительной» литературе. Умер в 1777 году. Заслуги в литературе Галлер не обладал выдающимся поэтическим талантом но историко-литературное значение его творчества тем не менее чрезвычайно велико. В его стихах много искренности и нет ни одного лишнего слова; в «Альпах» он описывает виденное им с такой точностью какой не достигала даже тогдашняя немецкая проза. Правда эти описания иногда чересчур обстоятельны и научны да и в его чисто лирических произведениях хотя бы истекающих из искреннего чувства холодный рассудок зачастую слишком ярко проявляет себя; но зато в них слышится мужественная энергия особенно отрадная после расплывчатости и слащавости немецких поэтов предыдущего поколения. Заслуга Галлера в том что он указал для поэзии более высокую задачу чем услаждение уха громозвучными рифмами. Критическое издание его стихотворений с обширной биографией сделано L. Hirzel (Frauenfeld 1882). Монография о нём: «Haller und seine Bedeutung für die deutsche Kultur» Lissauer (Берлин 1873). Заслуги в науке Весьма важны заслуги Галлера в анатомии и физиологии. Многочисленные исправления и дополнения по вопросам анатомии он сначала обнародовал в виде мелких статей а затем собрал их в двух главных сочинениях своих по анатомии: «Opuscula anatomica minora» (Лозанна 1765) и упомянутых выше «Icones anatomicae». Патологической анатомией он занимался в своих «Opuscula pathological» (там же 1755); зоотомии он проложил дорогу своими анатомическими работами над животными; эмбриологии — наблюдениями над развитием зародыша в яйце. В физиологии он пополнил пробелы в учении Гарвея о кровообращении и по отношению к течению крови в тончайших сосудах установил взгляды сохранившие в сущности цену и теперь. О механической и химической стороне дыхания он также установил более правильные воззрения в работе «De respiratione experimenta anatomica» (Гёттинген 1746 и 1749) в «Мémoires sur la respiration» и втором томе «Opera minora». Особенно важную заслугу Галлера составляют его опытные исследования относительно деятельности нервов и мышц. Он первый правильно различал три свойства мускульных волокон: упругость способность реагировать на раздражения нерва и способность самостоятельно реагировать на механические и химические раздражения. Последнее свойство он назвал раздражительностью; на этом понятии после того как оно было обобщено и перенесено на нервы слизистые оболочки железы и т. д. были построены позднее целые патологические системы. Галлер довольно резко (и не слишком аргументированно) критиковал половую систему классификации растений Карла Линнея опубликованную в 1735 году. В ботаническом сочинении De metodico studio botanices absque praeceptore (Гёттинген 1736) Галлер дал основы естественной системы построенной как на внешнем виде растений и их естественном родстве так и на отношениях органов оплодотворения но встретил при этом мало одобрения эта система никем не была признана. Позже Галлер издал резкую критику трудов Карла Линнея от имени своего 15-летнего сына Готлиба Эмануэля: Dubia ex Linnei fundamentis hausta (Гёттинген 1751). Австрийский историк науки Йозеф Шультес в 1817 году писал про Галлера что он «величайший человек своего времени и до сих пор не презвойдённый никем кто жил после него». Шультес в связи с критикой Галлером Линнея писал что «Галлер был в каждой области человеческого знания тем кем Линней был только в области естественной истории». Особо высоко Шультес ценил работу Галлера «Флора Швейцарии» называя её бессмертным трудом. Галлер — иностранный почётный член (c 1776 года) Петербургской Академии наук. Литература Галлер Альбрехт // Газлифт — Гоголево. — М. : Советская энциклопедия 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 6). Лебедев Д. В. Очерки по ботанической историографии (XIX — начало XX в.) / Отв. ред. М. Э. Кирпичников. — Л.: Наука 1986. — 165 с. — 1600 экз. Меркулов В. Л. Альбрехт Галлер — Л.: Наука 1981. — 183 с. Источники Примечания СсылкиМэй Уэст (англ. Mae West 17 августа 1893 — 22 ноября 1980) — американская актриса драматург сценарист и секс-символ одна из самых скандальных звёзд своего времени. Биография Юные годы Мэри Джейн Уэст родилась в Бруклине 17 августа 1893 года в семье Джона Патрика Уэста и его жены Матильды Делгер. Её отец первоначально был боксёром а затем поступил в полицию где стал работать детективом а её мать в молодости была моделью. Среднее образование Мэй также получила в Бруклине в школе Эрасмус Холл. Мэй воспитывалась в протестантской семье несмотря на то что её мать была еврейкой иммигрировавшей в США из Баварии а предки отца были ирландскими католиками. Театральная карьера Впервые выступать перед публикой Мэй начала ещё в пятилетнем возрасте на любительских показах а в 12 лет профессионально занялась карьерой в водевилях. Впервые на Бродвее Уэст появилась в 1911 году в ревью «A La Broadway» но оно оказалось не очень популярным и через восемь показов было закрыто. Несмотря на это она стала появляться в других выступлениях а в 1918 году её фотография была опубликована в музыкальном издании «Ev’rybody Shimmies Now». Далее последовали новые музыкальные номера где Уэст исполняла довольно раскованные по тем временам танцы а вскоре стала сама писать сценарии для постановок. Её первая главная роль на Бродвее была в её собственной пьесе которую она назвала «Секс». Несмотря на жуткую критику билеты на показ раскупались быстро. Противники пьесы всё же добились того что показ был прекращён а Уэст вместе с труппой была арестована. Её обвинили в моральной непристойности и 19 апреля 1927 года приговорили к десяти дням тюремного заключения но через 8 дней выпустили за хорошее поведение. Это заключение пошло Мэй только на пользу так как её популярность быстро возросла. Её следующая пьеса «Помеха» стала не менее скандальной так как освещала гомосексуальную тему и рассказывала о деятельности Карла Генриха Ульрихса. Пьеса стала большим хитом на сцене но ставилась лишь в Нью-Джерси так как была запрещена на Бродвее. Мэй стала одной из первых кто не боялся открыто говорить о сексе а также была одной из зачинательниц движения за права сексуальных меньшинств. Следующими пьесами Мэй стали «Плохой возраст» «Человек удовольствия» и «Вечный грешник» которые были построены на дискуссиях и рассматривали многие острые проблемы общества. Её пьеса «Бриллиант Лил» написанная в 1928 году и повествующая о упитанной и энергичной даме конца XIX века был поставлен на Бродвее и вскоре стал большим хитом принеся Уэст ещё большую популярность. Кинокарьера В 1932 году компания «Paramount Pictures» предложила Мэй контракт на съёмки в кино. Она согласилась и вскоре переехала в Голливуд где снялась в своём первом фильме «Ночь за ночью». Следующий фильм с её участием «Она была неправа» (1933) был снят на основе её пьесы «Бриллиант Лил» и Мэй в нём сыграла роль леди Лоу. Фильм также примечателен тем что в нём одну из первых своих главных ролей сыграл Кэри Грант и тем что был номинирован на «Оскар» как Лучший фильм года. В своём следующем фильме «Я — не ангел» который также был номинирован на «Оскар» Уэст снова снялась вместе с Кэри Грантом. Картина имела большие сборы и вместе с другим фильмом Уэст «Она обошлась с ним нечестно» спасла компанию «Paramount Pictures» от банкротства в период Великой депрессии. Эти два фильма стали первыми снятыми по сценариям Мэй. Вскоре Уэст стала одной из самых высокооплачиваемых персон США заняв второе место после газетного магната Уильяма Рэндольфа Хирста. Несмотря на такой успех откровенная сексуальность фильмов с участием Мэй Уэст породила возмущения моралистов. В июле 1934 года пьесы и сценарии Мэй попали под Кодекс Хейса были подвержены тщательной проверке цензоров и сильно отредактированы. Следующий её сценарий к фильму который назывался «Это не грех» также не избежал проверки и после этого получил название «Красавица девяностых». В 1935 году на экраны вышёл фильм «Поездка в город» снятый также по её сценарию который стал ещё одним крупным успехом в её карьере. Далее последовал не менее успешный «Клондайк Энни» (1936) названный критиками киношедевром Мэй Уэст а также «На запад молодой человек» (1936) и «Каждый день праздник» (1937) В 1940 году Мэй снялась в фильме «Universal Studios» «Моя маленькая гаечка» собравшем огромные сборы. После этого студия предложила ей ещё две роли в фильмах но Уэст отказалась а после фильма «Идёт нагрев» вышедшего на экраны в 1943 году и вовсе покинула кино почти на 30 лет. Помимо кино и театра Мэй Уэст в 1930 и 1940-х годы периодически появлялась на радио где её выступления были не менее откровенными и эпатажными. Афоризмы Мэй Уэст также известна своими афоризмами наиболее известным из которых стал: «Это пистолет в вашем кармане или вы просто рады меня видеть?» которую она произнесла в адрес полицейского который встречал её в феврале 1936 года на железнодорожном вокзале Лос-Анджелеса после прибытия из Чикаго. Эту фразу она также произнесла в двух своих фильмах — «Она была неправа» (1933) и «Секстет» (1978). Ей также принадлежат фразы: «Моя левая нога — Рождество моя правая нога — Пасха почему бы вам не зайти ко мне между этими праздниками?» и — «Когда я хорошая я очень хорошая. Когда я плохая я ещё лучше». Личная жизнь 11 апреля 1911 года в возрасте 17 лет Мэй вышла замуж за артиста водевиля Фрэнка Уоллеса. Но брак оказался поспешным и супруги вскоре разъехались. После этого они не виделись до 1935 года когда Фрэнк объявился в Голливуде со свидетельством об их браке и потребовал от Мэй часть «их совместного имущества». Сначала Уэст не признавала брак но в итоге была вынуждена признать это замужество из-за неоспоримого наличия свидетельства. Их официально развели после долгих разбирательств в 1942 году. У Мэй был ещё один малоизвестный брак с итальянским исполнителем на фортепиано и аккордеоне Гвидо Дейро который был оформлен в 1913 году. Мэй никогда не признавала и этот брак который распался в 1916 году. Последующие годы После окончания кинокарьеры в 1943 году Мэй продолжила активно выступать на театральной сцене. Наиболее популярной в последующие годы стала её главная роль в бродвейской постановке «Екатерина была великой» в 1944 году с которой год спустя она много гастролировала по стране. У неё также было собственное шоу в Лас-Вегасе в котором она исполняла песни в окружении красивых молодых мускулистых парней. В 1958 году Мэй присутствовала на церемонии вручения премии «Оскар» где вместе с Роком Хадсоном исполнила песню «Baby It’s Cold Outside». В следующем году она выпустила свою автобиографию под названием «Хорошее качество не имеет ничего общего с этим» которая вмиг стала бестселлером. Мэй Уэст также иногда появлялась в качестве гостя в некоторых телевизионных шоу например в «Шоу Рэда Скелтона» в 1960-х годах. Для того чтобы быть популярной и среди молодой аудитории она в конце 1960-х годов записала два музыкальных альбома в стиле рок-н-ролл — «Way Out West» и «Wild Christmas». Уэст появилась в кино снова лишь в 1970 году в роли Летисии Ван Аллен в фильме «Мира Брекириндж» который был плохо оценён критиками и провалился в прокате. Последним фильмом с участием Мэй который также потерпел неудачу стал «Секстет» вышедший на экраны в 1978 году. В августе 1980 года Мэй упала вставая со своей постели. После падения она потеряла речь и была отправлена в одну из больниц Лос-Анджелеса где у неё диагностировали инсульт. В сентябре того же года у неё случился второй инсульт после которого её правая часть тела оказалась парализованной а вдобавок к этому у неё обнаружили пневмонию. К ноябрю её состояние немного улучшилось и она была отправлена домой. Там она и умерла 22 ноября 1980 года в возрасте 87 лет. Мэй Уэст похоронили на семейном кладбище Сайпресс Хиллз в Бруклине Нью-Йорк. За свой вклад в развитие киноиндустрии США она удостоена звезды на Голливудской аллее славы на Вайн-стрит 1560. Интересные факты Мэй Уэст была невысокого роста и чтобы казаться окружающим выше она носила туфли на очень высоких каблуках а иногда и на платформе (которые редко кто-то видел так как её платья были довольно длинными) и делала высоченные причёски. В вооружённых силах США именем Мэй Уэст называли несколько образцов снаряжения и военной техники видимо из-за существующей там привычки расклеивать в расположении казарм плакаты и рекламные афиши с изображениями кинозвёзд-секс-символов. В частности лётчики и моряки называли именем «Мэй Уэст» надувной спасательный пояс у парашютистов её именем был прозван один из видов отказа парашюта когда купол становится похожим на громадный бюстгальтер а танкисты прозвали «Мэй Уэст» двухбашенную модификацию лёгкого танка М2. Во всех случаях грубый солдатский юмор явно намекал на большой бюст киноактрисы. Имя Мэй Уэст прозвучало в фильме «Кинг Конг» когда герой Джека Блэка перечисляет возможные кандидатуры на роль в его фильме. «Мэй Уэст» (Mae West) — неофициальное но общепризнанное название радиоприемника Emerson модели «BD-197» данное ему за необычный дизайн выполненный известным дизайнером графом Алексисом ДеСахновским. Фильмография Ночь за ночью (1932) — Моди Триплетт Она обошлась с ним нечестно (1933) — Леди Лоу Я — не ангел (1933) — Тира Красавица девяностых (1934) — Руби Картер Поездка в город (1935) — Клео Борден Клондайк Энни (1936) — Куколка Фриско / Роуз Карлтон / Сестра Энни Алден На запад молодой человек (1936) — Мэвис Арден Каждый день праздник (1937) — Пичес О’Дэй Моя маленькая гаичка (1940) — Флауер Белль Ли Идёт нагрев (1943) — Фэй Лоуренс Мира Брекириндж (1970) — Летисия Ван Аллен Секстет (1978) — Марло Маннерс / Леди Баррингтон См. также Лицо Мэй Уэст использованное в качестве сюрреалистической комнаты Примечания Ссылки Мэй Уэст (англ.) на сайте Internet Broadway Database Афоризмы Мэй Уэст Диван-губы Мэй Уэст Радиоприемник Emerson BD-197Гликозурия или глюкозурия — наличие глюкозы в моче. В норме моча не содержит глюкозы поскольку почки способны реабсорбировать (возвращать в кровоток) весь объём глюкозы прошедший через почечный клубочек в просвет канальцев нефрона. В подавляющем большинстве случаев гликозурия является сипмтомом декомпенсированного сахарного диабета как результат патологического увеличения концентрации глюкозы в крови. Редким исключением является нарушение реабсорбции в самой почке — т. н. ренальная (почечная) гликозурия. Гликозурия ведёт к избыточной потере воды с мочой — обезвоживанию организма развивающемуся из-за усиления осмотического компонента диуреза. Патофизиология Кровь непрерывно фильтруется миллионами нефронов — структурно-функциональных единиц почек. На выходе из приносящей артериолы кровь попадает в капиллярный клубочек (гломерулу) представляющую собой пучок фенестрированных (окончатых) капилляров. Каждый клубочек окружает т. н. капсула Боумена-Шумлянского собирающая вещества просачивающиеся сквозь фенестры капилляров под давлением кровотока. Полученный таким образом фильтрат (называемый «первичная моча») содержит помимо прочего продукты обмена (например мочевину) электролиты (например ионы Na K хлориды) аминокислоты — и глюкозу. Из капсулы фильтрат поступает в канальца нефрона. Реабсорбция глюкозы Реабсорбция глюкозы осуществляется с помощью специальных переносчиков щеточной каёмки апикальной мембраны эпителиальных клеток. Эти переносчики транспортируют глюкозу только если одновременно связывают и переносят натрий. Пассивное перемещение натрия по градиенту концентрации из просвета канальца внутрь клеток ведет к транспорту через мембрану и глюкозы которая иначе в клетку попасть не сможет. Для реализации этого процесса необходима низкая концентрация натрия в эпителиальной клетке создающая разницу в концентрации между внешней и внутриклеточной средой. Эта разница поддерживается энергозависимой работой натрий-калиевого насоса базальной мембраны. Такой вид транспорта называют вторично активным или симпортом то есть совмещённым пассивным транспортом одного вещества (глюкоза) и активным транспортом другого (натрия) с помощью одного переносчика. Механизм гликозурии Как указано выше в начальном (проксимальном) отделе канальца глюкоза реабсорбируется из первичной мочи проходя через эпителий выстилающий канальцы назад в кровоток. Проблема в том что проксимальные канальцы способны реабсорбировать лишь ограниченное количество глюкозы. Дело в том что для реабсорбции глюкозы необходимо связывание каждой её молекулы с молекулой переносчика поэтому транспорт глюкозы является насыщаемым. Когда гликемия превышает некоторый критический уровень (обычно 89-100 ммоль/л или 160—180 мг/дл) проксимальные канальцы оказываются «перегруженными» — а весь излишек глюкозы попадает во вторичную (выделяемую в мочевой пузырь) мочу. Эта критическая точка получила условное название «почечный порог». Он индивидуален для каждого человека но как правило укладывается в вышеуказанный диапазон концентрации глюкозы крови. Считается что у детей и беременных женщин «почечный порог» может быть снижен (менее ~7 ммоль/л). Причины гликозурии при сахарном диабете При сахарном диабете дефицит функции инсулина в сочетании с увеличением в плазме адреналина кортизола гормона роста и глюкагона приводит к усилению образования и затруднению поглощения глюкозы тканями а следовательно к гипергликемии и увеличению осмолярности плазмы. Гликозурия возникает когда уровень глюкозы в плазме превышает «почечный порог». В результате осмотического диуреза появляются полиурия обезвоживание (дегидратация) и компенсаторная полидипсия. Эти последовательные изменения особенно обезвоживание представляют собой физиологический стресс приводящий к гиперсекреции «стрессорных» гормонов — катехоламинов и кортизола что ещё более усиливает декомпенсацию обмена веществ.Нестабильная стенокардия — представляет собой период ИБС угрожающий развитием инфаркта миокарда и связанных с ним осложнений и промежуточный между стабильным течением ИБС и осложнением. В настоящее время для определения степени тяжести нестабильной стенокардии используют принятую в конце 80-х годов классификацию Браунвальда. Классификация В настоящее время для определения степени тяжести нестабильной стенокардии используют принятую в конце 80-х годов классификацию Браунвальда. Нестабильную стенокардию делят на: 1 Впервые возникшую 2 Прогрессирующую 3 Вариантную (Принцметала) 4 Раннюю постинфарктную В большинстве случаев стенокардия обусловлена атеросклерозом коронарных артерий сердца. Атеросклероическая бляшка постепенно суживает просвет артерии и вызывает дефицит кровоснабжения миокарда при значительных физических и (или) эмоциональных перенапряжениях. Выраженный атеросклероз суживающий просвет артерии на 75 % и более вызывает такой дефицит уже при умеренных напряжениях. Необтурирующий тромб и набухание атеросклеротической бляшки приводящие к сужению артерий сердца. В ряде случаев причиной стенокардии является артериальная гипотензия что проявляется снижением притока крови к устьям коронарных артерий (артериальнаяособенно диастолическая гипотензия любого в том числе лекарственного происхождения или падение сердечного выброса при тахиаритмии венозной гипотензии). Как уже было отмечено эпизоды резкой боли в сердце проявляются в случаях когда потребности сердечной мышцы в кислороде не восполняются кровотоком. Приступы стенокардии возникают во время физических нагрузок эмоционального перенапряжения резкого переохлаждения или перегрева организма после приема тяжелой или острой пищи употребления алкоголя. Во всех вышеуказанных случаях работа сердца увеличивается соответственно острее ощущается нехватка кислорода. Возникает болевой эффект. Основные механизмы стихания приступа: быстрое и значительное снижение уровня работы сердечной мышцы (прекращение нагрузки действие нитроглицерина) восстановление адекватности притока крови к коронарным артериям. Патогенез Основные симптомы При возникновени стенокардии боль чаще интенсивна имеет давящий сжимающий характер. Чрезвычайно характерна для стенокардии иррадиация боли: чаще в левую руку левое плечо под левую лопатку в нижнюю челюсть. Болевой приступ длится 1-10 мин и быстро купируется приемом нитроглицерина или при прекращении физической нагрузки. Субъективные ощущения пациентов при стенокардии можно описать как сжимающая или давящая боль за грудиной часто отдающая (иррадиирующая) в плечо руку шею или челюсть. Как правило боль продолжается менее 10 минут и проходит после приема соответствующих медикаментов или отдыха. Вместе с тем у различных пациентов наблюдались приступы стенокардии длившиеся от 30 секунд до 30 минут. При стенокардии боль всегда отличается следующими признаками: носит характер приступа то есть имеет четко выраженное время возникновения и прекращения затихания возникает при определенных условиях обстоятельствах Условия появления приступа стенокардии напряжения: чаще всего — ходьба (боль при ускорении движения при подъеме в гору при резком встречном ветре при ходьбе после еды или с тяжелой ношей) но также и иное физическое усилие или (и) значительное эмоциональное напряжение. Обусловленность боли физическим усилием проявляется в том что при его продолжении или возрастании неотвратимо возрастает и интенсивность боли а при прекращении усилия боль стихает или исчезает в течение нескольких минут. начинает стихать или совсем прекращается под влиянием нитроглицерина (через 1-3 мин после его сублингвального приема) Названные три особенности боли достаточны для постановки клинического диагноза приступа стенокардии и для отграничения его от различных болевых ощущений в области сердца и вообще в груди не являющихся стенокардией (кардиалгии). Диагностика Диагностические критерии НСК А. Клинические: в диагностике НСК определяющее значение имеет правильный и детальный опрос больного выяснение анамнеза и причинной связи заболевания раскрывающих синдром стенокардии. Характер боли её локализация частота в течение суток продолжительность иррадиация условия (причины) при которых возникает боль эффективность нитроглицерина и других антиангинальных препаратов. Следует помнить что при стенокардии боли носят сжимающий давящий жгучий характер локализуются за грудиной реже в прекардиальной области иррадиируют в левую руку обе руки шею нижнюю челюсть возникают при физической нагрузке прекращаются в покое или через 2-3 мин. после приема нитроглицерина. У части больных приступы стенокардии могут провоцироваться холодной погодой (особенно после еды) или возникать только при первых нагрузках (бритье умывание выход на работу) а в течение дня они не появляются. Следует подчеркнуть что для типичной стенокардии характерен определенный стереотип приступов небольшая их продолжительность (3-5 мин.) быстрая положительная реакция на нитроглицерин. Важно помнить об эквивалентах стенокардии в виде приступообразной одышки чувства нехватки воздуха теснения за грудиной ощущения «комка» в горле атипичной локализации боли но типичных остальных условиях возникновения и купирования приступа. Важным дифференциальным критерием при этом являются связь с физической нагрузкой четкая положительная реакция на нитроглицерин. При НСК приступы коронарных болей возрастают по частоте продолжительности и интенсивности резко уменьшается переносимость физической нагрузки снижается эффективность нитроглицерина. Для купирования боли необходим повторный его прием. У некоторых больных к обычной боли присоединяется учащение сердечных сокращений удушье испарина. Если раньше приступы были только во время физических нагрузок то теперь они начинают беспокоить больного в покое ночью некоторые из них продолжаются 15 и более минут сопровождаются удушьем и устраняются только с помощью наркотических аналгетиков. НСК не бывает без коронарных болей. Наряду с этим появляются изменения ЭКГ которых ранее не отмечалось. Все это указывает на прогрессирование коронарной недостаточности. Таким образом главным диагностическим критерием НСК являются изменения характера болевого синдрома его прогрессирующее течение. Б. Электрокардиографические: наличие на ЭКГ признаков ишемии миокарда появляющихся во время приступа боли и сохраняющихся в межприступный период. Они заключаются в депрессии сегмента ST или реже в его подъеме выше изоэлектрической линии появлении высоких зубцов Т в грудных отведениях их инверсии или сочетание указанных изменений. Признаки ишемии нестойки и исчезают либо вскоре после прекращения приступа боли либо в течение ближайших 2-3 дней. Нередко ЭКГ остается в пределах нормы. Суточное мониторирование ЭКГ позволяет зарегистрировать эпизоды преходящей ишемии как связанной с болью так и безболевой установить их число распределение в течение суток направленность смещения сегмента ST величину этого смещения продолжительность каждого ишемического эпизода выявить нарушения сердечного ритма. В. Лабораторные. В периферической крови у пациентов с НСК иногда peгистрируется лейкоцитоз не более 10000 в 1 мм3. Уровень активности кардиоспецифических ферментов (КФК МВ-КФК ЛДГ ACT) остается нормальным или не превышает 50 % от верхней границы нормы. Тропонин Т является маркером повреждения сердечной мышцы у больных с нестабильной стенокардией Повышение уровня тропонина Т (055-31 мкг/л) может быть длительным или кратковременным. Чаще всего он определяется в крови у тех больных у которых последний приступ в покое развился в течение ближайших 48 часов или у пациентов при наличии изменений конечной части желудочкового комплекса ЭКГ особенно преходящих изменений сегмента ST Повышение уровня тропонина Т по прогностической значимости у больных НСК равнозначно регистрации изменений конечной части желудочкового комплекса ЭКГ При отсутствии изменений ЭКГ или когда желудочковый комплекс изменен исходно повышение уровня тропонина Т является независимым предиктором неблагоприятного исхода Г. Эхокардиография: нередко выявляет нарушение подвижности ишемизированных участков миокарда со снижением сегментарной сократимости причем степень этих изменений впрямую зависит от тяжести клинических проявлений заболевания. По мере стабилизации течения ИБС нарушения сократимости исчезают или уменьшается их выраженность. Д. Радионуклидные исследования: сцинтиграфия миокарда с Тс99m пирофосфатом дает возможность отдифференцировать острый инфаркт миокарда и НСК особенно при неубедительных данных ЭКГ и активности ферментов. Тс99m — пирофосфат избирательно накапливаясь в очаге некроза делает видимым его на сцинтиграммах что позволяет определить его локализацию и размеры. Различают два типа включения радионуклида: очаговое и диффузное. Очаговое — патогномонично для инфаркта миокарда. Диффузное — регистрируется при НСК с одинаковой частотой как после ангинозного приступа так и во внеприступный период более чем у 80 % пациентов. Е. Коронарная ангиография: позволяет оценить локализацию степень и распространенность атеросклеротического поражения коронарного русла документировать спазм тромбоз венечных артерий определить нарушение функции левого желудочка (вентрикулография). Распространенность характер атеросклеротических изменений число пораженных коронарных артерий у больных НСК не отличается от такового при стабильной стенокардии за исключением больных с впервые возникшей стенокардией у которых чаще обнаруживают однососудистые поражения с преимущественной локализацией в передней нисходящей артерии. Наиболее неблагоприятны в прогностическом плане поражения ствола левой коронарной артерии и многососудистые поражения Особенностями ренгеноморфологии коронарных артерий при НСК является большое число осложненных сужений к которым относятся эксцентрические стенозы с неровными и/или подрытыми контурами интралюминальные дефекты контрастирования протяженные поражения с чередованием участков сужения и патологического расширения сосуда а также признаки внутрикоронарного тромбоза: пристеночная задержка контрастного вещества ячеистый рисунок стенозированного отдела артерии или неравномерность заполнения артерии при наличии окклюзии плохое вымывание контрастного вещества с места окклюзии Эти признаки осложненного поражения обнаруживаются тем чаще чем ближе к моменту обострения коронарной недостаточности выполнено ангиографическое исследование Обычно коронарная ангиография проводится после стабилизации состояния с учетом согласия больного при необходимости проведения чрезкожной транслюминальной ангиопластики (ЧТКА) или операции аортокоронарного шунтирования (АКШ). Лечение Лечебная тактика при нестабильной стенокардии Все больные НСК подлежат неотложной госпитализации в палаты (блоки) интенсивного наблюдения и лечения. Параллельно с лечением проводится запись ЭКГ в динамике общий анализ крови определение активности кардиоспецифических ферментов по возможности ЭХОКГ сцинтиграфия миокарда. Круглосуточное клиническое и мониторное наблюдение. Задачами лечения является купирование болевого синдрома профилактика повторных приступов стенокардии предупреждение развития острого ИМ и связанных с ним осложнений. В этой связи лечебная тактика при НСК определяется основными патогенетическими механизмами её развития. Как уже говорилось основным механизмом в большинстве случаев является нарушение целостности атеросклеротической бляшки приводящее к активации тромбоцитов их агрегации и формированию тромба что приводит к частичной или полной закупорке коронарного сосуда. Поэтому лечение следует начинать с приема аспирина. Противотромботическое действие АСК основывается на необратимом ингибировании циклооксигеназы тромбоцитов. Вследствие этого тромбоциты теряют способность синтезировать тромбоксан А2 (ТХА2) который индуцирует агрегацию тромбоцитов и обладает сосудосуживающими свойствами. В результате уменьшается возможность агрегации тромбоцитов и формирование тромба. Аспирин дается в первоначальной разовой дозе 325 мг таблетка разжевывается с целью быстрого всасывания и получения раннего антитромбоцитарного эффекта который наступает через 10-15 минут. В последующие дни аспирин принимается по 160 мг/сут. после еды запивается достаточным количеством воды. При раннем его применении число развившихся ИМ снижается более чем на 50 % по сравнению с плацебо Аспирин используется у всех больных НСК при отсутствии противопоказаний. Известно что наиболее широкое использование аспирина ограничивается его существенным недостатком — он способен вызывать поражение слизистой желудка с воспалительной её реакцией образование эрозий и язв. Эту проблему положительно решает новая форма препарата — аспирин-кардио компании «Байер». Он покрыт энтеросолюбильной оболочкой (аспирин ЭС) которая растворяется в кишечнике поэтому слизистая желудка защищена от действия активного вещества. При использовании аспирина ЭС максимальное действие наступает через 3-4 часа после приема внутрь. Первоначальная доза составляет 300 мг (3 таблетки по 100 мг или 1 таблетка — 300 мг); первую дозу следует разжевать с целью быстрого всасывания в полости рта при этом антитромбоцитарный эффект наступает через 15 мин. Последующие дни осуществляется обычный прием внутрь по 100—200 мг/сут. При наличии коронарных болей в момент поступления больному дается нитроглицерин 05 мг под язык через 10-15 мин. прием его можно повторить. При недостаточном эффекте проводится нейролептаналгезия как при ИМ. Одновременно назначаются внутривенные инфузии нитроглицерина и гепарина. Начальная доза препаратов нитроглицерина (1 % раствор нитроглицерина перлинганита или изосорбит динитрата-изокета) составляет 5-15 мкг/мин затем каждые 5-10 мин. дозу увеличивают на 10-15 мкг/мин. не допуская снижения систолического АД менее 100-90 мм рт. ст. При исходной гипертонии снижение систолического АД проводится в пределах 15-20 %. Инфузии нитроглицерина проводятся в течение 1-2 суток. Непрерывная инфузия гепарина проводится в течение 48-72 часов с постепенной отменой. В начале вводится болюсом 4000 ЕД гепарина затем из расчета 1000—1300 ЕД/час под контролем активированного частичного тромбопластинового времени (АЧТВ) увеличивая его в 15-25 раза от исходного. АЧТВ определяют через 6 часов от начала введения гепарина до получения удлинения АЧТВ в 15-25 раза в двух последовательных анализах далее 1 раз в сутки. При невозможности использовать непрерывную инфузию гепарина допустимо введение под кожу живота по 5000 ЕД 4 раза в сутки. Следует отметить что комбинация аспирина с гепарином дает более благоприятные результаты. Важное значение при лечении НСК имеют бета-блокаторы. Они способствуют устранению ишемии миокарда предотвращают резкие гемодинамические изменения уменьшают повреждения сосудов тормозят образование липидных бляшек являются профилактическими агентами по отношению к углублению расширению или повторению имеющегося разрыва и к разрывам других бляшек обладают антиаритмическим действием. Сочетание бета-блокаторов с аспирином гепарином дает надежный эффект. Первоначальное применение бета-блокаторов в комбинации с аспирином гепарином может использоваться в тех случаях когда у больных с НСК имеется гиперактивность симпатической нервной системы проявляющееся тахикардией гипертензией нарушением ритма. В этих случаях бета-блокаторы могут быть использованы для приема внутрь а также можно рекомендовать и внутривенное введение. 1. Пропраналол (индерал обзидан анаприлин) в/ венно медленно (в течение 2 мин.) 3 дозы по 25 мг с интервалом в 5 мин. с последующим переходом приема внутрь 40-80 мг/с с дальнейшим подбором индивидуальной дозы. 2. Метопролол (беталок спесикор) в/венно медленно по 5 мг с интервалом 5 мин. три дозы общая доза 15 мг за 15 мин. Затем внутрь по 50 мг 2 раза в сутки. 3. Атенолол в/венно медленно в течение 5 мин. 2 дозы по 5 мг с интервалом 5 мин. общая доза 5-10 мг за 10 мин. с переходом на прием внутрь по 50 мг каждые 12 часов. Таким образом при вариантах НСК с прогрессирующим течением (впервые возникшая стенокардия; прогрессирующая стенокардия напряжения; постинфарктная стенокардия; инфаркт миокарда без зубца Q; стенокардия развившаяся в течение 1-3 месяцев после успешной операции АКШ или баллонной ангиопластики) стандарт интенсивной терапии должен включать следующие лечебные мероприятия: аспирин инфузии нитроглицерина и гепарина либо сочетание аспирина гепарина и бета-блокаторов. По стабилизации коронарного кровообращения плановое лечение проводится аспирином в комбинации с бета-блокаторами и/или нитратами. При остром коронарном синдроме с подъемом сегмента ST или острой (свежей) блокадой левой ножки пучка Гиса интенсивная терапия включает первоначальное введение тромболитических средств. При спонтанной стенокардии стенокардии типа Принцметала используются антагонисты кальция из них дигидропиридиновая группа — нифедипин показан только при этом варианте НСК. С целью купирования приступа коронарных болей дается нитроглицерин при недостаточной эффективности — нифедипин предлагая больному таблетку разжевать для лучшего всасывания её в полости рта. Для профилактики приступов назначаются нитраты или антагонисты кальция предпочтительно пролонгированные (амлодипин ломир и др).; могут использоваться верапамил дилгиазем. Бета-блокаторыпри «чистой» вазоспастической форме НСК могут ухудшить коронарный кровоток. Бета-блокаторы считаются противопоказанными у тех больных со спонтанной стенокардией у которых спазм крупных коронарных артерий документирован при коронарографии с помощью пробы с эргометрином В случаях когда к моменту госпитализации нет данных за прогрессирование НСК особенно когда последний приступ стенокардии был спустя 48 часов отсутствуют изменения на ЭКГ нет повышения кардио-специфических ферментов лечение может быть ограничено аспирином в сочетании с бета-блокаторами и/или нитратами. В ряде случаев могут быть использованы антагонисты кальция — верипамил дильтиазем но не нифедипин. Особенно в тех случаях когда бета-блокаторы противопоказаны. Указанные антагонисты кальция могут сочетаться с нитратами. При нарушении сердечного ритма проводится антиаритмическое лечение в том числе и электро-импульсная терапия. В последние годы интенсивно изучается новый класс антитромбоцитарных агентов — блокаторы тромбоцитарных гликопротеиновых рецепторов II бета/III альфа (БГР II бета/III альфа) — в лечении больных НСК. БГР II бета/III альфа угнетают агрегацию тромбоцитов на её конечных этапах независимо от вызывающей её причины. К настоящему времени проведено несколько исследований с препаратами этой группы — Рео-Про ламифибан интегрелин и др. в сочетании с аспирином гепарином а также в качестве монотерапии получены положительные результаты. Указанные препараты вводятся внутривенно обеспечивая быстрый антитромбоцитарный эффект и столь же быстрое его прекращение по окончании введения. Начались исследования БГР II бета/III альфа предназначенные для приема внутрь (ксемилофибан лефрадафибан орбофибан). По-видимому после уточнения их эффективности они в ближайшее время будут внедрены в широкую лечебную практику. Следующими по-видимому перспективными препаратами при лечении НСК могут быть низкомолекулярные гепарины (фраксипарин дальтепарин и др.) которые тормозят каскад свертывания крови на уровне фактора Ха. Они имеют ряд положительных характеристик по сравнению с обычным гепарином. Биодоступность их после подкожного введения значительно превышает биодоступность нефракционированного гепарина они более предсказуемы по антикоагулянтному действию использование их требует меньшего лабораторного контроля Имеющиеся к настоящему времени результаты исследований их эффективности при НСК свидетельствуют о примерно равной их эффективности по сравнению с обычным гепарином по предупреждению ИМ случаев смерти и процедур реваскуляризации миокарда Перевод больных из БИТ в коечное отделение осуществляется обычно на 2-3 сутки по стабилизации состояния. На 10-15 сутки стабильного течения болезни и освоения общего двигательного режима всем больным в соответствии с показаниями для определения толерантности к физической нагрузке и коронарного резерва выполняется велоэргометрия или исследование на бегущей дорожке. В случаях когда в течение 48-72 часов несмотря на активную терапию приступы стенокардии не изменяют интенсивности и продолжительности возникают показания для выполнения срочной коронарографии и обсуждение вопроса о хирургическом лечении Операция АКШ показана при наличии стеноза ствола левой коронарной артерии (ЛКА) на 50 % и более; поражении двух основных коронарных артерий с вовлечением передней межжелудочковой ветви (ПМЖВ); поражении трех основных коронарных артерий в сочетании с дисфункцией левого желудочка фракция выброса — 35-50 %. После хирургического вмешательства у 80 % больных улучшается клиническое состояние а у 63 % исчезает синдром стенокардии. При этом периоперационные ИМ развиваются у 48-93 % пациентов летальность — 09-18 % Альтернативой оперативному лечению НСК в настоящее время является ЧТКА и интракоронарное протезирование с использованием внутрисосудистых протезов (стентов). Показаниями к её выполнению служат проксимальные однососудистые стенозы не менее 50 % просвета сосуда Так как у 3-9 % больных во время ЧТКА может наступить расслоение интимы разрыв коронарной артерии возникает срочное показание оперативного лечения. В связи с этим одним из условий выполнения ангиопластики является готовность кардиохирургической бригады для выполнения экстренного аортокоронарного шунтированпя. Необходимо предварительное согласие больного на оперативное лечение в случае неудачи ЧТКА. Хорошие непосредственные результаты после чрезкожной тринслюминальной коронарной ангиопластики (ЧТКА) отмечаются у 85-90 % больных у 60 % исчезают симптомы ИБС. В 5-7 % развивается ИМ летальность менее 1 % Таким образом последовательность лечебных мероприятий при лечении НСК можно представить следующим образом: госпитализация в БИТ назначение аспирина нитроглицерина гепарина бета-блокаторов; при вазоспастических вариантах НСК — нитроглицерин антагонисты кальция; при остром коронарном синдроме с подъемом сегмента ST или свежей блокадой левой ножки пучка Гиса — использование тромболитических препаратов. В перспективе применение блокаторов тромбоцитарных гликопротеиновых рецепторов II бета/III альфа и низкомолекулярных гепаринов. При неэффективности медикаментозной терапии — хирургическое лечение (АКШ ЧТКА интракоронарное протезирование — стенты). Далее переход на плановое лечение по общепринятой методике для хронической ИБС. Прогноз Неблагоприятный Примечания Ссылки Unstable Angina (англ.) — статья Уолтера Тана на портале eMedicine. Дигностика и лечение НСК — Российский кардиологический журнал № 4 за 1998 год medi.ruПироксикам — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы оксикамов. Как и другие НПВП неселективно ингибирует фермент циклооксигеназу. Препарат хорошо зарекомендовал себя в лечении ревматоидного артрита остеоартрита и других заболеваний опорно-двигательной системы человека также используется при дисменорее и для купирования послеоперационных болей. Длительный период полувыведения позволяет применять препарат один раз в день.Пироксикам — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы оксикамов. Как и другие НПВП неселективно ингибирует фермент циклооксигеназу. Препарат хорошо зарекомендовал себя в лечении ревматоидного артрита остеоартрита и других заболеваний опорно-двигательной системы человека также используется при дисменорее и для купирования послеоперационных болей. Длительный период полувыведения позволяет применять препарат один раз в день.Пироксикам — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы оксикамов. Как и другие НПВП неселективно ингибирует фермент циклооксигеназу. Препарат хорошо зарекомендовал себя в лечении ревматоидного артрита остеоартрита и других заболеваний опорно-двигательной системы человека также используется при дисменорее и для купирования послеоперационных болей. Длительный период полувыведения позволяет применять препарат один раз в день.Искусственная почка — аппарат для временного замещения выделительной функции почек. Искусственную почку используют для освобождения крови от продуктов обмена коррекции электролитно-водного и кислотно-щелочного балансов при острой и хронической почечной недостаточности а также для выведения диализирующихся токсических веществ при отравлениях и избытка воды при отёках. Основной задачей аппарата искусственной почки является очищение крови от различных токсичных веществ в том числе продуктов метаболизма. При этом объём крови в пределе организма остаётся постоянным. В настоящее время также ведутся работы по созданию искусственной почки биоинженерными методами. История создания В 1913 американский учёный Джон Абель создал аппарат для гемодиализа который явился прообразом искусственной почки. В 1944 голландский учёный Вильям Колф впервые успешно применил на практике искусственную почку. Первым успешно оперированным пациентом была 67-летняя женщина находившаяся в уремии. Имплантируемая искусственная почка Первый аппарат имплантируемой искусственной почки был протестирован в лабораторных условиях в 2004 году ученым Чарльзом Дженнингсом тогда же был направлен запрос на регистрацию в Патентное бюро. Патент № US7083653 B2 был зарегистрирован в патентном бюро США в 2006 году. В данное время (июль 2013 год) мистер Дженнингс возобновил работу над своим проектом. В 2010 году в США был разработан имплантируемый в организм больного гемодиализный аппарат. Аппарат разработанный в Калифорнийском университете в Сан-Франциско имеет размеры в целом соответствующие размеру человеческой почки. Имплантат помимо традиционной системы микрофильтров содержит биореактор с культурой клеток почечных канальцев способных выполнять метаболические функции почки. Прибор не требует энергообеспечения и работает за счёт давления крови пациента. Данный биореактор имитирует принцип работы почки за счёт того что культура клеток почечных канальцев находится на полимерном носителе и обеспечивает обратную реабсорбцию воды и полезных веществ так же как это происходит в норме. Это позволяет значительно повысить эффективность диализа и даже полностью отказаться от необходимости трансплантации донорской почки. Биоинженерная почка В 2013 году группа американских учёных из Центра регенеративной медицины при общей больнице г. Массачусетс возглавляемая Харальдом Отто объявила о создании искусственной почки биоинженерным методом. Для создания почки использовался орган мёртвой крысы из которого при помощи специальных растворов вымывались клетки и оставлялся каркас состоящий из соединительной ткани. Для создания кровеносных сосудов и фильтрующих клеток почки в каркас помещались клетки полученные от зародыша крысы. Исследование показало что полученный таким образом искусственный орган функционировал и был способен фильтровать кровь и производить мочу как вне тела так и будучи имплантированным животному. Однако он работал значительно хуже чем нормальная почка. Предположительно это связано с тем что клетки были получены от незрелого организма. Аналогичным образом учёные также создали искусственную почку свиньи и человека и надеются что в будущем станет возможно создание функционального органа из собственных клеток пациента. См. также Почка (анатомия) Гемодиализ ПримечанияДисфу́нкция сфи́нктера О́дди (англ. sphincter of Oddi dysfunction) — заболевание (клиническое состояние) характеризующееся частичным нарушением проходимости протоков жёлчи и панкреатического сока в сфинктере Одди. К дисфункциям сфинктера Одди относят по современным представлениям только доброкачественные клинические состояния некалькулёзной этиологии. Может иметь как структурную (органическую) так и функциональную связанную с нарушением двигательной активности сфинктера природу. Согласно Римскому консенсусу по функциональным расстройствам органов пищеварения от 1999 года («Римские критерии II») термин «дисфункция сфинктера Одди» рекомендуется использовать вместо терминов «постхолецистэктомический синдром» «билиарная дискинезия» и других. Сфинктер Одди — мышечный клапан располагающийся в большом дуоденальном сосочке (синоним фатеров сосочек) двенадцатиперстной кишки управляющий поступлением жёлчи и панкреатического сока в двенадцатиперстную кишку и препятствующий попаданию содержимого кишки в общий жёлчный и панкреатический (вирсунгов) протоки. Спазм сфинктера Одди Спазм сфи́нктера О́дди (англ. spasm of sphincter of Oddi) — заболевание сфинктера Одди классифицированное МКБ-10 с кодом K83.4. Римским консенсусом 1999 года отнесён к дисфункциям сфинктера Одди. Постхолецистэктомический синдром По́стхолецистэктоми́ческий синдро́м (англ. postcholecystectomy syndrome) — дисфункция сфинктера Одди обусловленная нарушением его сократительной функции препятствующая нормальному оттоку жёлчи и панкреатического секрета в двенадцатиперстную кишку при отсутствии органических препятствий являющаяся следствием операции холецистэктомии. Встречается примерно у 40 % больных которым проводилась холецистэктомия по причине камней жёлчного пузыря. Выражается в проявлении тех же клинических симптомов что были до операции холецистэктомии (фантомные боли и т.п.). Классифицирован МКБ-10 с кодом K91.5. Римским консенсусом 1999 года термин «постхолецистэктомический синдром» не рекомендован. Клиническая картина Основные симптомы дисфункции сфинктера Одди — приступы сильных или умеренных болей длительностью более 20 минут повторяющихся в течение более 3 месяцев диспепсия и невротические расстройства. Часто наблюдаются чувство тяжести в брюшной полости тупые длительные боли в области правого подреберья без чёткой иррадиации. В основном боли постоянные не коликообразные. У многих больных приступы сначала возникают довольно редко продолжаются несколько часов в промежутках между приступами боли полностью проходят. Иногда частота и выраженность болевых приступов увеличивается со временем. В период между приступами болевые ощущения сохраняются. Связь болевых приступов с приёмом пищи у разных пациентов выражена неодинаково. Чаще всего (но не обязательно) боли начинаются в течение 2—3 часов после приёма пищи. Дисфункция сфинктера Одди может быть в любом возрасте. Однако чаще всего она встречается у женщин среднего возраста. Дисфункция сфинктера Одди очень часто проявляется у пациентов перенёсших холецистэктомию (удаление жёлчного пузыря). У 40–45 % больных причиной жалоб являются структурные нарушения (стриктуры жёлчных путей невыявленные камни общего жёлчного протока и другие) у 55–60 % — функциональные. Классификация Согласно Римскому консенсусу 1999 года различают 3 типа билиарной дисфункции сфинктера Одди и 1 тип панкреатической дисфункции. 1. Билиарный тип I включает: наличие типичных приступов болей билиарного типа (повторяющиеся приступы умеренной или сильной боли в подложечной области и/или в правом подреберье длительностью 20 и более минут ; расширение общего желчного протока более чем на 12 мм; при эндоскопической ретроградной панкреатохолангиографии (ЭРПХГ) замедленное выведение контрастного вещества с задержкой более 45 минут; 2–х или более кратное превышение нормального уровня трансаминаз и/или щёлочной фосфатазы по крайней мере при двукратных исследованиях печёночных ферментов. 2. Билиарный тип II включает: типичные приступы болей билиарного типа; соответствие одному или двум другими критериями I типа. 50–63% пациентов этой группы имеют манометрическое подтверждение дисфункции сфинктера Одди при манометрическом исследовании. У пациентов II билиарного типа нарушения могут быть как структурными так и функциональными. 3. Билиарный тип III характеризуется только приступами болей билиарного типа без каких–либо объективных нарушений характерных для I типа. При манометрии сфинктера Одди пациентов этой группы подтверждение дисфункции сфинктера Одди только у 12–28% пациентов. В III билиарной группе дисфункции сфинктера Одди обычно носит функциональный характер. 4. Панкреатический тип проявляется характерной для панкреатита эпигастральной болью иррадиирующей в спину и уменьшающейся при наклоне туловища вперёд и сопровождается значительным повышением сывороточной амилазы и липазы. В группе пациентов с данными симптомами и отсутствию традиционных причин панкреатита (желчекаменная болезнь злоупотребление алкоголем и др.) манометрия выявляет дисфункцию сфинктера Одди в 39–90% случаях. Диагностические тесты Инструментальные методы диагностики Неинвазивные Ультразвуковое исследование для определения диаметра общего жёлчного и/или панкреатического протоков до и после введения стимуляторов. Гепатобилиарная сцинтиграфия. Количественная сцинтиграфия печени и желчных путей позволяет определить степень поглощения изотопа печенью и его выведение с желчью. При дисфункции сфинктера Одди поглощение и выведение изотопа могут замедляться. Инвазивные Эндоскопическая ретроградная панкреатохолангиография. ЭРХПГ помогает исключить другие заболевания желчевыводящих путей и поджелудочной железы определить диаметр протоков скорость их опорожнения. Манометрия сфинктера Одди («золотой стандарт» при диагностике дисфункций сфинктера Одди). Лечение При лечении используются медикаментозная терапия направленная на устранение боли и симптомов диспепсии предотвращение осложнений и сопутствующих поражений других органов. При дисфункции сфинктера Одди рекомендуется диета с ограничением жирной жареной пищи частое дробное питание. Для купирования приступа боли используют нитроглицерин или холиноблокаторы для предупреждения приступов – миотропные спазмолитики различных групп (дротаверина гидрохлорид мебеверин нифедипин). В ряде случаев рекомендуется эндоскопическая сфинктеротомия.. Папиллосфинктеротомия Папиллосфинктеротомия (иногда называется сфинктеротомия) — хирургическое вмешательство направленное на нормализацию желчеоттока и/или функционирования сфинктера Одди и заключающееся в рассечении большого дуоденального сосочка. Применяется также при удалении камней из жёлчных протоков. В настоящее время выполняется эндоскопическим способом и в таком случае носит название эндоскопическая папиллосфинктеротомия. Обычно производится одновременно с эндоскопической ретроградной панкреатохолангиографией. См. также Сфинктер Одди Большой сосочек двенадцатиперстной кишки Манометрия сфинктера Одди Источники Васильев Ю. В. Дисфункция сфинктера Одди как один из факторов развития хронического панкреатита: лечение больных. Журнал «Трудный пациент» №5 2007. Калинин А. В. Дисфункции сфинктера Одди и их лечение. РМЖ 30 августа 2004. ПримечанияБольшо́й сосо́чек двенадцатипе́рстной кишки́ (синонимы: большо́й дуодена́льный сосо́чек фа́теров сосо́чек фа́теров сосо́к; лат. papilla duodeni major) — анатомическая структура в виде полусферического конусовидного или уплощённого возвышения от 2 мм до 2 см высотой расположенная на конце продольной складки слизистой оболочки в середине нисходящей части двенадцатиперстной кишки примерно на 12—14 см ниже привратника. В 80 % случаев открывается в просвет двенадцатиперстной кишки одним отверстием общим для жёлчного и панкреатического протоков. Примерно в 20 % случаев панкреатический проток открывается на 2—4 см выше. В фатеровом сосочке расположен сфинктер Одди регулирующий поступление жёлчи и панкреатического сока в двенадцатиперстную кишку и не допускающий попадание содержимого кишечника в жёлчный и панкреатический протоки. Назван в честь немецкого анатома Абрахама Фатера (нем. Abraham Vater; 1684—1751). Примечания Источники Большой медицинский словарь. Большой сосочек двенадцатиперстной кишки.Позвоночный канал (лат. Canalis vertebralis) — полость в позвоночном столбе образованная дугами позвонков. Содержит спинной мозг с его оболочками и сосудами а также проксимальные отделы нервных корешков. На уровне межпозвонковых пространств канал ограничивается сзади жёлтой связкой спереди — задней продольной связкой. См. также Позвоночник Позвоночное отверстие Литература Шимкевич В. М. Позвоночный канал // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Остеомиелит (от греческих слов: osteo от osteon — «кость»; myelo — «мозг»; -itis — «воспаление») — гнойно-некротический процесс развивающийся в кости и костном мозге а также в окружающих их мягких тканях вызываемый пиогенными (производящими гной) бактериями или микобактериями. Пути проникновения через кровоток (гематогенный остеомиелит); из очага воспаления проникающая травма включая ятрогенные причины (лечение переломов пломбирование каналов зубов установка эндопротеза — посттравматический и одонтогенный остеомиелит). Патогенез Как только костная ткань поражается микроорганизмами к очагу заражения мигрируют лейкоциты они выделяют литические ферменты которые разлагают кость. Распространения гноя по кровеносным сосудам приводят к секвестрации кости таким образом формируется база для хронической инфекции. В это время организм пытается создать новую кость вокруг области некроза. Получающуюся новую кость часто называют покровом. При гистологическом исследовании эти особенности позволяют понять: острый остеомиелит или хронический. Остеомиелит — инфекционный процесс который охватывает всю кость включая костный мозг. Когда этот процесс является хроническим это может привести к костному склерозу и деформациям. У младенцев инфекция может распространиться к суставу и вызвать артрит. У детей могут сформироваться большие субпериостальные абсцессы потому что периостальная ткань свободно присоединена к поверхности кости. Из-за особенностей кровоснабжения особенно восприимчивы к остеомиелиту голень бедро плечевая кость позвонок верхняя челюсть и нижнечелюстные суставы. Однако травмой в зоне поражения могут быть вызваны абсцессы любой кости. Многие случаи инфекции вызваны золотистым стафилококком. Клиника Острый гематогенный остеомиелит встречается главным образом в детском возрасте причем около 30 % детей заболевают в возрасте до 1 года. Наиболее частая локализация поражения — длинные трубчатые кости реже плоские и короткие. Наблюдается также множественное поражение костей. Клиническая картина зависит от вида и вирулентности возбудителя возраста больного от локализации и распространенности процесса. Важную роль играет преморбидное состояние иммунитета. Различают три клинические формы острого гематогенного остеомиелита: септико-пиемическую местную и токсическую (адинамическую). При септико-пиемической форме заболевание начинается с подъема температуры тела до 39—40°. Тяжелое общее состояние больных обусловлено интоксикацией: отмечаются озноб головная боль повторная рвота иногда бред и потеря сознания. Возможна гемолитическая желтуха. Местные изменения развиваются довольно быстро. В первые 2 суток появляются сильные локализованные боли конечность приобретает вынужденное положение (болевая контрактура) активные движения в ней отсутствуют пассивные — резко ограничены. Быстро нарастает отек мягких тканей. Кожа над очагом поражения гиперемирована напряжена нередко выражен венозный рисунок местная температура повышена. Часто развивается артрит прилегающих суставов сначала серозный а затем гнойный. Уже в первые несколько дней могут наблюдаться метаболический ацидоз гиперкалиемия гиперкальциемия гипонатриемия ухудшаются показатели неспецифических факторов иммунитета. В свертывающей системе крови возникают выраженные фазовые изменения: гиперкоагуляция затем гипокоагуляция и фибринолиз. Нарушаются гормональная регуляция функций организма антитоксическая функция печени и функция почек. При генерализации гнойной инфекции возможно её гематогенное метастазирование с появлением гнойных очагов различной локализации (сочетанное поражение костей развитие острой гнойной деструктивной пневмонии гнойного перикардита и др.). При местной форме заболевания преобладают симптомы обусловленные воспалительным процессом в кости и мягких тканях; общее состояние может быть средней тяжести или даже удовлетворительным. Токсическая (адинамическая) форма гематогенного остеомиелита встречается довольно редко. Заболевание развивается молниеносно. Преобладает тяжелая картина острого сепсиса с бурным началом. В течение первых суток нарастают явления тяжелого токсикоза сопровождающиеся гипертермией менингеальными симптомами потерей сознания и судорогами сменяемыми адинамией; критически снижается АД развивается острая сердечно-сосудистая недостаточность. Появление местных признаков значительно отстает по времени от общих симптомов заболевания что затрудняет его диагностику и проведение своевременной адекватной терапии. При локализации воспалительного процесса в эпифизе кости (чаще у детей до 2—3 лет) возможно его распространение на сустав и параартикулярные ткани. В суставе появляется вначале серозный а затем гнойный экссудат. Ребенок щадит конечность отмечается вынужденное её положение (псевдопарез). При осмотре выявляют отек над зоной поражения деформацию близлежащего сустава местное повышение температуры; гиперемия кожи может появляться спустя значительное время от начала заболевания. Пальпация и пассивные движения пораженной конечности вызывают резкую болезненность. Позднее может возникнуть флегмона мягких тканей в области сустава. Рентгенологические признаки такого остеомиелита выявляются раньше чем при других формах. При обширном поражении кости нередко встречаются патологические переломы и вывихи. В отдаленном периоде отмечают деформацию костей нарушение роста конечности. Острый остеомиелит после огнестрельных ранений. Клинические проявления острого огнестрельного остеомиелита зависят от обширности поражения степени раздробленности костей отслоения надкостницы повреждения мышц нервов сосудов. Рана загрязнена микрофлорой развитию которой способствуют многочисленные карманы и обширные участки некроза тканей. Важную роль в развитии острого огнестрельного остеомиелита играют локализация очага состояние реактивности организма и психический стресс. Чаще огнестрельный остеомиелит возникает при недостаточной хирургической обработке раны. Клиническая картина заболевания в первые недели обусловлена нагноением раны. Переход воспалительного процесса на кость проявляется нарастанием гектической лихорадки слабости гипохромной анемии лейкоцитоза интоксикации. Местные симптомы при этом остаются практически без изменений: отечность конечности не нарастает отсутствуют инфильтраты в области раны и обильное гнойное отделяемое. Однако изменяется вид раны — стенки её и грануляции становятся тусклыми некротическими появляется серый налет. В дальнейшем воспалительный процесс переходит на раневую поверхность кости распространяется по костномозговому каналу и под надкостницей. В последующем острый гнойный процесс переходит в хронический. При огнестрельных переломах костей возможны ранние и поздние гнойно-воспалительные осложнения. Ранние гнойно-воспалительные осложнения возникающие сразу после ранения связаны с прогрессирующим гнилостным распадом костного мозга и общими септическими явлениями вплоть до развития сепсиса. Более поздние осложнения обусловлены обострением заболевания. При этом деструктивный процесс локализуется вне костномозгового канала в основном вокруг костных отломков и инородных тел. Острый посттравматический остеомиелит сходен с огнестрельным по этиологии патогенезу и клинической картине. Гнойное воспаление распространяется на все отделы кости что дает основание иногда этот процесс называть посттравматическим паноститом. Нагноение мягких тканей при открытых переломах — наиболее частое и серьёзное осложнение приводящее к проникновению гноеродной флоры в зону поврежденной кости. Развитию посттравматического остеомиелита способствует загрязнение раны во время травмы особенно при оскольчатых переломах. Развитие заболевания сопровождается высокой температурой тела выраженным лейкоцитозом с нейтрофильным сдвигом влево повышением СОЭ анемией интоксикацией. Местные изменения характеризуются обильным гнойным отделяемым из раны отеком тканей гиперемией кожи сильной локальной болью. Разновидностью посттравматического остеомиелита является послеоперационный остеомиелит возникающий после операций на костной ткани чаще остеосинтеза. Обычно послеоперационный остеомиелит связан с травматичной техникой операции и нарушением правил асептики. Острый контактный остеомиелит возникает в результате перехода на кость гнойного воспаления с окружающих тканей. Заболевание характеризуется относительно длительным существованием гнойного процесса в мягких тканях около костей. Наиболее часто контактный остеомиелит встречается при гнойных процессах на пальцах кисти при обширных гнойных ранах волосистой части головы. Клиническими признаками острого контактного остеомиелита служат образование свищей усиление локальной болезненности и отек мягких тканей в зоне поражения кости. Склерозирующий остеомиелит Гарре начинается подостро и характеризуется ночными болями в конечности нарушением её функции умеренным повышением температуры тела. Поражение кости может сопровождаться отеком мягких тканей расширением подкожной венозной сети в связи с чем необходимо проводить дифференциальный диагноз с саркомой. Альбуминозный остеомиелит Оллье протекает с незначительными местными проявлениями в виде небольшой гиперемии кожи и инфильтрации мягких тканей конечности. Очень скудная клиническая симптоматика сопровождает абсцесс Броди. Течение заболевания вялое торпидное. Хронический (вторичный) остеомиелит. Клинические проявления хронического остеомиелита зависят от объема деструкции кости и периода болезни (фазы ремиссии или обострения). При переходе острого остеомиелита в хронический самочувствие больного улучшается боли в конечности уменьшаются и носят ноющий характер. Исчезают признаки интоксикации температура тела и показатели крови нормализуются. В области очага формируются одиночные или множественные свищи с умеренным гнойным отделяемым. Нередко несколько свищей образуют сложную сеть инфицированных каналов открывающихся на коже иногда на значительном удалении от остеомиелитического очага. В мягких тканях в области поражения сохраняется воспалительная инфильтрация постепенно уменьшающаяся в фазе ремиссии. В дальнейшем возможны анкилозы укорочение конечности удлинение или искривление кости. В фазе ремиссии хронического остеомиелита большинство больных отмечают улучшение состояния исчезновение болей в пораженной конечности нормализуется температура тела сохраняется скудное отделяемое из свищей которые иногда могут закрываться. В этой фазе заканчивается процесс секвестрации и образования секвестральной капсулы (коробки). Ремиссия может продолжаться от нескольких недель до многих лет что зависит от вирулентности микрофлоры состояния защитных сил организма локализации процесса возраста больного и др. Рецидив хронического остеомиелита напоминает начало острого однако в более стертой форме. Рецидиву заболевания способствует закрытие гнойного свища что приводит к скоплению гноя в остеомиелитической полости и повышению внутрикостного давления. Состояние больного ухудшается усиливаются боли в области остеомиелитического очага появляются отек тканей гиперемия кожи повышается местная температура и температура тела. Функция конечности нарушается. Развивается остеомиелитическая параоссальная межмышечная флегмона. Значительно изменяется картина крови: увеличивается лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом появляется токсическая зернистость эритроцитов повышается СОЭ развивается гипохромная анемия. После вскрытия гнойника или открытия свища состояние больного вновь улучшается. Осложнения хронического (вторичного) остеомиелита часты и многообразны. Местные осложнения связаны с длительно существующими гнойно-деструктивными процессами в кости и мягких тканях — анкилозом и контрактурой сустава переломом кости развитием гнойного артрита образованием ложного сустава деформацией кости малигнизацией тканей в области свища. При остеомиелите ребер возможен плеврит при поражении костей черепа — менингит. Наиболее серьёзные общие осложнения — амилоидоз почек дистрофические изменения внутренних органов сепсис. Диагностика Рентгенологический метод является основным в диагностике остеомиелита однако его возможности в определении нагноения ран (с начала заболевания) распространения процесса в мягких тканях (затеков флегмон и пр.) огра­ничены хотя в литературе имеется сообщение Б. И. Ищенко и А. В. Стол­бовой (1986) о применении для этого лучей с пониженной жесткостью. Для полной характеристики пато­логического процесса данных обычной рентгенографии как правило недоста­точно. В большинстве случаев при исследовании крупных суставов кос­тей области позвоночника таза необхо­дима томография позволяющая выя­вить или уточнить распространенность деструктивных изменений и секвестров. При наличии свищей обязательной является фистулография. В дифференциальной диагностике воспалительного процесса в кости и костной опухоли большое значение имеет наличие решающего признака остеомиелита — остеонекроза и секвест­ров. Их выявление требует опреде­ленного опыта тщательного иногда повторного изучения рентгенограмм выполнения томограммы. Важным для утверждения диагноза «остеомиелит» является присутствие периостальной реакции а также степень её выра­женности в зависимости от фазы воспа­лительного процесса. Мощность периостальных проявлений определяется длительностью воспалительного процесса. Наличие слоистого периостита свидетельствует о повторном обострении остеомиелита. Характерным рентгенологическим признаком хронического остеомиелита является утолщение кости с образованием одной или нескольких полостей в которых могут обнаруживаться секвестры. Костные полости как правило окружены значительной зоной склероза. Вследствие этого костномозговой канал сужен (или не выявляется) на рентгенограммах. Нередко участки остеосклероза чередуются с небольшими зонами разрежения костной ткани. Утолщение надкостницы в виде неровностей кортикального слоя на рентгенограммах характеризуется понятием «ассимилированный периостит». Наиболее трудны для расшифровки рентгенограммы костей со значительным остеонекрозом и гиперостозом обусловленным периоститом. Поэтому рентгенограммы должны быть выполнены в более жестком чем обычно режиме. Большую диагностическую роль в подобных случаях играет томография позволяющая избавиться от суммарного эффекта и «заглянуть» в послойную структуру костной ткани. Именно с помощью томографии у больных удается нередко выявить скрытые воспалительные очаги деструкции и секвестры. Лечение Обязательная госпитализация Массивная антибактериальная терапия Симптоматическая терапия Общее лечение антибиотикотерапия (внутривенно цефалоспорин линкомицин и др.) — начинают как можно раньше; мощная дезинтоксикация — с первых дней заболевания (переливание плазмы и дезинтоксикационных кровезаменителей); иммуностимуляторы и витаминотерапия; гемосорбция. ГБО — гипербарическая оксигенация. ==== Эмпирическая антибактериальная терапия остеомиелита ==== Острый гематогенный остеомиелит у детей до 6 лет: средства первого ряда — цефуроксим амоксициллин/клавуланат; альтернативные средства — ампициллин/сульбактам цефалоспорины III поколения (цефотаксим или цефтриаксон) + оксациллин; Острый гематогенный остеомиелит у детей старше 6 лет и взрослых: средства первого ряда — оксациллин + гентамицин (нетилмицин) амоксициллин/клавуланат; альтернативные средства — цефуроксим цефазолин + гентамицин (нетилмицин) линкомицин + гентамицин (нетилмицин) клиндамицин + гентамицин (нетилмицин) фторхинолон (у взрослых) + рифампицин; Послеоперационный или посттравматический: средства первого ряда — офлоксацин или ципрофлоксацин + линкомицин (или клиндамицин); альтернативные средства — цефепим ванкомицин + цефалоспорины III—IV поколения или фторхинолон имипенем линезолид + цефалоспорины III—IV поколения; Остеомиелит позвоночника: средства первого ряда — оксациллин или цефалоспорин + аминогликозиды или фторхинолон; альтернативные средства — ципрофлоксацин + рифампицин; Пациенты находящиеся на гемодиализе и наркоманы: средства первого ряда — оксациллин или цефазолин + ципрофлоксацин либо ванкомицин + ципрофлоксацин; Пациенты с серповидно-клеточной анемией: средства первого ряда — ципрофлоксацин; альтернативные средства — цефалоспорины III поколения(цефтриаксон или цефотаксим или цефтазидим или цефоперазон) цефепим имипенем. Местное лечение покой иммобилизация конечности гипсовой лангеткой; хирургическое лечение — на ранних стадиях когда процесс не вышел за пределы кости производят их трепанацию (образование отверстий в кости через которые проводят проточный дренаж) в запущенных случаях когда образовалась ещё и флегмона мягких тканей вокруг кости производят кроме того и вскрытие гнойника открытую промывку вплоть до удаления очага и свищей; физиотерапия (УВЧ УФО электрофорез). Осложнения хронического остеомиелита переломы; дефект костей; деформация костей; анкилозы; малигнизация стенок свищей. Прогноз Определяется в значительной степени формой заболевания возрастом больного преморбидным фоном а также своевременностью диагностики и терапии. Выздоровление при хроническом остеомиелите зависит от возраста больного тяжести поражения своевременности лечения радикальности оперативного лечения. Менее благоприятный прогноз у больных с застарелыми формами хронического остеомиелита что обусловлено выраженной дистрофией костной ткани ограниченными ресурсами пластических тканей в непосредственной близости от очага и трофическими изменениями мягких тканей. Примечания Литература С. Ф. Усик. ОСТЕОМИЕЛИТ: КЛИНИКА ДИАГНОСТИКА ЛЕЧЕНИЕ :учебное пособие для врачей-интернов по специальности "Общая врачебная практика" для системы послевузовского профессионального образования. — Саратов: Наука 2007. — 95 с. — ISBN 978-5-91272-114-4. Ссылки Антибактериальная терапия остеомиелита и артритаДисфу́нкция сфи́нктера О́дди (англ. sphincter of Oddi dysfunction) — заболевание (клиническое состояние) характеризующееся частичным нарушением проходимости протоков жёлчи и панкреатического сока в сфинктере Одди. К дисфункциям сфинктера Одди относят по современным представлениям только доброкачественные клинические состояния некалькулёзной этиологии. Может иметь как структурную (органическую) так и функциональную связанную с нарушением двигательной активности сфинктера природу. Согласно Римскому консенсусу по функциональным расстройствам органов пищеварения от 1999 года («Римские критерии II») термин «дисфункция сфинктера Одди» рекомендуется использовать вместо терминов «постхолецистэктомический синдром» «билиарная дискинезия» и других. Сфинктер Одди — мышечный клапан располагающийся в большом дуоденальном сосочке (синоним фатеров сосочек) двенадцатиперстной кишки управляющий поступлением жёлчи и панкреатического сока в двенадцатиперстную кишку и препятствующий попаданию содержимого кишки в общий жёлчный и панкреатический (вирсунгов) протоки. Спазм сфинктера Одди Спазм сфи́нктера О́дди (англ. spasm of sphincter of Oddi) — заболевание сфинктера Одди классифицированное МКБ-10 с кодом K83.4. Римским консенсусом 1999 года отнесён к дисфункциям сфинктера Одди. Постхолецистэктомический синдром По́стхолецистэктоми́ческий синдро́м (англ. postcholecystectomy syndrome) — дисфункция сфинктера Одди обусловленная нарушением его сократительной функции препятствующая нормальному оттоку жёлчи и панкреатического секрета в двенадцатиперстную кишку при отсутствии органических препятствий являющаяся следствием операции холецистэктомии. Встречается примерно у 40 % больных которым проводилась холецистэктомия по причине камней жёлчного пузыря. Выражается в проявлении тех же клинических симптомов что были до операции холецистэктомии (фантомные боли и т.п.). Классифицирован МКБ-10 с кодом K91.5. Римским консенсусом 1999 года термин «постхолецистэктомический синдром» не рекомендован. Клиническая картина Основные симптомы дисфункции сфинктера Одди — приступы сильных или умеренных болей длительностью более 20 минут повторяющихся в течение более 3 месяцев диспепсия и невротические расстройства. Часто наблюдаются чувство тяжести в брюшной полости тупые длительные боли в области правого подреберья без чёткой иррадиации. В основном боли постоянные не коликообразные. У многих больных приступы сначала возникают довольно редко продолжаются несколько часов в промежутках между приступами боли полностью проходят. Иногда частота и выраженность болевых приступов увеличивается со временем. В период между приступами болевые ощущения сохраняются. Связь болевых приступов с приёмом пищи у разных пациентов выражена неодинаково. Чаще всего (но не обязательно) боли начинаются в течение 2—3 часов после приёма пищи. Дисфункция сфинктера Одди может быть в любом возрасте. Однако чаще всего она встречается у женщин среднего возраста. Дисфункция сфинктера Одди очень часто проявляется у пациентов перенёсших холецистэктомию (удаление жёлчного пузыря). У 40–45 % больных причиной жалоб являются структурные нарушения (стриктуры жёлчных путей невыявленные камни общего жёлчного протока и другие) у 55–60 % — функциональные. Классификация Согласно Римскому консенсусу 1999 года различают 3 типа билиарной дисфункции сфинктера Одди и 1 тип панкреатической дисфункции. 1. Билиарный тип I включает: наличие типичных приступов болей билиарного типа (повторяющиеся приступы умеренной или сильной боли в подложечной области и/или в правом подреберье длительностью 20 и более минут ; расширение общего желчного протока более чем на 12 мм; при эндоскопической ретроградной панкреатохолангиографии (ЭРПХГ) замедленное выведение контрастного вещества с задержкой более 45 минут; 2–х или более кратное превышение нормального уровня трансаминаз и/или щёлочной фосфатазы по крайней мере при двукратных исследованиях печёночных ферментов. 2. Билиарный тип II включает: типичные приступы болей билиарного типа; соответствие одному или двум другими критериями I типа. 50–63% пациентов этой группы имеют манометрическое подтверждение дисфункции сфинктера Одди при манометрическом исследовании. У пациентов II билиарного типа нарушения могут быть как структурными так и функциональными. 3. Билиарный тип III характеризуется только приступами болей билиарного типа без каких–либо объективных нарушений характерных для I типа. При манометрии сфинктера Одди пациентов этой группы подтверждение дисфункции сфинктера Одди только у 12–28% пациентов. В III билиарной группе дисфункции сфинктера Одди обычно носит функциональный характер. 4. Панкреатический тип проявляется характерной для панкреатита эпигастральной болью иррадиирующей в спину и уменьшающейся при наклоне туловища вперёд и сопровождается значительным повышением сывороточной амилазы и липазы. В группе пациентов с данными симптомами и отсутствию традиционных причин панкреатита (желчекаменная болезнь злоупотребление алкоголем и др.) манометрия выявляет дисфункцию сфинктера Одди в 39–90% случаях. Диагностические тесты Инструментальные методы диагностики Неинвазивные Ультразвуковое исследование для определения диаметра общего жёлчного и/или панкреатического протоков до и после введения стимуляторов. Гепатобилиарная сцинтиграфия. Количественная сцинтиграфия печени и желчных путей позволяет определить степень поглощения изотопа печенью и его выведение с желчью. При дисфункции сфинктера Одди поглощение и выведение изотопа могут замедляться. Инвазивные Эндоскопическая ретроградная панкреатохолангиография. ЭРХПГ помогает исключить другие заболевания желчевыводящих путей и поджелудочной железы определить диаметр протоков скорость их опорожнения. Манометрия сфинктера Одди («золотой стандарт» при диагностике дисфункций сфинктера Одди). Лечение При лечении используются медикаментозная терапия направленная на устранение боли и симптомов диспепсии предотвращение осложнений и сопутствующих поражений других органов. При дисфункции сфинктера Одди рекомендуется диета с ограничением жирной жареной пищи частое дробное питание. Для купирования приступа боли используют нитроглицерин или холиноблокаторы для предупреждения приступов – миотропные спазмолитики различных групп (дротаверина гидрохлорид мебеверин нифедипин). В ряде случаев рекомендуется эндоскопическая сфинктеротомия.. Папиллосфинктеротомия Папиллосфинктеротомия (иногда называется сфинктеротомия) — хирургическое вмешательство направленное на нормализацию желчеоттока и/или функционирования сфинктера Одди и заключающееся в рассечении большого дуоденального сосочка. Применяется также при удалении камней из жёлчных протоков. В настоящее время выполняется эндоскопическим способом и в таком случае носит название эндоскопическая папиллосфинктеротомия. Обычно производится одновременно с эндоскопической ретроградной панкреатохолангиографией. См. также Сфинктер Одди Большой сосочек двенадцатиперстной кишки Манометрия сфинктера Одди Источники Васильев Ю. В. Дисфункция сфинктера Одди как один из факторов развития хронического панкреатита: лечение больных. Журнал «Трудный пациент» №5 2007. Калинин А. В. Дисфункции сфинктера Одди и их лечение. РМЖ 30 августа 2004. ПримечанияМолиндон — типичный антипсихотик применяемый в терапии шизофрении. Побочные эффекты в целом повторяют эффекты от других подобных лекарств но в отличие от них у принимающих молиндон отмечается потеря веса.Полукружные каналы — это составляющая внутреннего уха человека который образует костный лабиринт где расположен перепончатый лабиринт заполненный жидкостью. Полукружные каналы. Их всего шесть — по три в каждом ухе. Они имеют дугообразную форму и начинаются и кончаются в маточке. Три полукружных канала каждого уха расположены под прямыми углами друг к другу один горизонтально а два вертикально. Каждый канал имеет на одном конце расширение — ампулу. Шесть каналов расположены таким образом что для каждого существует противолежащий ему канал в той же плоскости но в другом ухе однако их ампулы расположены на взаимнопротивоположных концах.Ибогаин — индольный алкалоид содержащийся главным образом в растениях семейства Кутровые (Apocynaceae). Самое известное ибогаиносодержащее растение — ибога (Tabernanthe iboga). Его корни используются в африканском религиозном культе бвити в ритуальных целях. Из-за галлюциногенных свойств использование ибогаина было запрещено в США и в ряде других стран. В двенадцати других странах мира в том числе в Канаде и в Мексике его использование не запрещено. Лечение наркомании Ибогаин показал эффективность для опиатной детоксикации и для краткосрочной стабилизации наркозависимых лиц готовящихся к лечению наркомании. Примечания Ссылки Erowid Ibogaine VaultПостгеморрагическая анемия — развивается после кровопотери. Постгеморрагические анемии подразделяются на острые и хронические. Острая постгеморрагическая анемия развивается после обильных остро возникающих кровотечений. Хронические постгеморрагические анемии развиваются после длительных необильных кровотечений. История заболевания Этиология травмы геморрагические заболевания (тромбоцитопатии коагулопатии ДВС-синдром геморрагический васкулит лейкозы апластические анемии дизовариальные меноррагии у девушек). легочное кровотечение ЖК кровотечения Патогенез При быстрой кровопотере уменьшается объём циркулирующей крови (олигемическая фаза). В ответ на уменьшение объёма циркулирующей крови возникает компенсаторная реакция : возбуждение симпатического отдела нервной системы и рефлекторный спазм сосудов артериально-венозное шунтирование что первоначально способствует поддержанию артериального давления адекватному венозному притоку и сердечному выбросу. Пульс ускорен и ослаблен. Максимально сужены сосуды в коже и мышцах минимально — сосуды мозга коронарные что обеспечивает лучшее кровоснабжение жизненно-важных органов. С продолжением процесса начинаются явления постгеморрагического шока. Клиника При постгеморрагической анемии клинически на первый план выходят явления острой сосудистой недостаточности вследствие резкого опустошения сосудистого русла (гиповолемии): — это сердцебиение одышка ортостатический коллапс). Тяжесть состояния определяется не только количеством но и скоростью кровопотери. Наблюдается снижение диуреза соответственно степени кровопотери. Уровень гемоглобина и количество эритроцитов не являются надежным критерием степени кровопотери. В первые минуты содержание Hb из-за уменьшения ОЦК может быть даже высоким. При поступлении тканевой жидкости в сосудистое русло эти показатели снижаются даже при прекращении кровотечения. Цветовой показатель как правило нормален так как происходит одновременная потеря и эритроцитов и железа то есть анемия нормохромная. На вторые сутки увеличивается количество ретикулоцитов достигающее максимума на 4 — 7 день то есть анемия является гиперрегенераторной. Диагностика В диагностике постгеморрагической анемии учитывают сведения о произошедшей острой кровопотере при внешнем кровотечении; в случае массивного внутреннего кровотечения диагноз основывается на клинических признаках в сочетании с лабораторными пробами (Грегерсена Вебера) повышении уровня остаточного азота при кровотечении из верхних отделов желудочно-кишечного тракта. При внешнем кровотечении диагноз поставить несложно. При внутреннем кровотечении из органа надо исключать коллапс иного генеза. Лечение Самое главное — устранить источник кровотечения. Затем восполняют кровопотерю (в зависимости от степени тяжести анемии — эритроцитарная масса на фоне введения гепарина). Общий объём гемотрансфузии не должен превышать 60 % дефицита объёма циркулирующей крови. Остальной объём восполняется кровезаменителями (5 % раствором альбумина реополиглюкином раствором Рингера и т. д.). Пределом гемодилюции считают гематокрит 30 и эритроциты более 3*10¹²/л. По окончании острого периода необходимо лечение препапратами железа витаминами группы В С Е. После ликвидации анемии препараты железа назначают в половинной дозе до 6-ти месяцев. Прогноз Прогноз зависит от причины кровотечения скорости объёма кровопотери рациональной терапии. При кровопотере с дефицитом объёма циркулирующей крови более 50 % прогноз неблагоприятный. См. также Анемия Кровотечение Примечания Ссылки Постгеморрагические анемии Неотложная помощь при постгеморрагической анемии Литература У. Россе Ф. Бонн. ГЕМОЛИТИЧЕСКИЕ И ОСТРАЯ ПОСТГЕМОРРАГИЧЕСКАЯ АНЕМИИ. From Harrison’s Principles of Internal Medicine. 14-th edition. Н. Н. Зайко Ю. В. Быць А. В. Атаман и др. К.: «Логос» 1996 Патологическая физиологияКатинон норэфедрон (β-ketoamphetamine) — алкалоид содержащийся в кате (Catha edulis) — кустарнике семейства Бересклетовые произрастающем в Восточной Африке и на Аравийском полуострове. По действию на организм близок к эфедрину и амфетамину. По сравнению с амфетамином катинон показывает более низкий уровень возбудительных и токсических свойств. Токсические эффекты Чрезмерное употребление катинона может привести к потере аппетита вызвать тошноту анорексию бессонницу повышенную раздражительность акатизию кожный зуд гиперемию тахикардию мидриаз и головную боль. Правовой статус Катинон внесён как психотропное вещество в Список I (наркотические средства психотропные вещества и их прекурсоры оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации). Примечания Ссылки Cathinone Popularity Soars in IsraelВ́ерхний пищево́дный сфи́нктер (ВПС; синонимы: гло́точно-пищево́дный сфи́нктер глоточно-пищеводный жом фарингоэзофагеа́льный сфи́нктер; англ. Upper esophageal sphincter) — сфинктер расположенный на границе между глоткой и пищеводом. Функционально является клапаном пропускающим комки пищи и жидкость из гло́тки в пищевод не допускающим их обратного перемещения и защищающим пищевод от поступления воздуха во время дыхания и трахею от попадания пищи. Анатомические характеристики Образован нижним констриктором глотки (лат. musculus constrictor pharyngis inferior) его перстнеглоточной частью. Представляет собой утолщение циркулярного слоя поперечно-полосатых мышц волокна которых имеют толщину 23 — 3 мм и которые расположены под углом 33—45° по отношению к продольной оси пищевода. Протяжённость утолщения по передней стороне — 25—30 мм по задней 20—25 мм. Размеры сфинктера: около 23 мм в поперечнике и 17 мм в переднезаднем направлении. Верхняя граница сфинктера находится на расстоянии 16 см у мужчин или 14 см у женщин от резцов. Мышечный тонус сфинктера Мышцы верхнего пищеводного сфинктера в норме вне акта глотания постоянно сокращены. Это обеспечивается непрерывной нервной стимуляцией соматическими волокнами мотонейроны которых расположены в двойном ядре. Сфинктер остается сомкнутым благодаря эластичности стенки пищевода и тоническому сокращению мышц сфинктера. Торможения мотонейронов этих мышц вызывает снижение мышечного тонуса на 90 % вследствие чего происходит открытие сфинктера. Верхний пищеводный сфинктер в основном сокращается в переднезаднем направлении при этом его просвет принимает щелеобразную форму. Во время сна тонус сфинктера снижается. Его закрытое состояние поддерживается только базальным мышечным тонусом. Однако сфинктер мгновенно реагирует на дыхание положение головы растяжение стимуляцию и напряжение и этим защищает пищевод. Давление которое создаётся в верхнем пищеводном сфинктере вне фазы глотания достигает примерно 80—120 мм рт. ст.. Заболевания Функциональных расстройства верхнего пищеводного сфинктера могут быть причиной разнообразных заболеваний. Ниже перечислены наиболее специфичные. Дисфагия Причинами дисфагии (нарушения акта глотания) могут быть патологии верхнего пищеводного сфинктера вызванные различными заболеваниями: бульбарным полиомиелитом церебро-васкулярными нарушениями рассеянным склерозом мышечной дистрофией миастенией дерматомиозитом фарингоэзофагеальным дивертикулёзом. При этом теряется координация между сокращением глотки и сокра­щением и расслаблением верхнего пищеводного сфинктера. Сокращение последнего происходит раньше чем завершается сокращение глотки и в результате возникают трудности с глотанием. Экстрапищеводные проявления гастроэзофагеальной рефлюксной болезни При нарушении запирательной способности верхнего пищеводного сфинктера может происходить проникновение кислого содержимого желудка а в некоторых случаях даже желчи из двенадцатиперстной кишки в глотку гортань или в дыхательные пути. В результате воздействия агрессивных компонентов рефлюксата на слизистую оболочку или этих органов могут возникать или развиваться уже имеющиеся разнообразные респираторные и бронхолёгочные заболевания: апноэ ларингит отит синдром бронхиальной обструкции бронхиальная астма. Заброс рефлюксата через верхний пищеводный сфинктер в глотку и гортань а также патологическое состояние вызванное воздействием рефлюксата на глотку или гортань называется фаринголарингеальным рефлюксом. Методы исследования Манометрия верхнего пищеводного сфинктера. Рентгенологическое исследование глотки и пищевода с применением рентгеноконтрастных препаратов. Видеорентгеноскопия. См. также Глотание Фаринголарингеальный рефлюкс Источники Lang Iv. M. Upper esophageal sphincter. GI Motility online (2006) doi:10.1038/gimo12 16 May 2006. (англ.) Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Структуры пищеварительной системы. Хендерсон Дж. Патофизиология органов пищеварения. М.—СПб. 1997. ПримечанияФа́ринголарингеа́льный рефлю́кс (ФЛР; синоним: гортаноглоточный рефлюкс (англ. laryngopharyngeal reflux)) — заброс (рефлюкс) содержимого желудка или двенадцатиперстной кишки через пищевод и верхний пищеводный сфинктер в глотку и гортань. Кроме того фаринголарингеальным рефлюксом называется патологическое состояние связанное с воздействием рефлюксата на слизистую оболочку глотки и гортани. Наиболее частыми симптомами ФЛР являются охриплость которая наблюдается у 71 % больных кашель — у 51 % ком в горле — у 47 % желание «прочистить горло» — у 42 %. ФЛР может играть важную роль в развитии таких заболеваний и состояний глотки и гортани как: узелки голосовых складок функциональные нарушения голосового аппарата контактные язвы и гранулемы отек Рейнке рубцовый стеноз гортани рецидивирующий респираторный папилломатоз и другие. рН-метрические критерии ФЛР У специалистов отсутствует единый подход в отношении критериев рН-метрического диагностики определения фаринголарингеального рефлюкса. Существуют следующие варианты определения ФЛР: наличие хотя бы одного эпизода рефлюкса в глотку с рН < 40; наличие хотя бы одного эпизода рефлюкса в глотку с рН < 50 (считая что уровень рН 5 более соответствует для выявления ФЛР в связи с действием нейтрализующих факторов таких как слюна и секрет слизистой оболочки верхних дыхательных путей); наличие 3-х эпизодов ФЛР в течение суток считается соответствующим норме; ФЛР определяется как резкое снижение рН менее 40 в глотке в вертикальном или горизонтальном положении тела происходящее сразу после снижения рН в нижнем отделе пищевода и не связанное с приемом пищи; наличие хронической патологии гортани и хотя бы один эпизод ФЛР. Литература Postma G. N. Halum S. L. Laryngeal and pharyngeal complications of gastroesophageal reflux disease. GI Motility online doi:10.1038/gimo46 16.05.2006. (англ.) ПримечанияМаксиллы (от лат. maxilla — «челюсть») — вторая пара челюстей у многоножек и насекомых вторая и третья пары — у ракообразных. В ротовом аппарате грызущего типа максиллы выполняют функцию разрывания прокалывания добычи или перетирания пищи; в ротовом аппарате сосущего типа (например у бабочек) образуют хоботок. У многоножек и насекомых максиллы — видоизменённые конечности 5-го а у ракообразных 5—6-го сегментов головы.Гидроморфон — болеутоляющее средство класса опиоидов производное морфина. Входит в перечень наркотических средств оборот которых ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список II). Фармакокинетика Фармакокинетика этого препарата изучена недостаточно. Скорость распределения препарата в тканях такая же как и у морфина. Около 90 % препарата исчезают из плазмы крови уже через 10 мин после его введения. Выделение гидроморфона как и морфина зависит от его быстрого потребления тканями с последующим медленным выходом обратно в кровь. Физико-химические свойства Температура плавления: 260 °C. Возможное воздействие Эйфория; сонливость; дыхательная недостаточность; суженные зрачки; тошнота. Воздействие от передозировки Медленное и поверхностное дыхание; липкая кожа; конвульсии; кома; возможна смерть. Симптомы от прекращения употребления Слезящиеся глаза; насморк; зевота; потеря аппетита; раздражительность; толчки; паническое состояние; колики; тошнота; озноб и потение. Использование в клинике Гидроморфон в отличие от морфина кодеина и меперидина не подвергается метаболизму с образованием норгидроморфона. Эта особенность делает применение гидроморфона особенно целесообразным у пациентов с почечной недостаточностью. В остальных отношениях гидроморфон практически не отличается от морфина. Аналгезирующий эффект продолжается 3—5 часов. Обезболивающее действие препарата при энтеральном приеме в 5 раз слабее чем при внутримышечном введении. В культуре В фильме «Аптечный ковбой» Надин одна из героинь умирает от передозировки гидроморфона. Подруга басиста Sex Pistols Сида Вишеса Нэнси Спаджен перед убийством ждала доставки большой партии гидроморфона в отеле Челси в Нью-Йорке. В сделке принимал участие Рокетс Рэдглэр. В телесериале «Мыслить как преступник» персонаж Спенсер Рид испытывает пристрастие к гидроморфону но затем преодолевает зависимость. В телесериале «Кости» (1 сезон 8 серия) упоминается как вещество от передозировки которого скончалась Мэгги Шиллинг похищенная и замученная до смерти четой Кастелло. В сериале «Отчаянные домохозяйки» (4 сезон 7-8 серия) Майк Дельфино испытывает пристрастие к гидроморфону. В сериале «Склифосовский» 3 сезон Хромов крадёт гидроморфон для сына а Лазарев прикрывая его берёт вину на себя. В фильме «Френни» (The Benefactor) главный герой Фрэнсис подсел на гидроморфон после трагической аварии в которой погибли его лучшие друзья. ПримечанияУта Тайра Хаген (англ. Uta Thyra Hagen; 12 июня 1919 — 14 января 2004) — американская актриса и театральный педагог. Биография Ута Хаген родилась в семье немецкого искусствоведа Оскара Хагена и его супруги оперной певицы Тиры Лайснер. В 1924 году её отцу предложили работу в Корнелльском университете и вся семья вместе с ним переехала в США. Её детство прошло в городе Мадисон штата Висконсин где она обучалась в местной высшей школе и университете. Студенткой Ута принимала участие в студенческих театральных постановках. В 1936 году она некоторое время училась в Королевской академии драматического искусства а в 1937 году после окончания университета в Висконсине переехала в Нью-Йорк. Её актёрский дебют состоялся в том же году в театре города Дэннис Массачусетс в пьесе «Гамлет» где она сыграла Офелию. В 1938 году Хаген вышла замуж за Хосе Феррера от которого родила дочь Летисию а спустя 10 лет они развелись. Первоначально Ута была исключительно театральной актрисой удостоившейся за свою карьеру две премии «Тони»: одну за роль в «Деревенской девушке» (1951) а вторую за роль в постановке «Кто боится Вирджинию Вульф?» (1963). Её карьера в кино и на телевидении была во многом менее заметной чем в театре из-за того что Хаген была включена в «Чёрный список» Голливуда. Кинодебют Уты состоялся лишь в 1972 году и наиболее известными фильмами с её участием стали «Мальчики из Бразилии» (1978) и «Изнанка судьбы» (1990). В 1986 году Ута была номинирована на премию «Эмми» за свою роль в мыльной опере «Одна жизнь чтобы жить» как Лучшая актриса второго плана в драматическом сериале. Ута также являлась преподавателем в Нью-Йоркской актёрской школе открытой в 1957 году. 25 января 1957 года Ута вышла замуж за её основателя Герберта Бергхофа после смерти которого в 1990 году стала председателем в этой школе. Среди её учеников были Марлон Брандо Джек Леммон Роберт Де Ниро Аль Пачино Лайза Миннелли Вупи Голдберг Сигурни Уивер Мэттью Бродерик и многих другие. Хаген также стала автором двух книг по актёрскому мастерству: «Respect for Acting» (1973) и «A Challenge for the Actor» (1991) а в 1976 году была опубликована её поваренная книга. В 1981 году Ута была включена в Американский театральный холл славы а в 1999 году ей вручили специальную премию «Тони» За достижения всей жизни. В 2002 году Джордж Буш мл. наградил её Президентской медалью искусств. Ута Хаген умерла 14 января 2004 года в Нью-Йорке в возрасте 84 лет перенеся за три года до этого инсульт. Избранная фильмография Другой (1972) — Ада Мальчики из Бразилии (1978) — Фрида Мэлони Изнанка судьбы (1990) — Мария Телевидение Театр 90 (1959) Лу Грант (1982) — Сестра Луиз Фроули Сумеречная зона (1986) — Глория Тэттэнже (1989) — Хани Тюрьма Оз (1999) — Мама Рибадоу Награды Тони 1951 — «Лучшая актриса в пьесе» («Деревенская девушка») 1963 — «Лучшая актриса в пьесе» («Кто боится Вирджинии Вульф?») Примечания Ссылки Ута Хаген (англ.) на сайте Internet Broadway DatabaseМикроциркуля́ция (др.-греч. μικρός — «малый» + лат. circulatio — «круговращение») — транспорт биологических жидкостей на тканевом уровне. Это понятие включает в себя капиллярное кровообращение (движение крови по микрососудам капиллярного типа) обращение интерстициальной жидкости и веществ по межклеточным пространствам ток лимфы по лимфатическим микрососудам. Совокупность всех сосудов обеспечивающих микроциркуляцию называется микроциркуляторное русло и включает в себя капилляры венулы артериолы артериоловенулярные анастомозы лимфатические капилляры. Основная функция микроциркуляции состоит в транспорте клеток крови и веществ к тканям и от тканей. Кроме того микроциркуляция участвует в процессах терморегуляции формировании цвета и консистенции мочи. Примечания Ссылки Физиология человека под редакцией В. М. Покровского Г. Ф. Коротько. Глава 7: КРОВО- И ЛИМФООБРАЩЕНИЕ.Дексамфетамин (синонимы: декстроамфетамин D-амфетамин (+)-амфетамин) — правовращающий энантиомер амфетамина психостимулятор. По сравнению с левамфетамином обладает более выраженным (в 3—4 раза) центральным и менее выраженным периферическим действиями благодаря более сильному взаимодействию с дофаминовыми рецепторами. Применение Декстроамфетамин находит ограниченное применение в медицине при лечении синдрома дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ) и нарколепсии и выпускается под торговым наименованием «декседрин» (англ. Dexedrine). При СДВГ эффективен для купирования дезадаптивного поведения и для повышения концентрации внимания. В США широко применяется как средство против ожирения так как уменьшает аппетит. Ранее применялся при депрессии и астенических состояниях. Кроме того декстроамфетамин является рекреационным препаратом при продолжительном употреблении может вызвать психическую зависимость. Побочные действия Согласно исследованиям многократное применение декстроамфетамина в дозах 5—10 мг до достижения кумулятивной дозы в 55—75 мг вызывает у человека параноидный бред. Правовой статус Был занесён вместе с некоторыми другими психостимуляторами в Список II DEA (Управления по борьбе с наркотиками) в 1960-х. Причиной было широкое злоупотребление аналогом декстроамфетамина — D-метамфетамином в форме инъекций. После запретов применение в медицине их стало ограничено СДВГ нарколепсией и ожирением. Дексамфетамин внесён как психоактивное вещество в Список I (наркотические средства психотропные вещества и их прекурсоры оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации). Примечания Литература PubChem: Amphetamine (англ.). Проверено 28 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 22 марта 2012. Flomenbaum Goldfrank et al. Chapter 73. Amphetamines // Goldfrank's Toxicologic Emergencies. 8th Edition. — McGraw Hill 2006. — 2170 с. — ISBN 0071437630. Steven M. Berman et al. Potential Adverse Effects of Amphetamine Treatment on Brain and Behavior: A Review // Mol Psychiatry. — 2003. — Т. 14 № 2. — С. 123–142.Миоло́гия (лат. myologia от греч. μυς — мышца и греч. λογος — мысль) — учение о мышцах научная дисциплина изучающая строение развитие свойства и функции мышц в норме и при патологии. Современная миология входит в сферу анатомии физиологии и клинической медицины. Учение об анатомии мышц находится в тесной взаимосвязи с такими анатомическими дисциплинами как ангиология нейроанатомия топографическая анатомия. История миологии Древними авторами миология не рассматривалась как отдельный раздел анатомии однако первые дошедшие до нас изыскания в сфере миологии проводил уже древнегреческий врач Гиппократ. Кинематическую роль мышц первыми описывали Аристотель и Гален анализировавшие движения животных и человека; Гален впервые указал на наличие мышц-антагонистов вызывающих движение в противоположных направлениях. Средневековый учёный Авиценна впервые описал глазодвигательные мышцы. Основоположниками научной анатомии в целом и миологии в частности стали Леонардо да Винчи и Андреас Везалий одними из первых начавшие вскрывать трупы для исследования и описания строения человеческого тела. Перу Леонардо да Винчи принадлежит множество подробных анатомических зарисовок мышц и их описаний при различных состояниях тела Везалий осуществил систематическое изложение описательной анатомии мышц в своём труде «О строении человеческого тела». Веком позже врач и анатом Томас Виллис (Виллизий) впервые описал миофибриллы и их роль в мышечном сокращении. Хирург и анатом Николай Иванович Пирогов в числе прочих трудов по топографической анатомии заложил основу учения о топографии фасций как о вспомогательном аппарате мышечной и сосудистой систем. Пётр Францевич Лесгафт и его последователи разрабатывали направление функциональной миологии изучая роль среды и физических упражнений в развитии организма характер изменений в мышцах и костях при физических нагрузках и т.д. Физиолог Иван Михайлович Сеченов выдвинул концепцию мышечной чувствительности (проприоцепции). См. также Анатомия Анатомия человека Нормальная анатомия человека Опорно-двигательная система Мышцы Примечания Литература 1. Учение о мышцах — Миология Ссылки Миология Миология — учение о мышцахЭктопия шейки матки (также эктопия эпителия шейки матки псевдоэрозия шейки матки эрозия шейки матки эндоцервикоз) — расположение цилиндрического эпителия выстилающего канал шейки матки на влагалищной её поверхности что внешне выглядит как красное пятно вокруг наружного отверстия канала. Несмотря на то что термин эктопия давно заменил устаревший термин эрозия последний продолжает ещё использоваться врачами вызывая ненужную негативную реакцию пациенток. Эктопия встречается примерно у половины женщин репродуктивного возраста и не встречается у женщин после 40 лет. С течением времени эктопированный цилиндрический эпителий снова замещается многослойным плоским. Это происходит за счет ростковых (резервных) клеток. Такой процесс носит название плоскоклеточной метаплазии а вся область преобразования — зоной трансформации. Зона трансформации — самая важная достопримечательность на шейке матки поскольку именно в ней возникает более 90 % случаев рака. Несмотря на расхожее мнение о существовании и пагубности этого заболевания большинство современных врачей считают данное явление зачастую нормальным физиологически-вариабельным состоянием. Практически все случаи регистрируемые врачами советской школы как эрозия шейки матки не попадают в международную классификацию болезней как заболевание а считаются нормальным физиологическим состоянием женщины. Причины возникновения При внутриутробном развитии половых органов цилиндрический эпителий сначала покрывает всю внутреннюю поверхность зачатков влагалища и матки а затем плоский эпителий замещает цилиндрический во влагалище и частично на влагалищной части шейки матки. В связи с чувствительностью цилиндрического эпителия к воздействию гормонов в течение жизни женщины граница цилиндрического эпителия периодически смещается наружу приводя к образованию эктопии после чего вновь происходит нарастание плоского эпителия. Наличие эктопии наиболее характерно для периода новорожденности полового созревания у юных женщин при беременности и использовании гормональной контрацепции. Эктопия может образовываться при инфекциях механическом или химическом раздражении шейки матки. Симптомы В подавляющем большинстве случаев эктопия не имеет симптомов. При сопутствующем воспалении (цервиците) отмечаются выделения из влагалища. В редких случаях эктопия сопровождается кровянистыми выделениями после полового акта (контактными кровотечениями). Боли при половом акте. Методы исследования Для точной диагностики используют кольпоскопию. Лечение Бессимптомная эктопия не требует лечения. В ряде случаев показаны оперативные методы лечения: электрохирургический криохирургический лазеро- и радиохирургический термокоагуляция а также химическая и фармакологическая коагуляция Электрохирургия По данным ряда исследований в результате применения электрохирургических методов — диатермокоагуляции диатермоконизации — эпителизация отмечается у 75—92 % больных. При этом известны разнообразные осложнения диатермокоагуляции. Они возникают по разным данным в 62—40 % случаев. Наиболее частые осложнения: обострение воспалительных процессов кровотечения из-под струпа нарушение менструального цикла стенозирование цервикального канала с образованием синехий в 40 % случаев. Криохирургия Криохирургическое лечение эктопии шейки матки основывается на том что под влиянием низкотемпературного охлаждения происходит комплекс биохимических биофизических физико-химических реакций которые вызывают структурные и функциональные изменения в тканях.. При криодеструкции эктопии шейки матки достичь терапевтического эффекта удается в 82—97 %. Криохирургический метод характеризуют бескровность безболезненность возможность использования без анестезии в амбулаторных условиях. Отрицательные стороны криовоздействия: риск недостаточного промораживания тканей как в глубину так и на поверхности. В результате не уничтожаются все патологически измененные клетки. Также характерны длительные выделения экссудата и более долгие сроки регенерации. Перспективное направление в лечении эктопии — применение углекислотного лазера (СО2-лазера). В процессе действия СО2-лазера происходит нагрев ткани в зоне воздействия за счет поглощения лазерного излучения. Это приводит к испарению внутри- и внеклеточной жидкости нагреванию безводных клеточных структур до их коагуляции и испарения Лазерная деструкция СО2-лазер чаще используют для лечения эктопии шейки матки у молодых нерожавших женщин поскольку это не приводит к нарушению репродуктивной и менструальной функции. Эффективность лечения составляет 98 % а при сочетании с лечением гелий-неоновым лазером она может достигать 100 %. Противопоказания для лазерной деструкции: злокачественные заболевания острые воспалительные заболевания гениталий распространение патологического процесса до 33 % длины цервикального канала. Относительное противопоказание — геморрагические диатезы (болезнь Виллебранда Верльгофа) Лазерные раны заживают в 2—3 раза быстрее чем при диатермокоагуляции. Осложнения при лазерном лечении бывают редко однако иногда могут наблюдаться повышенная кровоточивость а также вторичное инфицирование раны Радиохирургия Также для лечения эктопии шейки матки применяются радиохирургические методы. Радиохирургическое воздействие основывается на биологических эффектах сверхвысокочастотного электромагнитного поля которое оказывает гемостатическое противовоспалительное регенераторное деструктивное фиксирующее действие. Однако метод малодоступен и дорогостоящ. Термокоагуляция Термокоагуляция эктопий шейки матки также дает хорошие результаты Согласно исследованиям после проведения термокоагуляции полная эпителизация шейки матки происходила через 4 недели у 927 % пациенток. Осложнений не было Хирургические методы лечения Хирургические методы лечения: реконструктивно-пластические операции (шредера эммета штурмдорфа). Химическая и фармакологическая коагуляция Химическая коагуляция эктопии шейки матки: физиотерапевтическая (электрофорез с цинком по методу Г. А. Келлата) фармакологическая. Химическую коагуляцию проводят с применением препаратов «Ваготил» (Польша) и «Солковагин» (Швейцария). Фармакологическая коагуляция проводится с использованием препарата «Вульностимулин» (Германия). «Вульностимулин» может применяться как самостоятельно так и в комбинации с другими методами деструкции. Нетрадиционное лечение Из немедикаментозных и нетрадиционных методов лечения наиболее часто применяются аппаратная физиотерапия и акупунктура. Примечания См. также Шейка матки Рак шейки матки Ссылки Причины и лечение эрозии шейки матки Khanh-Ha D Nguyen. Benign Cervical LesionsМиомеры — отделенные друг от друга соединительнотканными перегородками (миокоммами) части мускулатуры туловища ясно выраженные у низших позвоночных (рыб и хвостатых амфибий и более низших животных — хордовых) и у зародышей высших. Развиваются из миотомов — слоя специфических клеток зародыша. У зародышей У хордовых У рыб У рыб число миомеров обычно совпадает с числом сегментов позвоночника. Миомеры иннервируется первоначально двигательной ветвью одного спинномозгового нерва. Ориентирование мышечных волокон в миомере рыб не однонаправленно а варьируется в зависимости от глубины залегания в миомере. У амфибий Примечания Ссылки Анатомия человекаБолезнь Гиршпрунга (синонимы: аганглиоз HSCR) — аномалия развития толстой кишки врождённой этиологии приводящая к нарушению иннервации фрагмента кишки (врождённый аганглиоз) — проявляется упорными запорами. У новорождённых клиническая картина своеобразна и разнообразна — связана с протяжённостью и высотой расположения (по отношению к анальному отверстию) зоны аганглиоза. Чем протяжённее зона аганглиоза и чем выше она расположена тем острее и ярче проявляются симптомы заболевания. Впервые заболевание было описано в 1888 году датским педиатром Гаральдом Гиршпрунгом (англ. Harald Hirschsprung) у двух мальчиков которые умерли от хронических запоров. Этиология и патогенез В основе заболевания лежит нарушение иннервации толстой кишки нижних её отделов приводящее к снижению (вплоть до отсутствия) перистальтики аганглионарного сегмента. В результате в вышележащих отделах скапливается кишечное содержимое — возникает запор. Взаимосвязь генотипа и фенотипа при HSCR сложная. HSCR встречается как отдельное заболевание у 70 % больных у 12 % — ассоциирована с хромосомными нарушениями в 18 % случаев — является одним из признаков разных наследственных синдромов. К 2014 году обнаружены 10 генов и 5 генетических локусов вовлечённых в развитие HSCR. Эпидемиология HSCR встречается с частотой 1 на 5000 новорождённых. Мальчики болеют в 432 раза чаще девочек. 9 % всех случаев HSCR приходятся на пациентов с синдромом Дауна. В большинстве случаев заболевание выявляется в возрасте до 10 лет. Классификация форм и стадий болезни Гиршпрунга А. Анатомические формы 1. Ректальная (25 % случаев) а) с поражением промежностного отдела прямой кишки (с суперкоротким сегментом) б) с поражением ампулярной и надампулярной частей прямой кишки (с коротким сегментом) 2. Ректосигмоидальная (70 % случаев) а) с поражением дистальной трети сигмовидной кишки б) с поражением большей части или всей сигмовидной кишки (с длинным сегментом) 3. Сегментарная (15 %) а) с одним сегментом в ректосигмоидном переходе или сигмовидной кишке б) с двумя сегментами и нормальным участком между ними 4. Субтотальная (3 %) а) с поражением левой половины толстой кишки б) с распространением процесса на правую половину толстой кишки 5. Тотальная (05 %) — поражение всей толстой кишки и иногда части тонкой. Б. Клинические стадии 1. Компенсированная 2. Субкомпенсированная 3. Декомпенсированная Клинические симптомы болезни Гиршпрунга Наиболее ярким проявлением болезни Гиршпрунга у детей старшего возраста являются упорные запоры. Ранние — запор с первых дней (недель) жизни усиливающийся при введении плотной пищи. В старшем возрасте стул только после клизмы. Метеоризм с первых дней жизни. «Лягушачий» живот. Поздние — анемия гипотрофия рахитоподобая деформация грудной клетки каловые камни каловая интоксикация. Стадии клинического течения Диагностика Обязательные диагностические процедуры в России регламентируется Стандартами утверждёнными приказами Минздравсоцразвития России № 73 от 2006 г. и № 362 от 2007 г.: биопсия УЗИ кишечника аноректальная манометрия рентгеноконтроль кишечной моторики при прохождении контрастной смеси и другие. Дифференциальная диагностика Дифференциальная диагностика проводится с мекониевой пробкой стенозом терминального отдела подвздошной кишки динамической кишечной непроходимостью мегаколоном привычными запорами эндокринопатиями гиповитаминозом В1 и др. Необходимо убедиться что заболевание не является компонентом множественной эндокринной неоплазии типа II. Лечение Лечение только хирургическое: удаление аганглионарного участка кишки и формирование колоректального анастомоза. Радикальной операции предшествует консервативное лечение: послабляющая диета очистительные и сифонные клизмы симптоматическая терапия. Прогноз Более 90 % пациентов с HSCR имеют удовлетворительный прогноз при проведении хирургического лечения до развития осложнений однако отсутствие лечения мегаколона в младенчестве приводит к смертности составляющей 80 %. Литература Лёнюшкин А. И. Детская колопроктология. Руководство для врачей М. Медицина 1990—352 с. Хертл М. Дифференциальная диагностика в педиатрии в 2 т. Пер. с нем. М. Медицина 1990. Поддубный И. В. Исаев А. А. Алиева Э. И. Козлов М. Ю. Наковкина О. Н. Лобань Н. В. Первый опыт лапароскопического эндоректального низведения толстой кишки при болезни Гиршпрунга у детей. Детская хирургия — 2006 — 3 — стр. 7-8. Болезнь Гиршпрунга. (англ.) Ссылки Современные подходы к лечению болезни Гиршпрунга обучающий фильм // med-edu.ru Примечания См. также Множественная эндокринная неоплазия Синдром СипплаПтичье крыло — парная передняя конечность у птиц строение которой как правило позволяет создавать подъёмную силу. Крылья придают птицам способность к полёту. У наземных нелетающих птиц крылья либо редуцированы либо отсутствуют вовсе (к примеру у киви). У водных нелетающих птиц (пингвины) крылья могут служить в качестве ласт. См. также Полёт птицКоне́чности — парные придатки тела у животных обособленные от туловища или головы и обычно движимые мускульной силой (реже — гидравлически нагнетанием жидкости). Служат у разных групп животных для опоры передвижения осязания и обоняния хватания нападения или защиты а также сбора и обработки (в том числе пережёвывания) пищи. Как правило к конечностям не относят голову хвост и половые органы. Обычно конечностями называют придатки тела кольчатых червей членистоногих и родственных им групп (тихоходки онихофоры) и позвоночных. Придатки тела большинства типов беспозвоночных животных исполняющие двигательную функцию (щупальца головоногих моллюсков амбулакральные ножки руки и лучи иглокожих и др.) не называются конечностями. Хотя в некоторых источниках непарные плавники рыб называются «непарными конечностями» они не гомологичны парным конечностям не имеют поясов конечностей и обычно относятся сравнительными анатомами к осевому скелету. Так хвостовой плавник рыб ланцетника и круглоротых является частью хвоста. Конечности полихет Простые конечности полихет — параподии. У большинства групп полихет параподии двуветвистые их брюшная ветвь называется невроподия а спинная — нотоподия. Типичная параподия внутри каждой ветви содержит крупную опорную щетинку — ацикулу. На каждой ветви имеются пучки более тонких торчащих наружу щетинок строение которых имеет важное значение для систематики. Каждая щетинка является продуктом секреции одной хетогенной клетки. На спинной а иногда и на брюшной ветви имеется чувствительный придаток — усик а иногда ещё и дыхательный вырост (жабра). У полихет из семейства афродитиды спинные усики параподий превратились в защитные чешуйки — элитры. Параподии полихет используются для передвижения по дну и в толще воды причем обычно они работают как «вёсла» но афродитиды с коротким телом (морские мыши) бегают по дну на параподиях. Щетинки парподий могут использоваться для парения в толще воды и защиты. Параподии никогда не используются полихетами для захвата пищи. Конечности членистоногих Общий план строения конечностей Конечности членистоногих соединены с туловищем суставами и образуют подвижные многочленные рычаги управляемые собственной мускулатурой. Первично у предковых форм конечности вероятно присутствовали на каждом сегменте или на большинстве сегментов тела в дальнейшем частично исчезли частично превратились в органы с другой функцией — челюсти ногочелюсти копулятивные органы и т. п. Число конечностей Обычно каждый сегмент тела несёт не более одной пары конечностей. У диплопод из-за попарного слияния сегментов большинство сегментов туловища несёт по две пары ног. У щитней наблюдается полиподия — их грудные (торакальные) сегменты несут по несколько пар ног. Общее число конечностей и число пар ходильных конечностей сильно варьирует. У многоножки из класса диплопод Illacme plenipes более 600 ходильных ног у большинства паукообразных 4 пары ходильных ног у насекомых обычно 3 пары у четырёхногих клещей 2 пары. Особенности строения конечностей основных групп членистоногих У насекомых ходильные конечности одноветвистые и состоят из фиксированного числа отделов — тазика вертлуга бедра голени и лапки которая обычно состоит из нескольких члеников и заканчивается парными (реже непарными) коготками. У ракообразных конечности исходно двуветвистые. Основание примитивной двуветвистой конечности состоит из двух члеников — проксимальный называется кокса дистальный — базис. От базиса отходят две ветви — наружная (экзоподит) и внутренняя (эндоподит). ==== Основные типы конечностей насекомых ==== Бегательного (ходильного) типа. Такие конечности встречаются у тараканов клопов и жуков Хватательного типа. Такие виды как отр.Полужесткокрылые в.Водяной скорпион. Богомолы. Собирательного типа. Медоносные насекомые. На задней последней паре конечностей имеется корзинка. Прыгательного типа. Кузнечики саранча блоха. Копательного. Медведка многие жёсткокрылые. Плавательного. Большинство обитатели водоёмов. Конечности позвоночных Конечности рыб У костных и хрящевых рыб конечностями являются парные плавники. Конечности кистеперых дали начало типичным пятипалым передним и задним конечностям наземных позвоночных животных которые обычно представляют собой сложные рычаги. Общий план строения конечностей тетрапод Передняя и задняя конечности наземных позвоночных состоят каждая из трёх отделов. Отделы передней конечности называются (от проксимального конца к дистальному) плечопредплечье и кисть отделы задней конечности — бедро голень и стопа. У некоторых групп какие-то из этих отделов могут исчезать или видоизменяться. Так у птиц появляется особый отдел задних конечностей — цевка расположенный между голенью и пальцами. Кость цевки образуется в ходе эволюции путём срастания части костей предплюсны и плюсневых костей. Скелет передней конечности включает одну плечевую кость две кости предплечья (лучевую и локтевую которые иногда срастаются) несколько костей запястья обычно пять костей пясти и кости фаланг пальцев. Число пальцев каждой конечности варьирует в разных группах современных тетрапод от пяти до нуля (при полной редукции кисти). Число фаланг также сильно варьирует; наибольшее число фаланг характерно для китообразных. Видоизменения конечностей В ходе эволюции позвоночных парные конечности подверглись значительным преобразованиям: у форм которые летают передние конечности превратились в крылья (птерозавры птицы летучие мыши) у других конечности стали орудиями для копания и рытья у вернувшихся к жизни в воде — в ласты. Часто конечности приобретают дополнительные функции: у кротов передние конечности стали органами рытья у обезьян — хватания у человека — органами универсального назначения (руками). Редукция конечностей У животных которые применяют при движении по суше волнообразные изгибания туловища тазовый и плечевой пояса и конечности редуцируются а в некоторых группах полностью исчезают (безногие земноводные некоторые ящерицы змеи). Примечания Литература Конечности // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пя́тка или пята́ — выпуклая часть тела на задней стороне ступни. Состоит из пяточной кости (Calcaneus) расположенных на ней жировых тканей и кожи. От пятки отходит ахиллово сухожилие (Tendo calcaneus) по обе стороны которого кожа образует небольшие впадины. Пятка человеческой ноги Из-за прямохождения пятка человека имеет гораздо более важную функцию чем быть просто рычагом для ахиллова сухожилия. Её форма поэтому весьма специфическая. Хождение человека возможно благодаря координации пятки и передней части ступни. Середина пятки является продолжением оси голени и в зависимости от походки отклоняется наружу или вовнутрь. Группа учёных из институтов занимающихся исследованиями в области спорта в Нидерландах и ЮАР установила что от длины пятки зависят стайерские качества спортсмена — чем пятка короче тем более экономично она потребляет энергию во время бега. Примечания См. также Ахиллесова пятаИммунодефициты (ИДС) — нарушения иммунологической реактивности обусловленные выпадением одного или нескольких компонентов иммунного аппарата или тесно взаимодействующих с ним неспецифических факторов. Единой классификации не существует. По происхождению иммунодефициты делят на первичные и вторичные. Первичные иммунодефициты Определение и классификация Первичные иммунодефициты — это врожденные (генетические или эмбриопатии) дефекты иммунной системы. В зависимости от уровня нарушений и локализации дефекта они бывают: гуморальные или антительные — с преимущественным поражением системы В-лимфоцитов) Х-сцепленная агаммаглобулинемия (болезнь Брутона) Гипер-IgM синдром Х-сцепленная аутосомно-рецессивная делеция генов тяжелых цепей иммуноглобулинов дефицит k-цепей селективный дефицит субклассов IgG с или без дефицита IgA дефицит антител с нормальным уровнем иммуноглобулинов общая вариабельная иммунная недостаточность дефицит IgA клеточные синдром Ди Джоржи первичный дефицит CD4 клеток дефицит CD7 Т-клеток дефицит ИЛ-2 множественная недостаточность цитокинов дефект передачи сигнала комбинированные: синдром Вискотта-Олдрича атаксия-телеангиоэктазия (синдром Луи-Бар) тяжелая комбинированная иммунная недостаточность Х-сцепленная с полом аутосомно-рециссивная дефицит аденозиндезаминазы дефицит пуриннуклеозидфосфорилазы дефицит молекул II класса МНС (синдром лысых лимфоцитов) ретикулярная дизгенезия дефицит CD3γ или CD3ε дефицит СD8 лимфоцитов недостаточность системы комплемента дефекты фагоцитоза наследственные нейтропении инфантильный летальный агранулоцитоз (болезнь Костмана) циклическая нейтропения семейная доброкачественная нейтропения дефекты фагоцитарной функции хроническая гранулематозная болезнь Х-сцепленная аутосомно-рециссивная дефицит адгезии лимфоцитов I типа дефицит адгезии лейкоцитов 2 типа дефицит глюкозо-6-дегидроегназы нейтрофилов дефицит миелопероксидазы дефицит вторичных гранул синдром Швахмана Клиническая картина ИДС Клиника имеет ряд общих черт: 1. Рецидивирующие и хронические инфекции верхних дыхательных путей придаточных пазух кожи слизистых оболочек желудочно-кишечного тракта часто вызываемые оппортунистическими бактериями простейшими грибами имеющие тенденцию к генерализации септицемии и торпидные к обычной терапии. 2. Гематологические дефициты: лейкоцитопении тромбоцитопении анемии (гемолитические и мегалобластические). 3. Аутоиммунные расстройства: СКВ-подобный синдром артриты системная склеродермия хронический активный гепатит тиреоидит. 4. Нередко ИДС сочетается с аллергическими реакциями 1 типа в виде экземы отека Квинке аллергическими реакциями на введение лекарственных препаратов иммуноглобулина крови. 5.Опухоли и лимфопролиферативные заболевания при ИДС встречаются в 1000 раз чаще чем без ИДС. [1] 6. У больных с ИДС часто отмечаются расстройства пищеварения диарейный синдром и синдром мальабсорбции. 7. Больные с ИДС отличаются необычными реакциями на вакцинацию а применение у них живых вакцин опасно развитием сепсиса. 8. Первичные ИДС часто сочетаются с пороками развития прежде всего с гипоплазией клеточных элементов хряща и волос. Кардиоваскулярные пороки описаны главным образом при синдроме Ди-Джоржи. Лечение первичных ИДС Этиотропная терапия заключается в коррекции генетического дефекта методами генной инженерии. Но такой подход является экспериментальным. Основные усилия при установленном первичном ИДС направлены на: профилактику инфекций заместительную коррекцию дефектного звена иммунной системы в виде трансплантации костного мозга замещения иммуноглобулинов переливания нейтрофилов. заместительную терапию ферментами терапию цитокинами витаминотерапию лечение сопутствующих инфекций генная терапия Вторичные иммунодефициты Вторичные иммунодефицитные состояния — нарушения иммунной системы развивающиеся в позднем постнатальном периоде или у взрослых не являющиеся результатом генетических дефектов. Факторы способные вызвать вторичный иммунодефицит весьма разнообразны. Вторичный иммунодефицит может быть вызван как факторами внешней среды так и внутренними факторами организма. В целом все неблагоприятные факторы окружающей среды способные нарушить обмен веществ организма могут стать причиной развития вторичного иммунодефицита. К наиболее распространенным факторам окружающей среды вызывающим иммунодефицит относятся загрязнения окружающей среды ионизирующее и СВЧ-излучение острые и хронические отравления длительный прием некоторых лекарственных препаратов хронический стресс и переутомление. Общей чертой описанных выше факторов является комплексное негативное воздействие на все системы организма в том числе и на иммунную систему. Кроме того такие факторы как ионизирующее излучение оказывают избирательное ингибирующее действие на иммунитет связанное с угнетением системы кроветворения. Люди проживающие или работающие в условиях загрязненной окружающей среды чаще болеют различными инфекционными заболеваниями и чаще страдают онкологическими болезнями. Очевидно что такое повышение заболеваемости у этой категории людей связано со снижением активности иммунной системы. Причины Вторичные иммунодефициты являются частым осложнением многих заболеваний и состояний. Основные причины вторичных ИДС: дефект питания и общее истощение организма также приводят к снижению иммунитета. На фоне общего истощения организма нарушается работа всех внутренних органов. Иммунная система особенно чувствительна к недостатку витаминов минералов и питательных веществ так как осуществление иммунной защиты — это энергоемкий процесс. Часто снижение иммунитета наблюдается во время сезонной витаминной недостаточности (зима-весна) хронические бактериальные и вирусные инфекции а также паразитарные инвазии (туберкулёз стафилококкоз пневмококкоз герпес хронические вирусные гепатиты краснуха ВИЧ малярия токсоплазмоз лейшманиоз аскаридоз и др.). При различных хронических заболеваниях инфекционного характера иммунная система претерпевает серьёзные изменения: нарушается иммунореактивность развивается повышенная сенсибилизация по отношению к различным антигенам микробов. Кроме того на фоне хронического инфекционного процесса наблюдается интоксикация организма и угнетение функции кроветворения. Иммунодефицит во время инфекции ВИЧ опосредован избирательным поражением клеток иммунной системы вирусом гельминтозы потеря факторов иммунной защиты наблюдается во время сильных потерь крови при ожогах или при заболеваниях почек (протеинурия ХПН). Общей особенностью этих патологий является значительная потеря плазмы крови или растворенных в ней белков часть из которых является иммуноглобулинами и другими компонентами иммунной системы (белки системы комплимента C-реактивный белок). Во время кровотечений теряется не только плазма но и клетки крови поэтому на фоне сильного кровотечения снижение иммунитета имеет комбинированный характер (клеточно-гуморальный) диарейный синдром стресс-синдром тяжелые травмы и операции также протекают со снижением функции иммунной системы. Вообще любое серьёзное заболевание организма приводит к вторичному иммунодефициту. Отчасти это связано с нарушением обмена веществ и интоксикацией организма а отчасти с тем что во время травм или операций выделяются большие количества гормонов надпочечников которые угнетают функцию иммунной системы эндокринопатии (СД гипотиреоз гипертиреоз) приводят к снижению иммунитета за счет нарушения обмена веществ организма. Наиболее выраженное снижение иммунной реактивности организма наблюдается при сахарном диабете и гипотиреозе. При этих заболеваниях снижается выработка энергии в тканях что приводит к нарушению процессов деления и дифференциации клеток в том числе и клеток иммунной системы. На фоне сахарного диабета частота различных инфекционных заболеваний значительно повышается. Связано это не только с угнетением функции иммунной системы но и с тем что повышенное содержание глюкозы в крови больных диабетом стимулирует размножение бактерий острые и хронические отравления различными ксенобиотиками (химическими токсичными веществами лекарственными препаратами наркотическими средствами). Особенно выражено снижение иммунной защиты во время приема цитостатиков глюкокортикоидных гормонов антиметаболитов антибиотиков низкая масса тела при рождении снижение иммунной защиты у людей старческого возраста беременных женщин и детей связано с возрастными и физиологическими особенностями организма этих категорий людей злокачественные новообразования — нарушают деятельность всех систем организма. Наиболее выраженное снижение иммунитета наблюдается в случае злокачественных заболеваний крови (лейкемия) и при замещении красного костного мозга метастазами опухолей. На фоне лейкемии количество иммунных клеток в крови порой повышается в десятки сотни и тысячи раз однако эти клетки нефункциональны и потому не могут обеспечить нормальной иммунной защиты организма аутоиммунные заболевания возникают из-за нарушения функции иммунной системы. На фоне заболеваний этого типа и при их лечении иммунная система работает недостаточно и порой неправильно что приводит к повреждению собственных тканей и неспособности побороть инфекцию Лечение вторичных ИДС Механизмы подавления иммунитета при вторичных ИДС различны и как правило имеется сочетание нескольких механизмов нарушения иммунной системы выражены в меньшей степени чем при первичных. Как правило вторичные иммунодефициты носят приходящий характер. В связи с этим лечение вторичных иммунодефицитов гораздо проще и эффективнее по сравнению с лечением первичных нарушений функции иммунной системы. Обычно лечение вторичного иммунодефицита начинают с определения и устранения причины его возникновения. Например лечение иммунодефицита на фоне хронических инфекций начинают с санации очагов хронического воспаления. Иммунодефицит на фоне витаминно-минеральной недостаточности начинают лечить при помощи комплексов витаминов и минералов. Восстановительные способности иммунной системы велики поэтому устранение причины иммунодефицита как правило приводит к восстановлению иммунной системы. Для ускорения выздоровления и стимуляции иммунитета проводят курс лечения иммуностимулирующими препаратами. В настоящее время известно большое число иммуностимулирующих препаратов с различными механизмами действия. 1. Шабалов Н. П. Детские болезни Питер Медицинская Литература 2000 с.989-1027 2. Долгих В. Т. Основы иммунопатологии Феникс Ростов-на-Дону 2007 с.119-158 3. Стефани Д. В. Вельтищев Ю. Е. Иммунология и иммунопатология Москва Медицина 1996 с.88-170 4. Хаитов Р. М. Вторичные иммунодефициты: клиника диагностика лечение 1999 5. Кирзон С. С. Клиническая иммунология и аллергология М. : Медицина 1990 6. Современные проблемы аллергологии иммунологии и иммунофармакологии М. 2002 7. Забродский П. Ф. Мандыч В. Г. Иммунотоксикология ксенобиотиков: Монография. Саратов СВИБХБ 2007. 420 с. 2007. [1]. См. также СПИД / ВИЧ Ссылки Все виды первичных иммунодефицитов (клеточные гуморальные системы фагоцитов и комплемента Иммунодефицитные состояния профилактика и помощь больным Первичные иммунодефициты Иммунотоксикология ксенобиотиков [2] «Иммуностимуляторы» Первичный иммунодефицит. Узнать=помочь. ПримечанияВисок (височная область лат. regio temporalis) — парная анатомическая область головы человека между ухом и лбом ограниченная спереди сверху и сзади верх­ней ви­соч­ной ли­ни­ей теменной кости (место прикрепления височной фасции) снизу — скуловой дугой. Границей височной области с глазницей являются лобный отросток скуловой кости и скуловой отросток лобной кости. Границы височной области соответствуют контурам височной мышцы которые можно определить при сжатии зубов. Кожа височной области тонкая в большей степени в её переднем отделе; подкожная клетчатка рыхлая. В заднем отделе височной области имеется волосяной покров. ПримечанияПикельхе́льм пике́льхаубе (нем. Pickelhaube ) также называется шлем с пикой (нем. Helm mit Spitze) — остроконечный кожаный шлем носившийся в XIX и XX веке военнослужащими русских германских и английских вооруженных сил пожарными и полицейскими. Часто ассоциируется с прусской и германской имперскими армиями. История Русский вариант Русский вариант был разработан лично императором Николаем I вместе с придворным живописцем генерал-майором Свиты Его Императорского Величества Л. И. Килем на рубеже 1830-х и 1840-х. годов на основе русской кирасирской каски и древнерусского шлема впоследствии получивший обозначение «каска обр. 1844 г.». Каска была сделана из очень прочной (помповой) кожи покрытой лаком с металлическим шишаком на куполе в виде пылающей гренады двумя козырьками (передним и задним) подбородочными ремнями с «чешуёй» и гербом по роду войск на лобной части. Для вентиляции головы в жаркое время года в трубке шишака были предусмотрены два отверстия которые открывались и закрывались поворотом самой трубки. Если полк имел «жёлтый» («золото») приборный металл все металлические элементы каски были из полированной меди если «белый» («серебро») — из белого металла лужёного оловом. У офицеров и генералов металлический прибор каски золотился или серебрился а под розеткой правой «чешуи» подкладывалась круглая бело-чёрно-оранжевая кокарда (цвета государственного флага Российской империи). Позднее такая же кокарда появилась и у рядового и унтер-офицерского состава. При парадной форме в верхнюю часть шишака вставлялся султан из конского волоса (чёрный у сухопутных частей и в армейской кавалерии белый — у гвардейской кавалерии у музыкантов всех родов войск — красный). У генералитета султан делался первоначально из белого конского волоса впоследствии (при Александре II) — из оранжево-бело-чёрных петушиных перьев. Сначала каску опробовали в начале 1844 г. в двух батальонах Лб.-гв. Преображенского и Егерского полков после чего указом Николая I ввели во всех пеших (кроме Лб.-гв. Павловского полка продолжавшего носить свои "гренадерки" но и здесь офицеры с 1846 г. получили каску для ношения вне строя) и некоторых кавалерийских гвардейских частях в мае 1844 г. в качестве замены киверов затем постепенно она поступила во все армейские части русской армии (кроме казачьих гусарских и уланских полков). В 1849 г. была введена обновлённая версия каски образца 1844 года с более круглой полностью гладкой тульей (у каски образца 1844 года тулья в профиль имела несимметричную форму и с каждого бока располагались по два выпуклых ребра жёсткости). В 1872 г. в гвардии введён новый образец каски значительно ниже прежнего с наложенной на орла Андреевской звездой. Этот образец стал последним в русской армии. Для гвардейских кирасирских частей и Лб.-гв. Жандармского эскадрона в 1845 г. вместо традиционных кирасирских касок с высоким гребнем из конского волоса введена каска похожая на пехотный образец 1844 г. с некоторыми отличиями: сохранён широкий кирасирский медный налобник с Андреевской звездой (накладной серебряной у офицеров чеканной у нижних чинов); боковые рёбра жёсткости обиты медными полосами с гвоздиками; при парадной форме на тулью вместо шишака с пылающей гренадой привинчивалась фигурка двуглавого орла. Но уже в 1846 г. у указанных частей введён новый образец каски полностью из томпака (сплав меди и цинка). Шишак и фигурка орла остались без изменений. Тем не менее кирасирские офицеры а впоследствии только генералы вне строя при виц-мундире продолжали носить кожаные каски с шишаком получившие название «вице-каски» полностью повторяющие внешним видом головные уборы образца 1845 г. При всей своей внешней эффектности на парадах и неплохих защитных свойствах (очевидец офицер Лб.-гв. Преображенского полка описывает случай когда во время Красносельских манёвров 1850 г. Николай I физически очень сильный человек в гневе рубанул саблей со всего размаха по каске ефрейтора-преображенца напугавшего из-за внезапно возникшей давки лошадь императора и сабля прорезала одну из боковых медных «лапок» шишака но кожаную тулью каски разрубить не смогла) каска оказалась крайне непрактичной в боевой обстановке хотя и более удобной чем старые кивера (сказывались меньший вес и высота каски). Согласно многочисленным свидетельствам современников кожа после неоднократного намокания под дождём и последующего высыхания на солнце сжималась коробилась из-за чего каска уменьшалась в диаметре и еле налезала на голову солдат. А чехлов на каску русское военное министерство не предусмотрело. Во время Крымской войны в армейских полках каски старались оставить на складах заменив их на практичные и удобные фуражные шапки (бескозырки). В 1856 г. каски отменены в пехотных частях армии (заменены на сужающиеся кверху кивера «шако» французского образца) оставшись только у гренадер в кавалерии гвардии и в военно-учебных заведениях. После 1862 г. островерхий шлем окончательно перестал быть общим головным убором в русской армии (был заменён на кепи). В 1872 г. каски вновь введены в гвардии где продержались до 1881 г. пока наконец указом Александра III окончательно отменены за несколькими исключениями: до 1914 г. каски сохранились в Роте Дворцовых гренадер (у офицеров роты вне строя) как парадный головной убор в Пажеском Его Императорского Величества корпусе в кирасирских полках Императорской гвардии и жандармерии. В 1918 г. в России начали использовать другие островерхие головные уборы — будёновки из ткани. Прусский вариант Пикельхельм был введён в прусской армии в 1842 году по приказу короля Фридриха Вильгельма IV Долгое время считалось что пикельхельм — чисто прусское изобретение. Но мало кто знает что в 1837 г. во время дружественного визита принца Карла Прусского (младшего брата Фридриха Вильгельма IV) в Россию Николай I подарил гостю первый вариант будущей «каски обр. 1844 года» (она ещё была в стадии «инженерного образца» почти овальной формы с низкими прямоугольными козырьками) и та настолько понравилась Карлу что по возвращении на родину он начал просить у своего отца Фридриха Вильгельма III провести реформу и одеть в «русские каски» прусскую армию. Однако практичный король Пруссии наотрез отказался проводить не нужную и дорогостоящую по его мнению реформу да и «каски русского образца» не произвели на монарха никакого особого впечатления. Но через три года старый Вильгельм III умирает и к власти в 1840 году приходит его старший сын Фридрих Вильгельм IV который послушался своего младшего брата и в 1842 году всё-таки вводит после некоторых дизайнерских доработок (пылающая гренада была заменена на остроконечный конус («пику»)) в прусской армии «каску русского образца» раньше чем в русской армии. Отсюда берёт своё происхождение известное заблуждение о прусских корнях данного вида каски. Фридрих Вильгельм IV своим указом ввёл пикельхельм для большей части прусской армии 23 октября 1842 года. Пикельхельм быстро распространился среди других немецких государств. Например Великое герцогство Ольденбургское ввело его в 1849 году Великое герцогство Баден — в 1870 году а в 1887 году. Баварское королевство стало последним из немецких государств которое ввело пикельхельм. Во второй половине XIX века кроме России армии множества государств (включая Колумбию Чили Мексику Португалию Норвегию и Швецию) приняли пикельхельм или похожие на пикельхельм шлемы. Пикельхельм также повлиял на дизайн британского армейского тропического шлема (Home Service helmet) и на дизайн полицейского шлема используемого в Англии до сих пор. Основа пикельхельма сделана из укрепленной (варёной) кожи обработанной для придания глянцево-чёрного блеска и усилена металлической отделкой (как правило позолоченной или посеребрённой для офицеров) включавшей металлический шип в навершии. Ранние экземпляры шлемов были высокими но постепенно их высоту уменьшили и шлем стал более подходящим по форме для головы. Попытка снизить вес шлема путём уменьшения переднего и заднего козырьков предпринятая в 1867 году успеха не имела. Некоторые экземпляры пикельхельма которые носили в немецкой артиллерии использовали шарообразное навершие а не острый шип. До начала Первой мировой войны в 1914 году съёмные чёрные или белые плюмажи носились на пикельхельме при полной парадной форме немецкими генералами штабными офицерами драгунами пехотой Прусской гвардии (Garde du Corps) и множеством линейных пехотных полков как специальный знак различия. Кроме украшения шипа возможно отличительной особенностью пикельхельма была декоративная передняя пластина которая обозначала номер полка. Центральная часть пластины шлема а именно кокарда состояла из большого прусского орла — герба Пруссии. Различные виды кокарды использовались Баварией Вюртембергом Баденом и другими немецкими государствами. В России в качестве кокарды использовалось изображение двуглавого орла являвшегося гербом государства. Немецкий пикельхельм также имел две цветные кокарды установленные как крепление подбородочного ремешка. Правая кокарда была как правило окрашена в чёрно-бело-красные цвета национального флага. Левая кокарда использовалась чтобы обозначить провинцию которой принадлежал солдат (черно-белый — Пруссия бело-синий — Бавария и т. д.). Цельнометаллические версии пикельхельма использовались в основном кирасирами и часто встречаются на портретах высокопоставленных военных и политических фигур. Эти шлемы иногда назывались союзническими силами «рачьи хвосты» (Hummerschwänze) из-за их отличительно изогнутой защиты шеи. Данный дизайн основан на шлемах конницы использовавшихся начиная с XVI столетия но с некоторыми особенностями взятыми от кожаных шлемов. Версия пикельхельма использовавшаяся прусскими гвардейскими корпусами изготовлялась из томпака (разновидность латуни) с серебряными вставками. Версия пикельхельма использовавшаяся кирасирами начиная с 1842 года изготавливалась из отполированной стали с медными вставками. Начиная с 1892 года пикельхельм стали закрывать чехлом светло-коричневого цвета («M1892 Überzug»). Чехол был предназначен чтобы защитить шлем от грязи и уменьшить её видимость в бою поскольку медные и серебряные вставки на пикельхельме как оказалось хорошо отражали свет и демаскировали солдат. Полковые числа вышивались или наносились по трафарету красным цветом (зелёным с августа 1914) спереди чехла кроме подразделений прусских гвардейцев которые никогда не наносили полковые числа или иные украшения на чехол. Под воздействием солнца материя чехла постепенно приобретала жёлто-коричневый оттенок. В октябре 1916 цвет чехла был изменен на серый причём к этому времени простой металлический стальной шлем был стандартным обмундированием для большинства войск. Все шлемы произведенные для пехоты в течение 1914 года были сделаны из кожи. Поскольку война продолжалась то запасы кожи в Германии истощались. В 1915 году несколько пикельхельмов были сделаны из тонкого стального листа. После прекращения импорта из Южной Америки особенно из Аргентины имперское правительство начало производить шлемы сделанные из других материалов — из кожзаменителя плотной бумаги прессованных картофельных очистков и даже из кожуры перезревших тыкв. В течение Первой мировой войны было обнаружено что пикельхельм не отвечает требованиям окопной войны. Кожаные шлемы фактически не защищали против снарядов и шрапнели. Кроме того шип зачастую торчал из окопа указывая местоположение обладателя шлема а иногда вражеские солдаты преднамеренно пытались отстрелить шип чтобы припугнуть немецких солдат. Это возможно и стало причиной введения версии шлема со съемным шипом в 1915 году. Начиная с 1916 пикельхельм медленно заменялся новым немецким стальным шлемом (Stahlhelm) который защищал голову лучше. После принятия штальхельма пикельхельмы употреблялись только для церемоний на которых их носили высокопоставленные чиновники. С распадом Германской империи в 1918 году пикельхельм перестал быть частью военной униформы и даже полиция приняла кивер стиля «Быстроходный Люгер». Измененный штальхельм использовался немецкими солдатами в течение Второй мировой войны. Незадолго до чемпионата мира ФИФА в Германии модифицированная пластмассовая версия пикельхельма была доступна как сувенир. Данная модель шлема была окрашена в чёрно-красно-золотые цвета немецкого флага. Однако эта модель шлема не пользовалась особой популярностью так как до сих пор вызывает отрицательные ассоциации. Пикельхельм продолжает быть частью стереотипного представления о Германии особенно в Великобритании возможно из-за обширного использования пикельхельма в британской антинемецкой пропаганде в течение Первой мировой войны хотя шлем был символом Германской империи ещё до 1914 года. Английский вариант В вооружённых силах Англии остался на снабжении личного состава лейб-гвардии. Галерея См. также Каска Адриана СШ-40 Штальхельм ПримечанияПлечевая артерия (лат. arteria brachialis) - непосредственное продолжение подмышечной артерии начинается на уровне нижнего края большой грудной мышцы следуя впереди клюво-плечевой мышцы проходит в медиальной борозде двуглавой мышцы (лат. sulcus bicipitalis medialis) до локтевой ямки. Здесь между круглым пронатором и плече-лучевой мышцей под апоневрозом двуглавой мышцы она делится на лучевую артерию (лат. arteria radialis) и локтевую артерию (лат. arteria ulnaris). Плечевая артерия дает следующие ветви. 1.Глубокая артерия плеча a.profunda brachii.2.Верхняя локтевая коллатеральная артерия a.collateraiis ulnaris superior. 3.Нижняя локтевая коллатеральная артерия a.collateralis ulnaris inferior. Глубокая артерия плеча в свою очередь отдает несколько ветвей : артерии питающие плечевую кость (aa. Nutriciae); дельтовидную ветвь (r.Deltoideus) кровоснабжающую дельтовидную и плечевую мышцы; среднюю коллатеральную артерию (a. collateralis media) - отдает ветви к трехглавой мышце плеча анастомозирует с ветвями возвратной межкостной артери; лучевую коллатеральную артерию (a.collateralis medialis) - анастомозирует с задней ветвью локтевой возвратной артерии. Все коллатеральные артерии анастомозируют образуя локтевую суставную сеть которая кровоснабжает локтевой сустав окружающие его мышцы и кожу.Болезнь Гиппеля — Линдау (цереброретинальный ангиоматоз англ. Von Hippel–Lindau disease — VHL) — факоматоз при котором гемангиобластомы мозжечка сочетаются с ангиомами спинного мозга множественными врождёнными кистами поджелудочной железы и почек. У четверти больных развивается карцинома почки часто первично-множественная. Симптомы заболевания становятся очевидными во 2-м десятилетии жизни — одним из первых обнаруживается кровоизлияние в глазное яблоко или в заднюю черепную ямку с признаками внутричерепной гипертензии или мозжечковыми расстройствами. У большинства пациентов в цереброспинальной жидкости обнаруживают повышение содержания белка у половины детей с опухолями мозжечка — увеличение числа клеток. Часто отмечаются гемангиомы сетчатки. Вследствие нарушения проницаемости стенок капилляров в них может накапливаться суб- и интраретинальный экссудат содержащий липиды. В поздних стадиях болезни развивается экссудативная отслойка сетчатки. Этиология Заболевание наследуется аутосомно-доминантно обусловлено мутацией гена-супрессора опухолевого роста (VHL) локализованного на коротком плече 3-й хромосомы (3p25.3). Эпидемиология Распространённость VHL составляет 1 на 36000 новорожденных. У лиц имеющих соответствующую мутацию к возрасту 65 лет заболевание развивается с вероятностью 95 %. Возраст на момент установления диагноза варьирует от младенчества до 60-70 лет со средним возрастом пациента 26 лет. ПримечанияПентаэритритила тетранитрат (Эринит) — лекарственное средство венозный вазодилататор обладает ангиопротекторным эффектом. Зарегистрирован в 1959 году компанией «Пфайзер» под торговым наименованием «Пентракс». Показания Ишемическая болезнь сердца стенокардия (профилактика в том числе в постинфарктном периоде); хроническая сердечная недостаточность (в составе комплексной терапии). Литература D. T. Mason. Afterload reduction and cardiac performance. Physiologic basis of systemic vasodilators as a new approach in treatment of congestive heart failure (англ.) // The American Journal of Medicine. — 1978. — Vol. 65 no. 1. — P. 106-125. — PMID 99030. T. Gori A. Daiber. Non-Hemodynamic Effects of Organic Nitrates and the Distinctive Characteristics of Pentaerithrityl Tetranitrate (англ.) // American Journal of Cardiovascular Drugs. — 2009. — Vol. 9 no. 1. — P. 7-15. — DOI:10.1007/BF03256591. — PMID 19178128. Примечания C01Пентаэритритила тетранитрат (Эринит) — лекарственное средство венозный вазодилататор обладает ангиопротекторным эффектом. Зарегистрирован в 1959 году компанией «Пфайзер» под торговым наименованием «Пентракс». Показания Ишемическая болезнь сердца стенокардия (профилактика в том числе в постинфарктном периоде); хроническая сердечная недостаточность (в составе комплексной терапии). Литература D. T. Mason. Afterload reduction and cardiac performance. Physiologic basis of systemic vasodilators as a new approach in treatment of congestive heart failure (англ.) // The American Journal of Medicine. — 1978. — Vol. 65 no. 1. — P. 106-125. — PMID 99030. T. Gori A. Daiber. Non-Hemodynamic Effects of Organic Nitrates and the Distinctive Characteristics of Pentaerithrityl Tetranitrate (англ.) // American Journal of Cardiovascular Drugs. — 2009. — Vol. 9 no. 1. — P. 7-15. — DOI:10.1007/BF03256591. — PMID 19178128. Примечания C01