Леони́д Александро́вич Кри́вский (1870—1934) — российский акушер-гинеколог. Окончил Военно-медицинскую академию (1894) в 1905 г. защитил диссертацию «К вопросу о заднетеменном вставлении головки по материалам С.-Петербургского родовспомогательного заведения». Работал среди прочего в акушерском отделении Обуховской больницы в пореволюционные годы преподавал в Государственном институте медицинских знаний. Опубликовал в общей сложности 65 научных работ касающихся вопросов оперативного акушерства и хирургического лечения гинекологических заболеваний. Под редакцией Кривского вышло двумя изданиями «Руководство по женским болезням» (1927; 1931). Автор методики операций фибромы матки и внематочной беременности. Был членом президиума Ленинградского акушерско-гинекологического общества и членом правления Всесоюзного общества гинекологов и акушеров.Ма́ргарет Хи́льда Тэ́тчер бароне́сса Тэ́тчер (англ. Margaret Hilda Thatcher Baroness Thatcher; урождённая Ро́бертс; 13 октября 1925 Грэнтем — 8 апреля 2013 Лондон) — 71-й премьер-министр Великобритании (Консервативная партия Великобритании) в 1979—1990 годах баронесса с 1992 года. Первая женщина занявшая этот пост а также первая женщина ставшая премьер-министром европейского государства. Премьерство Тэтчер стало самым продолжительным в XX веке. Получив прозвище «железной леди» за резкую критику советского руководства она воплотила в жизнь ряд консервативных мер ставших частью политики так называемого «тэтчеризма». Получив образование химика стала юристом в 1959 году была избрана членом Парламента от Финчли. В 1970 году была назначена министром образования и науки в правительстве консерватора Эдварда Хита. В 1975 году победила Хита на выборах нового главы консервативной партии и стала лидером парламентской оппозиции а также первой женщиной возглавившей одну из основных партий Великобритании. После победы консервативной партии во всеобщих выборах 1979 года Маргарет Тэтчер стала премьер-министром. Будучи главой правительства провела политические и экономические реформы для отмены того что она считала упадком страны. Её политическая философия и экономическая политика основывались на дерегуляции в особенности финансовой системы обеспечении гибкого рынка труда приватизации государственных компаний и уменьшении влияния профсоюзов. Высокая популярность Тэтчер во время первых лет её правления уменьшилась из-за рецессии и высокого уровня безработицы но снова увеличилась во время Фолклендской войны 1982 года и экономического роста что привело к её переизбранию в 1983 году. Тэтчер была переизбрана в третий раз в 1987 году но предложенный закон о подушном налоге (poll tax) и взгляды на роль Британии в Европейском Союзе были непопулярны среди членов её правительства. После того как Майкл Хезелтайн оспорил её лидерство в партии Тэтчер была вынуждена подать в отставку с поста главы партии и премьер-министра. Член парламента от Финчли в 1959—1992 годах после ухода из палаты общин получила пожизненное пэрство и титул баронессы. Молодость и образование Маргарет Робертс родилась 13 октября 1925 года. Отец — Альфред Робертс родом из Нортгемптоншира мать — Беатрис Ител (в девичестве Стефенсон) (1888—1960) родом из Линкольншира. Детство провела в городе Грэнтеме где её отец владел двумя бакалейными лавками. Вместе со старшей сестрой Мьюриэл была воспитана в квартире над одной из бакалейных лавок отца расположенной недалеко от железной дороги. Отец Маргарет принимал активное участие в местной политике и жизни религиозной общины будучи членом муниципального совета и методистским пастором. По этой причине дочери были воспитаны им в строгих методистских традициях. Сам Альфред родился в семье либеральных взглядов однако как это было тогда принято в органах местного самоуправления был беспартийным. В период с 1945 по 1946 год был мэром Грэнтема а в 1952 году после убедительной победы Лейбористской партии на муниципальных выборах 1950 года в результате которых партия впервые получила большинство в Совете Грэнтема перестал быть олдерменом. Робертс посещала начальную школу на Хантингтауэр-Роуд затем получила стипендию для обучения в Школе для девочек Кестевена и Грэнтема. Отчёты об учебной успеваемости Маргарет свидетельствуют о прилежности и постоянной работе ученицы над самосовершенствованием. Она ходила на факультативные занятия по игре на пианино хоккею на траве плаванию и спортивной ходьбе курсы поэтического мастерства. В 1942—1943 годах была старшей ученицей. В последний год обучения в школе по подготовке к университетам подала заявку на стипендию для изучения химии в Сомервильском колледже Оксфордского университета. Хотя первоначально был получен отказ после отказа другого претендента Маргарет всё-таки удалось получить стипендию. В 1943 году она приехала в Оксфорд и в 1947 году после четырёх лет изучения химии получила диплом второй степени став бакалавром естественных наук. В последний год обучения работала в лаборатории Дороти Ходжкин где занималась рентгеноструктурным анализом антибиотика грамицидин С. Начало политической карьеры В 1946 году Робертс стала председателем Ассоциации Консервативной партии Оксфордского университета. Наибольшее влияние на её политические взгляды во время обучения в университете оказала работа Фридриха фон Хайека «Дорога к рабству» (1944) в которой вмешательство правительства в экономику страны рассматривалось как предтеча авторитарного государства. После окончания университета Робертс переехала в Колчестер в английском графстве Эссекс где работала химиком-исследователем в компании BX Plastics. В это же время вступила в местную ассоциацию Консервативной партии и приняла участие в партийной конференции в Лландидно 1948 года в качестве представителя Консервативной ассоциации выпускников университета. Один из оксфордских друзей Маргарет был также другом председателя Дартфордской ассоциации Консервативной партии в Кенте которая занималась поиском кандидатов на выборы. Председатели ассоциации были настолько впечатлены Маргарет что уговорили её принять участие в выборах хотя сама она не входила в одобренный список кандидатов от Консервативной партии: Маргарет была избрана кандидатом только в январе 1951 года и включена в избирательный список. На праздничном обеде организованном после её официального утверждения в качестве кандидата от Консервативной партии в Дартфорде в феврале 1951 года Робертс познакомилась с успешным и состоятельным разведённым бизнесменом Денисом Тэтчером. В ходе подготовки к выборам она переехала в Дартфорд где устроилась химиком-исследователем в компании J. Lyons and Co. занимаясь разработкой эмульгаторов использовавшихся при производстве мороженого. На всеобщих выборах февраля 1950 года и октября 1951 года Робертс приняла участие в выборах в парламент от округа Дартфорд где традиционно побеждали лейбористы. Как самый молодой кандидат и единственная баллотировавшаяся женщина она привлекла внимание прессы. Несмотря на проигрыш в обоих случаях Норману Доддсу Маргарет удалось уменьшить поддержку лейбористов среди электората сначала на 6000 голосов а затем ещё на 1000 голосов. В ходе предвыборной кампании её поддерживали родители а также Денис Тэтчер за которого она вышла замуж в декабре 1951 года. Денис также помог своей жене стать членом ассоциации адвокатов; в 1953 году она стала барристером со специализацией по вопросам налогообложения. В этом же году в семье родилась двойня — дочь Кэрол и сын Марк. Член Парламента В середине 1950-х годов Тэтчер возобновила борьбу за место в парламенте. В 1955 году ей не удалось стать кандидатом от Консервативной партии в избирательном округе Орпингтон однако в апреле 1958 года стала кандидатом в округе Финчли. На выборах 1959 года Тэтчер в ходе тяжёлой предвыборной кампании всё-таки одержала победу став членом Палаты общин. В своей первой речи в качестве парламентария она выступила в поддержку Закона о государственных органах требуя от местных советов публичности своих собраний а в 1961 году отказалась поддержать официальную позицию Консервативной партии проголосовав за восстановление наказания в виде сечения розгами. В октябре 1961 года Тэтчер была выдвинута на должность парламентского заместителя министра пенсий и государственного социального страхования в кабинете Гарольда Макмиллана. После поражения Консервативной партии на парламентских выборах 1964 года она стала представителем партии по вопросам жилищного строительства и земельной собственности отстаивая право арендаторов выкупать муниципальные жилые дома. В 1966 году Тэтчер стала членом теневой команды Государственного казначейства и в качестве делегата выступала против предложенного лейбористами обязательного контроля цен и доходов утверждая что это приведёт к обратным результатам и разрушит экономику страны. На партийной конференции Консервативной партии 1966 года она подвергла критике политику высоких налогов проводившуюся лейбористским правительством. По её мнению это было «не просто шагом на пути к социализму сколько шагом на пути к коммунизму». Тэтчер подчёркивала необходимость сохранения низких налогов в качестве стимула для усердной работы. Она также была одним из немногих членов Палаты общин поддержавших освобождение от уголовной ответственности гомосексуалов и проголосовавших за легализацию абортов и запрет охоты на зайца с борзыми «по зрячему». Кроме того Тэтчер поддерживала сохранение смертной казни и проголосовала против ослабления закона о порядке расторжения брака. В 1967 году она была выбрана Посольством США в Лондоне для участия в Программе международных визитов благодаря которой у Тэтчер появилась уникальная возможность по программе профессионального обмена в течение шести недель посетить города США встретиться с различными политическими фигурами и посетить такие международные организации как МВФ. Через год Маргарет стала членом Теневого кабинета официальной оппозиции курируя вопросы связанные с топливным сектором. Незадолго до всеобщих выборов 1970 года она занималась вопросами транспорта а затем образования. Министр просвещения и науки (1970—1974) В 1970—1974 годах Маргарет Тэтчер была министром просвещения и науки в кабинете Эдварда Хита. На парламентских выборах 1970 года победу одержала Консервативная партия под руководством Эдварда Хита. В новом правительстве Тэтчер была назначена министром просвещения и науки. В первые месяцы пребывания на этом посту Маргарет привлекла внимание общественности из-за попытки урезать расходы в этой сфере. Она отдала приоритет академическим нуждам в школах и понизила расходы на государственную систему образования в результате чего была отменена бесплатная выдача молока школьникам в возрасте от семи до одиннадцати лет. В то же время была сохранена выдача молока объёмом в одну третью пинты более маленьким детям. Политика Тэтчер вызвала шквал критики со стороны Лейбористской партии и СМИ которые обозвали Маргарет «Margaret Thatcher Milk Snatcher» (в переводе с английского языка — «Маргарет Тэтчер похитительница молока»). В автобиографии Тэтчер впоследствии писала: «Я получила ценный урок. Навлекла на себя максимум политической ненависти за минимум политической выгоды». Период пребывания Тэтчер на посту министра просвещения и науки был также отмечен предложениями о более активном закрытии местными органами образования школ грамоты и введении единого среднего образования. В целом несмотря на то что Маргарет предполагала сохранить школы грамоты доля учеников посещавших единые средние школы возросла с 32 до 62 %. Лидер оппозиции (1975—1979) После ряда сложностей с которыми столкнулось правительство Хита в течение 1973 года (нефтяной кризис требования профсоюзов о повышении зарплат) на парламентских выборах февраля 1974 года Консервативная партия потерпела поражение от лейбористов. На очередных всеобщих выборах состоявшихся в октябре 1974 года результат консерваторов оказался ещё хуже. На фоне снижения поддержки партии среди населения Тэтчер вступила в борьбу за должность председателя Консервативной партии. Пообещав провести партийные преобразования она заручилась поддержкой так называемого Комитета 1922 года объединяющего консерваторов-членов Парламента. В 1975 году на выборах председателя партии Тэтчер в первом туре голосования одержала победу над Хитом который был вынужден уйти в отставку. Во втором туре она победила Уильяма Уайтлоу которого считали наиболее предпочтительным преемником Хита а уже 11 февраля 1975 года официально стала председателем Консервативной партии назначив Уайтлоу своим заместителем. После избрания Тэтчер стала регулярно посещать официальные обеды в Институте экономических отношений — «мозговом центре» основанном магнатом учеником Фридриха фон Хайека Энтони Фишером. Участие в этих встречах существенно повлияло на её взгляды формировавшиеся теперь под влиянием идей Ральфа Харриса и Артура Селдона. В результате Тэтчер стала лицом идеологического движения выступавшего против идеи государства всеобщего благосостояния. Брошюры института предлагали следующий рецепт восстановления британской экономики: меньше вмешательства государства в экономику более низкие налоги и больше свободы для предпринимателей и потребителей. 19 января 1976 года Тэтчер выступила с резкой критикой Советского Союза: В ответ на это газета Министерства обороны СССР «Красная звезда» опубликовала статью под названием «Железная дама» стращает…" (24 января 1976 г.). В ней автор писал что «железной дамой…именуют её в её собственной стране». (На самом деле в Великобритании Маргарет Тэтчер изначально назвали иначе. Например 5 февраля 1975 г. в лондонской газете «Дейли миррор» статья о Тэтчер называлась «The Iron Maiden» -«Железная дева»).. Вскоре перевод этого прозвища в английской газете «The Sunday Times» как «железная леди» прочно закрепился за Маргарет. Несмотря на восстановление британской экономики в конце 1970-х годов лейбористское правительство столкнулось с проблемой общественного беспокойства по поводу дальнейшего пути развития страны а также с серией забастовок зимой 1978—1979 годов (эта страница в истории Великобритании стала называться «Зимой несогласия»). Консерваторы в свою очередь устраивали регулярные нападки на лейбористов прежде всего обвиняя их в рекордном уровне безработицы. После того как в начале 1979 года правительство Джеймса Каллагана получило вотум недоверия в Великобритании были объявлены внеочередные парламентские выборы. Консерваторы построили свои предвыборные обещания вокруг экономических вопросов доказывая необходимость приватизации и либеральных реформ. Они обещали бороться с инфляцией и добиваться ослабления профсоюзов поскольку организуемые ими забастовки наносили значительный ущерб экономике. Премьерство Внутренняя политика По итогам выборов 3 мая 1979 года консерваторы уверенно победили получив 439 % голосов и 339 мест в Палате общин (лейбористы получили 369 % голосов и 269 мест в Палате общин) и 4 мая Тэтчер стала первой женщиной — премьер-министром Великобритании. На этом посту Тэтчер предприняла энергичные усилия по реформированию британской экономики и всего общества. На парламентских выборах 1983 года руководимые Тэтчер консерваторы получили поддержку 4243 % избирателей в то время как лейбористы получили лишь 2757 % голосов. Этому также способствовал и кризис в лейбористской партии предлагавшей дальнейшее увеличение государственных расходов восстановление государственного сектора в прежнем объёме и увеличение налогов для богатых. Кроме того в партии произошёл раскол и влиятельная часть лейбористов («банда четырёх») основала Социал-демократическую партию которая выступила на этих выборах совместно с либеральной партией. Наконец против лейбористов сыграли такие факторы как агрессивность неолиберальной идеологии популизм тэтчеризма радикализация профсоюзов а также Фолклендская война. На парламентских выборах 1987 года консерваторы вновь победили получив 423 % голосов против 3083 % у лейбористов. Это было связано с тем что Тэтчер благодаря принятым ею жёстким и непопулярным мерам в экономике и социальной сфере удалось добиться стабильного экономического роста. Начавшие активно поступать в Великобританию иностранные инвестиции способствовали модернизации производства и увеличению конкурентоспособности выпускаемой продукции. При этом правительству Тэтчер долгое время удавалось сохранять инфляцию на очень низком уровне. Кроме того к концу 80-х благодаря принимаемым мерам значительно сократился уровень безработицы. Особое внимание со стороны СМИ уделялось взаимоотношениям премьер-министра с королевой с которой еженедельно проводились встречи для обсуждения текущих политических проблем. В июле 1986 года британская газета Sunday Times опубликовала статью в которой автор утверждал о существовании разногласий между Букингемским дворцом и Даунинг-стритом по «широкому кругу вопросов касающихся внутренней и внешней политики». В ответ на эту статью представители королевы опубликовали официальное опровержение отвергнув любую возможность конституционного кризиса в Британии. После ухода Тэтчер с поста премьер-министра окружение Елизаветы II и далее называло «вздором» любые утверждения о том что королева и премьер-министр конфликтовали друг с другом. Впоследствии бывший премьер-министр писала: «Я всегда считала отношение Королевы к работе Правительства совершенно корректным… рассказы о противоречиях между „двумя влиятельными женщинами“ были слишком хороши чтобы их не придумывать». ==== Экономика и налогообложение ==== Существенное влияние на экономическую политику Тэтчер оказали идеи монетаризма и работы таких экономистов как Милтон Фридман и Фридрих фон Хайек. Совместно с канцлером казначейства Джеффри Хау Тэтчер проводила политику направленную на снижение прямых налогов на доход и повышение косвенных налогов в том числе налога на добавленную стоимость. С целью снижения темпов инфляции и объёмов денежной массы была увеличена учётная ставка. В свою очередь для борьбы с бюджетным дефицитом применялись крайне непопулярные меры: сокращены дотации оставшимся государственным предприятиям сокращена помощь депрессивным регионам снижены расходы на социальную сферу (образование и ЖКХ). Урезание расходов на высшее образование привело к тому что Тэтчер стала первым послевоенным премьер-министром Великобритании окончившим Оксфордский университет который не получил статус почётного доктора университета (против этого выступили не только студенты но и проголосовал управляющий совет). Созданные ею колледжи городских технологий не пользовались большим успехом. Для контроля расходов в сфере образования посредством открытия и закрытия школ было учреждено Консолидированное школьное агентство которое по словам Фонда социального рынка пользовалось «необычайно диктаторскими полномочиями». Часть членов Консервативной партии из сторонников Эдварда Хита входивших в Кабинет не разделяла политику Тэтчер. После английских мятежей 1981 года в британских СМИ открыто заговорили о необходимости коренных изменений в экономическом курсе страны. Однако на партийной конференции консерваторов 1980 года Тэтчер открыто заявила: «Поворачивайте если хотите. Леди не поворачивает!» В декабре 1980 года рейтинг Тэтчер упал до 23 % — самый низкий показатель который когда-либо был у британских премьер-министров. После ухудшения ситуации в сфере экономики и углубления рецессии в начале 1980-х годов Тэтчер несмотря на беспокойство со стороны ведущих экономистов повысила налоги. К 1982 году в экономике Великобритании наметились положительные сдвиги свидетельствовавшие о её восстановлении: уровень инфляции снизился с 18 % до 86 %. Тем не менее впервые с 1930-х годов количество безработных составило свыше 3 млн человек. К 1983 году темпы экономического роста ускорились а уровень инфляции и ставки кредитования по ипотеке достигли самых низких с 1970 года показателей. Несмотря на это объём производства по сравнению с 1970 годом упал на 30 % а количество безработных достигло своего пика в 1984 году — 33 млн человек. К 1987 году уровень безработицы в стране снизился состояние экономики стабилизировалось а темпы инфляции были относительно низкими. Немаловажную роль в поддержании экономики Великобритании играли доходы от 90-процентного налога на североморскую нефть которые в течение 1980-х годов также активно использовались для реализации реформ. Согласно опросам общественного мнения Консервативная партия пользовалась наибольшей поддержкой среди населения а успешные для консерваторов результаты выборов местных советов сподвигли Тэтчер назначить на 11 июня парламентские выборы хотя крайний срок для их проведения истекал только через 12 месяцев. По результатам выборов Маргарет сохранила за собой пост премьер-министра Великобритании на третий срок. В ходе своего третьего премьерского срока Тэтчер провела реформу налогообложения доходы от которого шли в бюджеты органов местного самоуправления: вместо налога основанного на номинальной арендной стоимости дома был введён так называемый «коммунальный налог» (подушный налог) который в прежнем размере должен был выплачивать каждый совершеннолетний житель дома. В 1989 году этот тип налога был введён в Шотландии а в 1990 году — в Англии и Уэльсе. Реформирование системы налогообложения стало одной из самых непопулярных мер в ходе премьерства Тэтчер. Общественное недовольство вылилось 31 марта 1990 года в крупные демонстрации в Лондоне в которых приняло участие около 70 тысяч человек. Демонстрации на Трафальгарской площади в конце концов вылились в беспорядки в ходе которых 113 человек было ранено а 340 человек — арестовано. Крайнее недовольство налогом среди населения заставило преемника Тэтчер Джона Мейджора отменить его. ==== Приватизация ==== Политика приватизации стала неотъемлемой частью так называемого «тэтчеризма». После выборов 1983 года продажи государственных предприятий на рынке коммунальных услуг ускорились. Всего от продажи государственных промышленных предприятий правительство выручило более £29 млрд (например двухэтапная приватизация производителя авиационных и промышленных двигателей Rolls-Royce принесла £1.6 млрд) а от продажи муниципальных домов — ещё £18 млрд. Процесс приватизации особенно убыточных государственных промышленных предприятий способствовал улучшению ряда показателей этих предприятий особенно производительности труда. Был приватизирован ряд предприятий в сфере добычи природного газа водоснабжения и электроснабжения которые тем не менее оставались естественными монополиями поэтому их приватизация не могла привести к возникновению конкуренции на рынке. Несмотря на то что Тэтчер всегда выступала против приватизации железной дороги считая что это станет для британского правительство тем же что и Ватерлоо для Наполеона I незадолго до своей отставки она согласилась на приватизацию компании British Rail которая была реализована уже её преемником в 1994 году. Ряд приватизированных производств демонстрировал улучшения и под государственным контролем. К примеру компания British Steel значительно повысила свою производительность оставаясь государственным предприятием деятельность которого контролировалась назначенным правительством председателем в лице Яна МакГрегора который за годы своей деятельности столкнулся с резким недовольством со стороны профсоюзов по поводу закрытия заводов и сокращения вдвое рабочих мест. Для компенсации потери прямого государственного контроля над приватизированными предприятиями Правительством Великобритании было значительно расширено регулирование этой отрасли: были созданы такие регулирующие органы как Управление по контролю за газоснабжением Министерство телекоммуникаций и Национальное управление по проблемам рек. В целом результаты от приватизации оказались двойственными хотя потребители оказались в выигрыше благодаря снижению цен и улучшению производительности. Кроме того благодаря массовой приватизации многие британцы стали акционерами что легло в основу «народного капитализма». Приватизация государственных активов сопровождалась финансовым дерегулированием с целью поддержки экономического роста. Джеффри Хау отменил валютное регулирование в 1979 году позволив увеличить инвестирование капитала в иностранные рынки. А так называемый «Большой шок» 1986 года привёл к снятию большинства ограничений на Лондонской фондовой бирже. Правительство Тэтчер поддерживало рост в финансовом секторе и сфере услуг в качестве компенсации депрессивных тенденций в сфере промышленности. По словам политического экономиста Сьюзан Стрэйндж эта политика привела к формированию «капитализма казино» (англ. casino capitalism) в результате которого спекуляции и финансовая торговля стали играть в экономике страны более важную роль чем промышленное производство. ==== Трудовые отношения ==== В период своего премьерства Тэтчер проводила активную борьбу с влиянием профсоюзов которые по её мнению негативно влияли на парламентскую демократию и экономические результаты ввиду регулярных забастовок. Первый премьерский срок Маргарет был отмечен рядом забастовок организованных частью профсоюзов в ответ на новое законодательство ограничившее их полномочия. В 1981 году в Брикстоне произошли серьёзные беспорядки которые связывались с ростом безработицы однако правительство Тэтчер не стало смягчать свою экономическую политику являвшуюся причиной роста безработицы. В конечном итоге противостояние профсоюзов с правительством закончилось безрезультатно. Только 39 % членов профсоюзов проголосовало за Лейбористскую партию на парламентских выборах 1983 года. По мнению BBC Тэтчер «удалось лишить профсоюзы власти почти на одно поколение». Во время второго премьерского срока Тэтчер не делая послаблений в проводимой политике продолжала проведение прежнего экономического курса а также начала более активную борьбу с влиянием профсоюзов: были приняты законы о запрете на принуждение ко вступлению в профсоюз о запрете «забастовок солидарности» об обязательном предварительном предупреждении работодателей о начале забастовки и об обязательном тайном голосовании для принятия решения о начале забастовки. Кроме того отменялось правило «закрытого цеха» о преимущественном приёме на работу членов ведущего на данном предприятии тред-юниона соглашения с тред-юнионами о минимальной гарантированной зарплате. Из консультативных правительственных комиссий по вопросам экономической и социальной политики также были исключены представители профсоюзов. Хотя усилия Тэтчер были направлены на недопущение ставших частыми в Великобритании массовых забастовок она убеждала британцев в том что эти меры помогут увеличить демократичность профсоюзов. Тем не менее вместе со значительными сокращениями на приватизированных убыточных предприятиях и быстрым ростом безработицы эта политика вылилась в крупные забастовки. Забастовка шахтёров 1984—1985 годов стала крупнейшим проявлением конфронтации между профсоюзами и британским правительством. В марте 1984 года Национальное управление угольной промышленности выступило с предложением о закрытии 20 из 174 государственных шахт и сокращении на 20 тысяч рабочих мест (всего в отрасли работало 187 тысяч человек). Две трети шахтёров страны под руководством Национального союза горняков объявили общенациональную забастовку а уже летом к шахтёрам присоединились работники транспорта и металлургии. Забастовка охватила всю страну и затронула многие отрасли экономики. Тэтчер отказалась принять условия бастующих и сравнила претензии шахтёров с фолклендским конфликтом случившимся за два года до этих событий: «Нам пришлось бороться с врагом за пределами страны на Фолклендских островах. Мы всегда должны знать о враге внутри страны с которым труднее бороться и который представляет бо́льшую опасность для свободы». Спустя год после начала забастовки в марте 1985 года Национальный союз горняков был вынужден отступить. Ущерб для экономики страны от этих событий оценивался по меньшей мере в £15 млрд. Кроме того забастовки стали причиной сильного падения курса фунта стерлингов по отношению к доллару США. Правительство Великобритании закрыло в 1985 году 25 нерентабельных шахт а к 1992 году их число составило 97. Оставшиеся шахты были приватизированы. Последующее закрытие ещё 150 угольных шахт часть из которых не была убыточной привело к тому что десятки тысяч человек лишились работы. Как известно шахтёры внесли свой вклад в отставку премьера Хита поэтому Тэтчер была решительно настроена преуспеть там где он потерпел неудачу. Для минимизации последствий забастовки британское правительство увеличило добычу нефти в Северном море и увеличило импорт нефти а также следило за обеспечением работы тех кто из-за боязни потерять работу не примкнул к бастующим и настроило общественное мнение против участников забастовки и профсоюзов. Стратегия создания национальных запасов горючего топлива назначение главой национального управления угольной промышленности Яна МакГрегора который вёл борьбу с профсоюзами а также подготовка к возможным забастовкам и мятежам британской полиции внесли существенный вклад в победу Тэтчер над профсоюзами. Результатом действий правительства стало окончание забастовки в 1985 году. В 1979 году количество забастовок в Великобритании достигло своего пика (4583 забастовки количество потерянных рабочих дней — более 29 млн). В 1984 году в год шахтёрских забастовок в стране проходила 1221 забастовка. В последующие годы премьерства Тэтчер количество забастовок стабильно падало: в 1990 году их было уже 630. Падало и количество членов профсоюзов: с 135 млн в 1979 году до 10 млн человек в 1990 году (год отставки Тэтчер). Для борьбы с растущей безработицей правительство Тэтчер также пересмотрело систему помощи безработным: была урезана социальная помощь снято регулирование квартирной платы государством стимулировались неполный рабочий день более ранний выход на пенсию профессиональная переподготовка на более востребованные специальности переезд в менее благополучные регионы страны. Кроме того стимулировалось развитие мелкого бизнеса. Несмотря на значительный уровень безработицы в начале и середине 80-х благодаря отходу от традиционной послевоенной политики полной занятости многие промышленные предприятия сумели значительно улучшить свою конкурентоспособность сократив издержки. В свою очередь это способствовало экономическому росту. ==== Социальная сфера ==== Неоконсервативная политика Тэтчер коснулась не только сферы экономики финансов и трудовых отношений но и социальной сферы на которую правительство страны стремилось распространить те же самые принципы и использовать идентичную стратегию — снижение расходов приватизация и дерегулирование. Подобная политика позволила с одной стороны распространить элементы рынка в этой сфере с другой стороны — укрепить контроль над ней со стороны центрального правительства. ===== Образование ===== В первые годы премьерства Тэтчер сфера образования не была основным приоритетом для правительства страны которое было больше занято борьбой с инфляцией и профсоюзами однако уже в 1981 году после назначения министром образования Джозефа Кейта обозначился поворот в политике который стал отражением стремления Тэтчер взять под контроль деятельность образовательных учреждений и в то же время распространить на них рыночные законы согласно которым выживает сильнейший то есть школы пользующиеся наибольшей популярностью. Среди важных достижений Тэтчер в этой сфере стало введение так называемых схем субсидирования районов согласно которому обучение учеников могло быть частично или полностью оплачено за счёт государственных средств. Это позволило талантливым детям из бедных семей посещать частные школы обучение в которых было платным. Кроме того родителям учеников было предоставлено право самостоятельно определять место обучения своих детей а не направлять их в те школы к которым они были приписаны а также являться членами управляющих советов школ. Законом об образовательной реформе 1988 года в Великобритании вводились национальные учебные планы в основе которых была идея получения учениками схожего образования независимо от типа школы и её местоположения. Были выделены «основные предметы» к которым были отнесены английский язык математика и наука а также «фундаментальные предметы» — история география технология музыка искусство и физика. В средней школе вводилось обязательное изучение иностранного языка. Серьёзные меры были приняты со стороны Тэтчер по поводу снижения роли и самостоятельности местных органов народного образования которые занимались финансовым управлением школ. Вместо них финансы были переданы под контроль управляющих среди которых было много и родителей учеников. Законом 1988 года также вводился новый тип учреждений среднего образования — городские технологические колледжи которые получили финансовую поддержку со стороны государства (при этом также финансировались со стороны частных спонсоров и благотворительных взносов). Обучение в этих колледжах было бесплатным. ===== Здравоохранение ===== На период премьерства Тэтчер пришлось возникновение эпидемии СПИДа однако изначально Правительство страны оставалось безучастным в этом вопросе. Тема ВИЧ была поднята лишь в 1984 году когда встал вопрос о необходимости обеспечения безопасности донорской крови. В результате в период с 1984 по 1985 год проблема СПИДа развивалась в первую очередь в контексте гемотрансфузии и борьбы с наркоманией. Непопулярность этой темы в рамках деятельности британского правительства объяснялась несколькими причинами. Во-первых существовало представление о том что новый вирус распространён в первую очередь среди гомосексуалов и в меньшей степени среди маргинальных групп поэтому он мало угрожал большинству граждан страны. Во-вторых Консервативная партия стремилась противопоставить себя лейбористам которые выступали в поддержку прав сексуальных меньшинств. В значительной степени это объяснялось приверженностью консерваторов более консервативным взглядам в вопросе семейных отношений и семейных ценностей. Исходя из этого в 1986 году Министерство образования развернуло в школах кампанию против создания положительного образа гомосексуальности а в 1988 году была принята известная поправка к Закону о местном самоуправлении которая предписывала местным органам власти «не допускать содействия в распространении гомосексуальности или материалов с целью его поощрения» а также «не допускать в процессе обучения в школах материалов о приемлемости гомосексуальности». В то же время принятая в 1986 году новая политика в сфере борьбы со СПИДом заключавшаяся в распространении полового просвещения среди населения как единственно эффективного способа борьбы с эпидемией предполагала сотрудничество и участие в её реализации групп наибольшего риска в первую очередь ЛГБТ-сообщества. Таким образом правительство к этому времени скорее придерживалось стратегии профилактических мер (призыв использовать презервативы одноразовые шприцы) а не политики наказания или отчуждения основных групп риска хотя и поддерживало образ гомосексуальности как аномального явления. В значительной степени такая перемена в политике была вызвана боязнью эпидемии СПИДа среди гетеросексуальных пар а также научными публикациями американских специалистов. Однако уже в 1989 году по мере исчезновения тревоги в обществе по поводу эпидемии СПИДа произошли очередные перемены в политике по этому вопросу. Тэтчер уверенная в преувеличении проблемы распустила специальный отдел по вопросам СПИДа при Министерстве здравоохранения а также отказалась финансировать академические исследования в сфере сексуального поведения. В результате СМИ снова стали писать об этой проблеме как о беде ЛГБТ-сообщества а не традиционных сексуальных пар. ==== Проблема Северной Ирландии ==== В 1981 году представители Временной Ирландской республиканской армии и Ирландской национальной освободительной армии отбывавшие тюремное заключение в североирландской тюрьме Мэйз устроили голодовку требуя вернуть им статус политических заключённых которого они были лишены предшествующим лейбористским правительством. Голодовку начал Бобби Сэндс заявивший что готов голодать до смерти если правительство не пойдёт на улучшение условий отбывания заключения его сокамерниками. Однако Тэтчер отказалась идти на уступки. По её словам «преступления есть преступления и политического аспекта в данном случае нет». Тем не менее британское правительство вело тайные переговоры с республиканскими лидерами пытаясь положить конец голодовке. После смерти Сэндса и девяти других заключённых которые голодали от 46 до 73 дней заключённые ирландские националисты были уравнены в правах с другими заключёнными — членами вооружённых формирований однако Тэтчер категорически отказалась предоставить им политический статус. Голодовка привела к эскалации насилия в Северной Ирландии а в 1982 году политик из Шинн Фейн Дэнни Моррисон назвал Тэтчер «величайшей мерзавкой которую мы когда-либо знали» (англ. the biggest bastard we have ever known). 12 октября 1984 года Ирландская республиканская армия совершила покушение на Тэтчер взорвав бомбу в отеле в Брайтоне во время конференции консерваторов. В результате теракта были убиты пять человек в том числе жена одного из членов Кабинета министров. Сама Тэтчер не пострадала и на следующий день открыла партийную конференцию. Как и было запланировано она выступила с докладом что вызвало поддержку со стороны политических кругов и увеличило её популярность среди общественности. 6 ноября 1981 года Тэтчер и ирландский премьер-министр Гаррет Фицджеральд учредили Англо-ирландский межправительственный совет в рамках которого проводились регулярные встречи между представителями обоих правительств. 15 ноября 1985 года Тэтчер и Фицджеральд подписали в замке Хиллсборо Англо-ирландское соглашение по которому воссоединение Ирландии должно было произойти только в случае поддержки данной идеи большинством населения Северной Ирландии. Кроме того впервые в истории британское правительство предоставило Ирландской Республике консультационные функции в управлении Северной Ирландией. Предписывался созыв межправительственной конференции в составе ирландских и британских официальных лиц для обсуждения политических и иных вопросов относящихся к Северной Ирландии при этом Ирландская Республика представляла интересы североирландских католиков. Подписанное соглашение вызвало резкую критику со стороны юнионистов представлявших преимущественно интересы протестантского населения и выступавших за сохранение Ольстера в составе Великобритании и против вмешательства Ирландии в дела Северной Ирландии. Заместитель главы юнионистов-демократов Питер Робинсон даже назвал его «актом политической проституции». К протестной кампании под лозунгом «Ольстер говорит нет» во главе с юнионистами присоединилось более 100 тысяч человек. Член Консервативной партии Иэн Гоу ушёл с поста государственного министра в Казначействе и все 15 юнионистов-членов Палаты общин покинули свои места; только один из них вернулся в результате последовавших 23 января 1983 года парламентских довыборов. Внешняя политика Во внешней политике Тэтчер ориентировалась на США и поддерживала инициативы Рональда Рейгана в отношении СССР к которому оба политика относились с недоверием. В ходе своего первого премьерского срока она выступила в поддержку решения НАТО о развёртывании в Западной Европе ракет наземного базирования BGM-109G и ракет малой дальности Першинг-1А а также разрешила американским военным начиная с 14 ноября 1983 года разместить более 160 крылатых ракет на военно-воздушной базе США Гринэм-Коммон расположенной в английском Беркшире чем вызвала массовые протесты со стороны Кампании за ядерное разоружение. Кроме того Великобритания при Тэтчер закупила на сумму более чем £12 млрд (в ценах 1996—1997 годов) ракеты системы «Трайдент» для установки на своих ПЛАРБ которыми предполагалось заменить ракеты «Поларис». В результате ядерные силы страны утроились. Таким образом в вопросах обороны британское правительство всецело полагалось на США. Значительную огласку получило в январе 1986 года «дело Вестлэнда». Тэтчер приложила все усилия к тому чтобы национальный производитель вертолётов «Westland» отказался от предложения о слиянии со стороны итальянской компании «Agusta» в пользу предложения от американской компании «Sikorsky Aircraft». Впоследствии государственный секретарь обороны Великобритании Майкл Хезелтайн поддерживавший сделку с «Agusta» подал в отставку. 2 апреля 1982 года аргентинский десант высадился на британских Фолклендских островах спровоцировав начало Фолклендской войны. Наступивший кризис как показала история стал ключевым событием в годы премьерства. По предложению Гарольда Макмиллана и Роберта Армстронга Тэтчер стала создателем и председателем военного кабинета который к 5—6 апреля поставил перед ВМФ Великобритании задачу вернуть контроль над островами. 14 июня аргентинские военные сдались а военная операция завершилась успехом для британской стороны хотя в ходе конфликта было убито 255 британских военных и три жителя Фолклендских островов. Аргентинская сторона потеряла 649 человек (из них 323 человека погибло в результате потопления британской атомной подводной лодкой аргентинского крейсера «Генерал Бельграно»). В ходе конфликта Тэтчер подверглась критике за пренебрежение вопросами обороны Фолклендских островов а также за решение о потоплении «Генерала Бельграно». Тем не менее Тэтчер смогла задействовать все военные и дипломатические возможности для восстановления суверенитета Великобритании над островами. Эта политика была с одобрением встречена британцами что заметно укрепило пошатнувшиеся позиции консерваторов и лидерство Тэтчер в партии перед парламентскими выборами 1983 года. Благодаря «фолклендскому фактору» экономическому восстановлению начала 1982 года и разногласиям среди лейбористов Консервативной партии во главе с Тэтчер удалось одержать победу на выборах. Тэтчер в отличие от многих консерваторов прохладно относилась к идее дальнейшего углубления европейской интеграции. В 1988 году в своей речи в Брюгге она выступила против инициатив ЕЭС о повышении централизации в принятии решений и создания федеративных структур. Хотя в целом Тэтчер выступала за членство Великобритании в интеграционном объединении она считала что роль организации должна быть ограничена вопросами обеспечения свободной торговли и эффективной конкуренции. Несмотря на позицию канцлера казначейства Найджела Лоусона и министра иностранных дел Джеффри Хау Маргарет выступала категорически против участия страны в Европейском механизме валютных курсов предшественнике Европейского валютного союза полагая что это наложит ограничения на британскую экономику. Однако Джону Мейджору удалось переубедить Тэтчер и в октябре 1990 года Великобритания стала участником механизма. Роль Британского Содружества при Тэтчер уменьшилась. Разочарование Тэтчер в этой организации объяснялось повышенным с её точки зрения интересом Содружества к урегулированию положения на юге Африки на условиях не отвечавших требованиям британских консерваторов. Тэтчер рассматривала Содружество лишь как полезную структуру для ведения переговоров не представлявших большой ценности. Тэтчер одной из первых среди западных политиков положительно оценила реформистские настроения советского лидера Михаила Горбачёва с которым впервые провела переговоры в Лондоне в декабре 1984 года. Известна её фраза о Горбачеве после этих переговоров: «С этим человеком можно иметь дело». Ещё в ноябре 1988 года — за год до падения Берлинской стены и восточноевропейских социалистических режимов — Тэтчер впервые открыто заявила о конце «холодной войны»: «Теперь мы не в состоянии холодной войны» так как «новые отношения широки как никогда». В 1985 году Тэтчер посетила Советский Союз и встретилась с Михаилом Горбачёвым и Председателем Совета Министров СССР Николаем Рыжковым. Изначально она выступала против возможного объединения Германии. По её словам это «приведёт к изменению послевоенных границ и мы не можем позволить этого так как подобное развитие событий поставит под вопрос стабильность всей международной ситуации и может угрожать нашей безопасности». Кроме того Тэтчер опасалась что единая Германия будет в большей степени сотрудничать с СССР отодвинув на второй план НАТО. В то же время премьер-министр выступала в поддержку независимости Хорватии и Словении. Отставка В ходе выборов председателя Консервативной партии состоявшихся в 1989 году соперником Тэтчер выступал мало кому известный член Палаты общин Энтони Майер. Из 374 членов парламента состоявших в Консервативной партии и обладавших правом голоса за Тэтчер проголосовало 314 человек в то время как за Майера — 33 человека. Её сторонники в партии посчитали результат успехом и отвергли любые утверждения о том что внутри партии существовали разногласия. В ходе своего премьерства Тэтчер имела второй самый низкий средний уровень поддержки у населения (около 40 %) среди всех послевоенных премьер-министров Великобритании. Опросы общественного мнения свидетельствовали о том что её популярность была ниже популярности Консервативной партии. Однако уверенная в себе Тэтчер всегда настаивала на том что её мало интересуют различные рейтинги указывая на рекордную поддержку в ходе парламентских выборов. Согласно опросам общественного мнения проведённым в сентябре 1990 года рейтинг лейбористов был на 14 % выше рейтинга консерваторов а к ноябрю консерваторы уступали лейбористам уже 18 %. Вышеуказанные рейтинги а также воинственная личность Тэтчер и игнорирование ею мнения коллег стали причиной разногласий внутри Консервативной партии. В итоге именно партия первой избавилась от Маргарет Тэтчер. 1 ноября 1990 года Джеффри Хау последний из первого Кабинета Тэтчер 1979 года покинул пост заместителя премьер-министра после того как Тэтчер отказалась согласовать сроки присоединения Великобритании к единой европейской валюте. На следующий день Майкл Хезелтайн объявил о своём желании возглавить Консервативную партию. Согласно опросам общественного мнения именно его личность могла помочь консерваторам обогнать лейбористов. Хотя Тэтчер удалось занять первое место в ходе первого тура голосования Хезелтайн заручился достаточным количеством голосов (152 голоса) для проведения второго тура. Маргарет изначально намеревалась продолжить борьбу до победного конца во втором туре однако после консультаций с Кабинетом она приняла решение сняться с выборов. После аудиенции у Королевы и своей заключительной речи в Палате общин Тэтчер покинула пост премьер-министра. Своё смещение с должности она посчитала предательством. Должность премьер-министра Великобритании и председателя Консервативной партии перешла к Джону Мейджору во главе с которым Консервативной партии удалось одержать победу на парламентских выборах 1992 года. После отставки После ухода с поста премьер-министра Тэтчер в течение двух лет была членом Палаты общин от Финчли. В 1992 году в возрасте 66 лет она приняла решение покинуть британский парламент что по её мнению давало ей возможность более открыто высказывать своё мнение по тем или иным событиям. После ухода из Палаты общин После ухода из Палаты общин Тэтчер стала первым бывшим премьер-министром Великобритании учредившим фонд. В 2005 году из-за финансовых трудностей он был закрыт. Тэтчер написала два тома мемуаров: «The Downing Street Years» (1993) и «The Path to Power» (1995). В июле 1992 года Маргарет была нанята табачной компанией «Philip Morris» в качестве «геополитического консультанта» с должностным окладом в $250 000 и ежегодным взносом в $250 000 в её фонд. Кроме того за каждое публичное выступление она получала $50 000. В августе 1992 года Тэтчер призвала НАТО остановить устроенную сербами резню в боснийских городах Горажде и Сараево положив конец этническим чисткам периода Боснийской войны. Она сравнила ситуацию в Боснии с «худшими крайностями нацистов» заявив что ситуация в крае может стать новым Холокостом. Тэтчер также выступила в Палате лордов с критикой Маастрихтского договора который по её словам «она никогда не подписала бы». На фоне роста заинтересованности западных нефтяных компаний в энергоресурсах Каспийского моря в сентябре 1992 года Тэтчер посетила Баку где приняла участие в подписании соглашения о проведении оценочных разработок месторождений Чираг и Шахдениз между Правительством Азербайджана и компаниями — английской British Petroleum и норвежской Statoil. В период с 1993 по 2000 год Тэтчер была почётным ректором Колледжа Вильгельма и Марии в американском штате Виргиния а с 1992 по 1999 год — почётным ректором Букингемского университета (первого частного университета Великобритании учреждённого ею в 1975 году). После избрания Тони Блэра председателем Лейбористской партии в 1994 году Тэтчер назвала его «самым опасным лидером лейбористов со времён Хью Гейтскелла». В 1998 году после ареста испанскими властями бывшего чилийского диктатора Аугусто Пиночета которому предстояло предстать перед судом за массовое нарушение прав человека Тэтчер призвала к его освобождению сославшись на ту поддержку который он оказал Великобритании в ходе Фолклендского конфликта. В 1999 году она посетила бывшего политика находившегося под домашним арестом в пригороде Лондона. Пиночет был освобождён по решению министра внутренних дел Джека Стро в марте 2000 года по медицинским причинам. В ходе парламентских выборов 2001 года Тэтчер поддерживала консерваторов хотя и не одобрила кандидатуру Иана Дункана Смита на пост лидера Консервативной партии как это было в случае с Джоном Мейджором и Уильямом Хейгом. Тем не менее непосредственно после выборов она отдала предпочтение Дункану Смиту а не Кеннету Кларку. В марте 2002 года Тэтчер выпустила книгу «Искусство управления государством: стратегии для меняющегося мира» которую она посвятила Рональду Рейгану (книга издавалась также на русском языке). В ней Маргарет высказала свою позицию по ряду международных политических событий и процессов. Она утверждала что на Ближнем Востоке не будет мира до тех пор пока не будет свергнут Саддам Хусейн; писала о необходимости Израиля жертвовать территорией в обмен на мир утопичности Европейского союза. По её мнению Британии нужно пересмотреть условия своего членства в ЕС или даже покинуть интеграционное образование присоединившись к НАФТА. После 2002 года 26 июня 2003 года ушёл из жизни муж Тэтчер — Денис. 3 июля он был кремирован. 11 июня 2004 года Тэтчер посетила похороны Рональда Рейгана. Ввиду проблем со здоровьем была заранее сделана видеозапись её надгробной речи. Потом Тэтчер вместе с окружением Рейгана отправилась в Калифорнию где посетила поминальную службу и церемонию погребения в Президентской библиотеке Рональда Рейгана. Своё 80-летие Маргарет отпраздновала 13 октября 2005 года в лондонской гостинице Mandarin Oriental Hotel. Среди гостей числились Елизавета II герцог Эдинбургский Александра Кентская и Тони Блэр. Джеффри Хау который также присутствовал на торжествах заявил что «её настоящий триумф трансформировал не только одну сколько обе партии поэтому когда лейбористы вернулись к власти большая часть принципов тэтчеризма была принята ими как данность». В 2006 году Тэтчер в качестве гостя Дика Чейни посетила в Вашингтоне официальную поминальную службу в память о террористических актах 11 сентября 2001 года. В ходе визита Маргарет встретилась с государственным секретарём США Кондолизой Райс. В феврале 2007 года Тэтчер стала первым премьер-министром Великобритании которому при жизни установили памятник в британском парламенте (официальное открытие состоялось 21 февраля 2007 года в присутствии бывшего политика). Бронзовая статуя с вытянутой правой рукой расположена напротив статуи политического кумира Тэтчер — Уинстона Черчилля. Тэтчер выступила с короткой речью в Палате общин заявив что «я скорее предпочла бы железную статую но бронза тоже сойдёт… Она не поржавеет». В конце ноября 2009 года Тэтчер ненадолго вернулась на Даунинг-стрит 10 чтобы представить публике её официальный портрет выполненный художником Ричардом Стоуном (он же создавал портреты Елизаветы II и её матери — Елизаветы Боуз-Лайон). Это событие стало проявлением особого уважения к бывшему премьер-министру находившемуся ещё при жизни. В 2002 году Тэтчер пережила несколько микроинсультов после которых врач посоветовал ей отказаться от участия в публичных мероприятиях и отойти от общественной и политической деятельности. После обморока во время обеда в Палате общин случившегося 7 марта 2008 года она была доставлена в больницу Сент-Томас в центральной части Лондона. В июне 2009 года была госпитализирована в связи с переломом руки. До конца жизни страдала деменцией (старческим слабоумием). На партийной конференции консерваторов 2010 года новый премьер-министр страны Дэвид Кэмерон объявил о том что вновь пригласит Тэтчер на Даунинг-стрит 10 по случаю её 85-летия в честь которого будут устроены торжества с участием бывших и нынешних министров. Однако Маргарет исключила любые торжества сославшись на грипп. 29 апреля 2011 года Тэтчер была приглашена на свадьбу принца Уильяма и Кэтрин Миддлтон однако не присутствовала на церемонии из-за плохого самочувствия. Болезнь и смерть В последние годы жизни Маргарет Тэтчер тяжело болела. 21 декабря 2012 года она перенесла операцию по удалению опухоли мочевого пузыря. Тэтчер скончалась ранним утром 8 апреля 2013 года на 88-м году жизни в отеле «Ритц» в центре Лондона где проживала после того как в конце 2012 года её выписали из больницы. Причиной смерти стал инсульт. Отпевание прошло в Соборе Святого Павла в Лондоне с воинскими почестями. Ещё в 2005 году Тэтчер составила детальный план своих похорон а подготовка к ним велась с 2007 года — все мероприятия в которых принимает участие королева планируются заблаговременно. На своих похоронах согласно плану «железная леди» желала присутствия королевы Елизаветы II членов королевской семьи а также крупнейших политических деятелей эпохи правления Тэтчер включая экс-президента СССР Михаила Горбачёва (не смог прибыть по состоянию здоровья). Согласно последней воле Тэтчер оркестр исполнил избранные произведения английского композитора Эдуарда Элгара. После панихиды состоялась кремация а прах согласно воле усопшей похоронили рядом с мужем Денисом на кладбище военного госпиталя лондонского района Челси Похороны состоялись 17 апреля и обошлись в 6 миллионов фунтов стерлингов. Противники Тэтчер которых тоже немало бурно праздновали и устраивали уличные вечеринки в честь кончины экс-премьера. При этом исполнялась песня «Динь-дон ведьма умерла» («Ding Dong! The Witch is Dead») из фильма «Волшебник страны Оз» вышедшего на экраны в 1939 году. В апрельские дни 2013 года песня снова стала популярной и заняла в официальном сводном чарте Великобритании второе место. Наследие Для сторонников Тэтчер она остаётся политической фигурой которая смогла восстановить британскую экономику нанести существенный удар по профсоюзам и восстановить имидж Великобритании в качестве мировой державы. В период её премьерства с 7 до 25 % возросло количество британских жителей владевших акциями; более миллиона семей приобрели дома принадлежавшие ранее муниципальным советам что увеличило число домовладельцев с 55 до 67 %. Общее личное благосостояние выросло на 80 %. Победа в Фолклендской войне и тесный союз с США также считаются одним из её важнейших достижений. В то же время период премьерства Тэтчер был отмечен высокой безработицей населения и регулярными забастовками. В вопросе безработицы большинство критиков винят её экономическую политику которая находилась под сильным влиянием идей монетаризма. Данная проблема в свою очередь стала причиной распространения наркомании и семейных разводов. Выступая в апреле 2009 года в Шотландии накануне тридцатилетней годовщины её избрания в качестве премьер-министра Тэтчер настаивала на том что нисколько не жалела о своих действиях в ходе премьерства в том числе в вопросе введения подушного налога и отказа от субсидирования «устаревшей промышленности чьи рынки сбыта находились в упадке». Премьерство Тэтчер стало самым продолжительным в XX веке со времён Солсбери (1885 1886—1892 и 1895—1902) и самым продолжительным непрерывным пребыванием в должности со времён лорда Ливерпуля (1812—1827). Награды Заняв в 1970 году пост министра просвещения и науки Тэтчер стала членом Тайного совета Великобритании. Спустя две недели после ухода с поста она получила Орден Заслуг — отличительный знак членов ограниченного общества (ордена) учреждённого в Великобритании в 1902 году королём Эдуардом VII. Одновременно Денис Тэтчер стал владельцем наследуемого титула — баронетом. В 1992 году Тэтчер стала пэром Палаты лордов с присвоением личного дворянства с титулом баронессы Кестивена в графстве Линкольншир и герба. В 1995 году она была назначена Елизаветой II дамой Благороднейшего Ордена Подвязки (высшего рыцарского ордена Великобритании). В 1983 году Тэтчер была избрана членом Лондонского королевского общества а после избрания в 1975 году лидером Консервативной партии стала первой женщиной-полноправным членом (в качестве почётного члена) Карлтонского клуба. На Фолклендских островах начиная с 1992 года ежегодно 10 января отмечается День Маргарет Тэтчер в память о её визите на острова в 1983 году. Кроме того в честь политика была названа улица в Порт-Стэнли а также полуостров в Южной Георгии. Тэтчер была награждена Республиканской сенаторской медалью Свободы а также одной из двух высших наград США для гражданских лиц вручаемых по решению президента США — Президентской медалью Свободы. Кроме того она стала лауреатом Премии Свободы Рональда Рейгана. Тэтчер оказывала содействие стратегическому исследовательскому институту США Heritage Foundation при котором в 2005 году был создан Центр свободы имени Маргарет Тэтчер. В 1998 году Тэтчер было присвоено звание почётного гражданина Загреба. Являлась членом Бильдербергского клуба. Упоминания в культуре Личность Маргарет Тэтчер упомянута в ряде художественных произведений в том числе в литературных текстах телевизионных программах художественных и документальных фильмах театральных постановках музыкальных композициях. В документальной драме «Фолклендская игра» вышедшей в 2002 году на британском телеканале BBC4 роль британского премьер-министра сыграла актриса Патрисия Ходж а в «Маргарет Тэтчер: Долгий путь к Финчли» — Андреа Райзборо. Кроме того Тэтчер стала главным героем в таких фильмах как «Маргарет» (2009; роль исполнила Линдси Дункан) и «Железная леди» (2011; роль исполнила Мерил Стрип). За роль Тэтчер в последнем фильме Мерил Стрип стала обладательницей восьмой статуэтки премии «Золотой глобус» второй статуэтки премии BAFTA и получила третьего «Оскара». ==== Кинематограф ==== Джанет Браун — «Решение 79» (1979) «Только для ваших глаз» (1981). Кэролайн Бернстайн — «Обратно в дело» (2007) «Я — Боб» (2007). Мэрил Стрип — «Железная леди» (2011). ==== Телевидение ==== Анжела Торн — «Кто-нибудь за Дениса?» (1982) «Данрулин» (1990). Стив Нэллон — «Вылитый портрет» (1985—1987) «Вживую из Лондона» (1988) «KYTV» (1989) «Яблочко!» (1990) «Бен Элтон: Человек из Онти» (1990) «Новый госдеятель» (1987—1990) «Паллас» (1992) «Ночь с тысячью лиц» (2001) «В поисках Ла Ше» (2011). Хилари Тёрнер — «Первый среди равных» (1986). Морин Липман — «Про лицо» (1989). «Карточный домик» (1990). Сильвия Симс — «Тэтчер: Последние дни» (1991). «Последний дубль» (1995). Патрисия Ходж — «Фолклендская игра» (2002). Луиза Голд — «Дневники Алана Кларка» (2004). Анна Мэсси — «Пиночет в пригороде» (2006). Кика Маркхэм — «Линия красоты» (2006). Кэролайн Блэкистон — «Кубок!» (2006). Элизабет Шеперд — «Оттенки чёрного: История Конрада Блэка» (2006). Андреа Райзборо — «Маргарет Тэтчер: Долгий путь к Финчли» (2008). Линдси Дункан — «Маргарет» (2009). Лесли Мэнвилл — «Королева» (2009). «Тэтчер. Женщина на вершине власти» (документальный 2010). «Исторические хроники с Николаем Сванидзе» 84 серия — «1982 год. Маргарет Тэтчер и СССР» (документальный 2012). ==== Театр ==== Billy Elliot the Musical (Ли Холл Стивен Долдри 2005 — н. в.) ==== Литература ==== «Первый среди равных» (Джеффри Арчер 1984) «Четвёртый протокол» (Фредерик Форсайт 1984). «Переговорщик» (Фредерик Форсайт 1989). «Обманщик» (Фредерик Форсайт 1991). «Дневники Алана Кларка» (Алан Кларк 1993 2000). «Кулак Аллаха» (Фредерик Форсайт 1994). «Икона» (Фредерик Форсайт 1997). «Линия красоты» (Алан Холлингхёрст 2004). ==== Музыка ==== Обложка сингла «Women in Uniform» (Iron Maiden 1980) «The Final Cut» (Pink Floyd 1983) «Maggie» (The Exploited 1985) «Maggie» (Chaos U.K. 1982) «Heartland» (The The 1986) «Margaret On The Guillotine» (Morrissey 1988) «All My Trials» (Paul McCartney 1990) «Маргарет» (гр. «Электрофорез» 2012) Примечания Комментарии Литература На английском языке На русском языке Ссылки Маргарет Тэтчер (англ.) на сайте Internet Movie Database Андре де Нешнера. Памяти Маргарет Тэтчер (рус.). Голос Америки (17 апреля 2013). Архивировано из первоисточника 29 августа 2013.Эта статья об органе половой системы человека. О других значениях этого термина см. Матка Ма́тка (лат. uterus греч. ὑστέρα) — это непарный гладкомышечный полый орган в котором развивается эмбрион вынашивается плод. Матка расположена в средней части полости малого таза мочевой пузырь лежит спереди а прямая кишка сзади мезоперитонеально. Снизу тело матки переходит в округленную часть — шейку матки. Длина матки у женщины репродуктивного возраста в среднем равна 4—7 см ширина — 4 см толщина — 4—5 см. Масса матки у нерожавших женщин колеблется от 40 до 60 г а у рожавших достигает 80 г. Подобные изменения возникают из-за гипертрофии мышечной оболочки во время беременности. Объем полости матки составляет ≈ 5 — 6 см³. Матка как орган в значительной степени подвижна и в зависимости от состояния соседних органов может занимать различное положение. В норме продольная ось матки ориентирована вдоль оси таза (антефлексио). Наполненный мочевой пузырь и прямая кишка наклоняют матку вперёд в положение антеверзио. Большая часть поверхности матки покрыта брюшиной за исключением влагалищной части шейки. Матка имеет грушевидную форму уплощена в дорсовентральном (переднезаднем) направлении. Слои стенки матки (начиная с наружного слоя): периметрий миометрий и эндометрий. Тело чуть выше перешейка и абдоминальная часть шейки матки снаружи покрыты адвентицией. Анатомия Части матки Матка состоит из следующих частей: Дно матки — Это верхняя выпуклая часть матки выступающая выше линии впадения в матку маточных труб. Тело матки — Средняя (бо́льшая) часть органа имеет конусовидную форму. Шейка матки — Нижняя суженная округленная часть матки. Нижняя часть шейки матки вдается в полость влагалища поэтому называется влагалищной частью а верхняя часть шейки матки лежащая выше влагалища называется надвлагалищной частью. Влагалищная часть шейки матки несёт на себе отверстие матки ведущее из влагалища в канал шейки матки и продолжающееся в её полость. У нерожавших женщин отверстие матки имеет округлую или овальную форму а у рожавших — форму поперечной щели. Толстые края влагалищной части шейки матки ограничивающие наружное отверстие называют губами — передней и задней. Задняя губа более тонкая стенка влагалища прикрепляется к ней выше чем к передней губе. Поверхности матки Матка имеет переднюю и заднюю поверхности. Передняя поверхность матки обращенная к мочевому пузырю носит название пузырной а задняя обращенная к прямой кишке — кишечной. Пузырная и кишечная поверхности матки отделены друг от друга правым и левым краями к которым в месте перехода тела в дно подходят маточные трубы. Верхние углы полости матки сужаются в виде воронкообразных углублений в которые открываются маточные отверстия труб. Строение стенки матки Стенка матки состоит из трех слоёв: Периметрий (Серозная оболочка) — представляет собой непосредственное продолжение серозного покрова мочевого пузыря. На большом протяжении передней и задней поверхностей и дна матки она плотно сращена с миометрием; на границе перешейка брюшинный покров прикрепляется рыхло. Миометрий (Мышечная оболочка) — наиболее толстый слой маточной стенки состоит из трёх слоёв гладких мышечных волокон с примесью волокнистой соединительной ткани и эластических волокон; Наружный продольный (подсерозный) — с продольно расположенными волокнами и в небольшом количестве с круговыми как было сказано плотно сращён с серозным покровом. Средний круговой — является самым мощным слоем наиболее сильно развит в области шейки матки. Он состоит из колец расположенных в области трубных углов перпендикулярно к их оси в области тела матки в круговом и косом направлениях. Этот слой содержит большое количество сосудов преимущественно венозных поэтому его ещё называют сосудистым слоем. Внутренний продольный (подслизистый) — самый тонкий с продольно идущими волокнами. Эндометрий (Слизистая оболочка) — образует внутренний слой стенок матки. Состоит из слоя цилиндрического эпителия выстилающего поверхность и железы и собственной пластинки соединительной ткани связанной с миометрием. Она пронизана простыми трубчатыми железами которые открываются на поверхность эпителия самые глубокие их части достигают миометрия. Среди секреторных клеток рассеяны группки реснитчатых цилиндрических клеток. Эндометрий состоит из двух слоёв — поверхностного толстого слоя называемого функциональным и глубже расположенного — базального слоя. Шейка матки Это относительно узкий сегмент матки стенка которой состоит преимущественно из плотной коллагеновой ткани и лишь небольшого количества гладких мышц и эластической ткани. Канал шейки уплощён а его слизистая оболочка состоит из высокого цилиндрического эпителия продуцирующего слизь и соединительнотканной собственной пластинки которая представляет собой фиброзную соединительную ткань содержащую клетки. На передней и задней поверхности канала имеются два продольных гребня и отходящие от них под острым углом более мелкие пальмовидные складки. Соприкасаясь друг с другом при впадении канала пальмовидные складки препятствуют проникновению в полость матки содержимого из влагалища. Помимо гребней и складок в канале имеются многочисленные ветвящиеся трубчатые железы. Влагалищная часть шейки матки покрыта плоским неороговевающим эпителием который обычно простирается на небольшое расстояние в шеечный канал где переходит в характерный для него цилиндрический эпителий. Таким образом у зрелых девушек и женщин граница перехода цилиндрического эпителия в плоский неороговевающий — гистологическая граница — соответствует наружному зеву шейки матки. У девушек же до 21 года цилиндрический эпителий может спускаться ниже границы наружного зева и заходить на влагалищную часть шейки создавая картину эрозии шейки матки поэтому подобный диагноз несостоятелен у молодых в силу естественных анатомических особенностей. Связки матки По краям матки листки брюшины покрывающие её пузырную и кишечную поверхности сближаются и образуют правую и левую широкие связки матки. Широкая связка матки состоит из двух листков брюшины — переднего и заднего. Правая и левая широкие связки матки направляются к боковым стенкам малого таза где переходят в пристеночный листок брюшины. В свободном верхнем крае широкой связки матки между её листками располагается маточная труба. Несколько ниже прикрепления к матке собственной связки яичника от переднебоковой поверхности матки берёт начало круглая связка матки. Эта связка представляет собой плотный фиброзный тяж округлой формы толщиной 3-5 мм содержащий мышечные пучки и расположенный между листками широкой связки матки. Круглая связка матки направляется вниз и кпереди к глубокому отверстию пахового канала проходит через него и в виде отдельных фиброзных пучков вплетается в клетчатку больших половых губ не касаясь лонного сочленения. В основании широких связок матки между маткой и стенками таза залегают пучки фиброзных волокон и мышечных клеток которые образуют кардинальные связки матки. Своими нижними краями кардинальные связки матки соединяются с фасцией мочеполовой диафрагмы и удерживают матку от боковых смещений. Сосуды и нервы матки Кровоснабжение матки происходит за счёт парной маточной артерии ветвей внутренней подвздошной артерии. Каждая маточная артерия проходит вдоль бокового края матки между листками широкой связки матки отдавая ветви к передней и задней её поверхностям. Возле дна матки маточная артерия делится на ветви идущие к маточной трубе и яичнику. Венозная кровь оттекает в правое и левое маточное венозное сплетение из которого берут начало маточная вена а также вены впадающие в яичниковые внутренние подвздошные вены и венозные сплетения прямой кишки. Лимфатические сосуды от дна матки направляются в поясничные лимфатические узлы от тела и шейки матки — во внутренние подвздошные лимфатические узлы а также в крестцовые и паховые лимфатические узлы. Иннервация матки осуществляется из нижнего подчревного сплетения по тазовым внутренностным нервам. Функции Матка является органом в котором происходит развитие эмбриона и вынашивание плода. Благодаря высокой эластичности стенок матка может увеличиваться в объеме в несколько раз за период беременности. Но наряду с «растяжением» стенок матки также период беременности за счет гипертрофии миоцитов и переобводнения соединительной ткани матка значительно увеличивается в своих размерах. Будучи органом с развитой мускулатурой матка активно участвует в изгнании плода в процессе родов. Патологии Аномалии развития Аплазия (Агенезия) матки — крайне редко матка может отсутствовать совсем. Может иметь место маленькая инфантильная матка обычно с выраженным передним загибом. Удвоение тела матки — дефект развития матки который характеризуется удвоением матки или её тела что происходит вследствие неполного слияния двух мюллеровых протоков на этапе раннего эмбрионального развития. Как результат у женщины с двойной маткой могут быть одна или две шейки матки и одно влагалище. При полном неслиянии этих протоков развиваются и две матки с двумя шейками и двумя влагалищами. Внутриматочная перегородка — неполное слияние эмбриональных зачатков матки в различных вариантах может приводить к наличию в матке перегородки — «двурогой» матке с хорошо заметным сагиттальным углублением на дне или «седловидной» матке без перегородки в полости но с выемкой на дне. При двурогой матке один из рогов может быть очень маленьким рудиментарным а иногда и отшнурованным. Гипоплазия — недоразвитие данного органа у женщины. В этом случае матка имеет меньшие размеры чем должно быть в норме. Заболевания Симптомом многих заболеваний матки могут быть маточные бели. Опущение и выпадение матки — Выпадение матки или изменение её положения в полости таза и смещение её вниз по паховому каналу называют полным или частичным пролапсом матки. В редких случаях матка соскальзывает прямо во влагалище. В легких случаях пролапса матки шейка матки выдается вперед в нижней части половой щели. В некоторых случаях шейка матки выпадает в половую щель а в особо тяжёлых случаях выпадает вся матка целиком. Выпадение матки описывают в зависимости от того какая часть матки выдаётся вперёд. Больные часто жалуются на ощущение инородного тела в половой щели. Лечение может быть как консервативным так и хирургическим в зависимости от конкретного случая. Миома матки — Доброкачественная опухоль которая развивается в мышечной оболочке матки. Состоит в основном из элементов мышечной ткани и частично — из ткани соединительной также носит название фибромиомы. Полипы матки — Патологическая пролиферация железистого эпителия эндометрия или эндоцервикса на фоне хронически протекающего воспалительного процесса. В генезе полипов особенно маточных играют роль гормональные нарушения. Рак матки — Злокачественные новообразования в области матки. Рак тела матки — под раком тела матки подразумевают рак эндометрия (слизистой оболочки матки) который распространяется на стенки матки. Рак шейки матки — злокачественная опухоль локализуются в районе шейки матки. Эндометриоз — заболевание при котором клетки эндометрия (внутреннего слоя стенки матки) разрастаются за пределами этого слоя. Поскольку эндометриоидная ткань имеет рецепторы к гормонам в ней возникают те же изменения что и в нормальном эндометрии проявляющиеся ежемесячными кровотечениями. Эти небольшие кровотечения приводят к воспалению в окружающих тканях и вызывают основные проявления заболевания: боль увеличение объема органа бесплодие. Лечение эндометриоза проводят агонистами гонадотропин-релизинг гормонов (Декапептил депо Диферелин Бусерелин-депо) Эндометрит — Воспаление слизистой оболочки матки. При этом заболевании поражаются функциональный и базальный слои слизистой оболочки матки. Когда к нему присоединяется воспаление мышечного слоя матки говорят о эндомиометрите. Эрозия шейки матки — Это дефект эпителиального покрова влагалищной части шейки матки. Различают истинную и ложную эрозии шейки матки: Истинная эрозия — относится к острым воспалительным заболеваниям женских половых органов и является частым спутником цервицита и вагинита. Возникает она как правило на фоне общего воспаления в шейке матки вызванном половыми инфекциями или условно-болезнетворной флорой влагалища под влиянием механических факторов нарушения питания ткани шейки матки нарушении менструального цикла гормонального фона. Эктопия (псевдоэрозия) — существует распространенное заблуждение что эктопия является ответной реакцией организма на появление эрозии так как организм пытается заместить дефект слизистой оболочки влагалищной (наружной) части шейки матки цилиндрическим эпителием выстилающим маточную (внутреннюю) часть цервикального канала. Зачастую такая путаница возникает из-за устаревшей точки зрения некоторых врачей. На самом деле эктопия — самостоятельное заболевание мало связанное с истинной эрозией. Разделяют следующие виды псевдоэрозий: Врожденная эктопия — при которой цилиндрический эпителий может располагаться снаружи от наружного зева шейки матки у новорожденных или перемещаться туда в период полового созревания. Приобретенная эктопия — разрывы шейки матки при абортах ведут к деформации цервикального канала вследствие чего возникает посттравматическая эктопия цилиндрического эпителия (эктопион). Часто (но не всегда) сопровождается воспалительным процессом. Операции Аборт (не путать с термином «самопроизвольный аборт» означающим «выкидыш») — операция направленная на прерывание беременности. Выполняется обычно в первые 20 недель (иногда вплоть до 9 месяца при обстоятельствах разрешённых законом или криминальном характере аборта) в условиях стационара. Вакуум-аспирация или так называемый «мини-аборт» — вмешательство направленное на прерывание беременности на сверхраннем сроке — от двадцати до двадцати пяти дней отсутствия предполагаемой менструации. Относится к малоинвазивным операциям может проводиться амбулаторно. Кесарево сечение (лат. caesarea «королевский» и sectio «разрез») — проведение родов с помощью полостной операции при которой новорождённый извлекается не естественными родовыми путями а через разрез брюшной стенки матки. Гистерэктомия — (греч. hystera матка + греч. ectome эктомия удаление; возможно написание гистероэктоми́я; другое распространённое название — экстирпация матки) — гинекологическая операция при которой удаляется матка женщины. Ссылки BSE.sci-lib.com. — Значение слова "Матка" в Большой советской энциклопедии. Проверено 2 сентября 2008. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Spravochnik-anatomia.ru. — Статья "Матка" в Справочнике анатомии человека. Проверено 2 сентября 2008. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. Golkom.ru. — Статья "Матка" в Краткой медицинской энциклопедии. Проверено 2 сентября 2008. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011. ПримечанияПроме́жность (лат. perineum) — в широком смысле слова — комплекс мягких образований расположенных между лобковыми костями спереди седалищными буграми с боков и верхушкой копчика сзади. Пространство это занято мышцами и фасциями образующими дно таза. Промежность условно делят на два отдела границей между которыми служит линия соединяющая седалищные бугры. Передний отдел получил название мочеполовой диафрагмы а задний — диафрагмы таза. Через мочеполовую диафрагму у мужчин проходит только мочеиспускательный канал а у женщин помимо него ещё и влагалище. Основу моче-половой диафрагмы составляет глубокая поперечная мышца промежности. Эта мышца расположенная между костями лобковой дуги с обеих сторон покрыта фасцией волокна мышцы имеют преимущественно поперечное направление. Часть мышечных волокон в том месте где через моче-половую диафрагму проходит мочеиспускательный канал приобретают круговое направление и именуются наружным сфинктером мочеиспускательного канала (произвольным). У женщин волокна сфинктера мочеиспускательного канала охватывают также влагалище оканчиваясь позади него в сухожильном центре промежности. В области мочеполовой диафрагмы различают ещё мышцы связанные с пещеристым и губчатым телом. Через диафрагму таза проходит конечный участок прямой кишки. Здесь расположен наружный сфинктер заднего прохода. Наиболее крупной мышцей диафрагмы таза является мышца поднимающая задний проход. Она начинается от стенок малого таза и направляясь назад и книзу охватывает прямую кишку вплетаясь в наружный сфинктер заднего прохода. Эта мышца напоминает воронку которая суживается книзу. Снаружи и изнутри она покрыта фасциями. Её функция заключается преимущественно в удержании внутренних органов расположенных в малом тазу. См. также Эпизиотомия ПримечанияЗаднепроходной канал или иначе анальный канал (лат. canalis analis) — название узкой части прямой кишки (лат. rectum) проходящей через промежность и расположенной между задним проходом (лат. anus) или анусом (еще называемым заднепроходным отверстием анальным отверстием) и сравнительно широкой ампулярной частью прямой кишки или ампулой прямой кишки (лат. ampulla recti). Ввиду относительной узости заднепроходной канал более подвержен травмированию при прохождении чрезмерно твердых каловых масс или при неосторожных занятиях анальным сексом или анальной мастурбацией чем более широкая ампулярная часть прямой кишки. При этом может развиться патологическое состояние называемое трещина заднепроходного канала. В заднепроходном канале также более обильно чем в ампулярной части прямой кишки представлена сеть так называемых геморроидальных вен формирующих венозные геморроидальные синусы. При застое крови в этих венах врожденной или приобретенной слабости венозной стенки варикозном расширении геморроидальных вен или наклонности к тромбозам развивается геморрой — заболевание заднепроходного канала при котором геморроидальные вены расширены патологически извиты переполнены кровью часто тромбированы воспалены легко кровоточат при незначительной травме например при обычной дефекации и часто причиняют больному значительные неудобства варьирующие от легкого дискомфорта зуда или тяжести в заднепроходном канале до сильнейшей боли при ходьбе сидении натуживании дефекации или попытке занятия анальным сексом. Заднепроходной канал также является в значительной мере эрогенной зоной у многих (но не всех) людей поскольку иннервируется ветвью того же срамного нерва что и половые органы. Заднепроходной канал обычно более эрогенен чем более глубоко расположенная ампулярная часть прямой кишки. Эрогенность заднепроходного канала по сравнению с анусом различна у разных людей — у одних анус эрогенен больше чем заднепроходной канал у других — наоборот. Ласки анального отверстия и заднепроходного канала часто (но не всегда) вызывают эротическое или сексуальное возбуждение у многих (но не всех) людей причем независимо от их пола и сексуальной ориентации. Эрогенность собственно заднепроходного канала как такового однако часто ниже эрогенности прилегающей к простате области прямой кишки у мужчин и области так называемой «точки G» у женщин. Заднепроходной канал кровоснабжается таким образом что при всасывании лекарственных веществ из заднепроходного канала значительная часть лекарства попадает непосредственно в общий системный кровоток минуя первичное прохождение через систему воротной вены печени. При этом уменьшается токсическое воздействие лекарства на печень (поскольку печени не достается высокая концентрация лекарства как при первом прохождении) исключается местное раздражающее и ульцерогенное (повышающее склонность к образованию язв) действие лекарства на желудок и двенадцатиперстную кишку ускоряется всасывание лекарства и повышается его концентрация в крови за счет отсутствия «эффекта первого прохождения». Это служит теоретической основой для введения в заднепроходной канал различных лекарств в свечах и микроклизмах. Измеренная в заднепроходном канале температура ближе к температуре крови и внутренних органов и точнее отражает состояние организма чем измеренная в подмышечной впадине. На температуру измеренную в заднепроходном канале не влияют факторы внешней среды в частности температура наружного воздуха состояние кровоснабжения кожи наличие пота в подмышечной впадине и т.д. Поэтому при необходимости точного измерения температуры тела прибегают к её измерению в заднепроходном канале. К этому способу измерения температуры тела прибегают также у детей у больных находящихся в бессознательном состоянии или не способных адекватно выполнять врачебные назначения и могущих выронить или разбить термометр под мышкой (например сильно пьяных остро возбужденных или наоборот сильно заторможенных больных). Заднепроходной канал также очень обильно иннервирован и обладает очень высокой болевой чувствительностью. В частности у больных находящихся даже под глубоким (хирургического уровня) наркозом но не интубированных и не подвергнутых действию миорелаксантов сильное растяжение заднепроходного канала инструментом вызывает выраженную болевую реакцию проявляющуюся потливостью напряжением мышц колебаниями артериального давления и пульса а также феноменом «кукареканья» или «кошачьего мяуканья» — нечленораздельными звуками издаваемыми больным несмотря на глубокий наркоз. Аналогичную по силе болевую реакцию вызывают очень немногие хирургические воздействия например раздражение брыжейки кишки.Анато́мия челове́ка (от др.-греч. ἀνατομή — рассечение < др.-греч. ἀνά сверху и др.-греч. τομή tomé — разрезание) — раздел биологии изучающий морфологию человеческого организма его систем и органов. Предметом изучения анатомии человека являются форма и строение происхождение и развитие человеческого организма. Анатомия человека — одна из фундаментальных дисциплин в системе медицинского и биологического образования тесно связанная с такими отделившимися от неё дисциплинами как антропология и физиология человека а также сравнительной анатомией эволюционным учением и генетикой. Выделение анатомии человека из сферы анатомии живых организмов обусловлено не только наличием у человека характерных анатомических признаков но и формированием у человека мышления сознания и членораздельной речи. Анатомия «нормального» (здорового) тела человека традиционно рассматривается по системам органов — нормальная (систематическая) анатомия человека. Помимо этого на базе анатомии человека с учётом накопленного хирургического опыта была создана такая дисциплина как топографическая анатомия позволяющая оперирующим хирургам изучать строение тела по областям рассматривая взаимоотношения органов друг с другом со скелетом и др. Развивается функциональная анатомия рассматривающая строение человека с точки зрения его функций (например строение кровеносных сосудов с позиций гемодинамики механизм перестройки кости с учётом функций воздействующих на неё мышц и т. д.). Достижения медицины способствовали выделению отдельной дисциплины изучающей морфологические изменения систем и органов человека при заболеваниях — патологической анатомии. С развитием рентгенологии была создана принципиально новая анатомическая дисциплина — рентгеноанатомия предметом изучения которой является структура рентгенологического изображения внутренних органов. Внешнюю форму тела человека и его пропорции изучает пластическая анатомия. Историческое развитие анатомии человека как науки Знания об анатомии в Древнем мире Первые упоминания о строении человеческого тела встречаются в Древнем Египте. В XXVII веке до н. э. египетский врач Имхотеп описал некоторые органы и их функции в частности головной мозг деятельность сердца распространение крови по сосудам. В древнекитайской книге «Нейцзин» (XI—VII вв. до н. э.) упоминаются сердце печень лёгкие и другие органы тела человека. В индийской книге «Аюрведа» («Знание жизни» IX-III вв. до н. э.) содержится большой объём анатомических данных о мышцах нервах типах телосложения и темперамента головном и спинном мозге. Большое влияние на развитие анатомии человека оказали учёные Древней Греции. Первым греческим анатомом считают врача и философа Алкмеона Кротонского владевшего прекрасной техникой препарирования. Выдающимися представителями греческой медицины и анатомии были Гиппократ Аристотель Герофил. Гиппократ (460—377 гг. до н. э.) учил что основу строения организ­ма составляют четыре «сока»: кровь (sanguis) слизь (phlegma) желчь (chole) и чёрная желчь (melaina chole). От преобладания одного из этих соков зависят и виды темперамента человека: сангвиник флегматик холерик и меланхолик. Названные виды темперамента определяли по Гиппократу одно­временно и разные типы консти­туции человека которые могут изменяться соот­ветственно содержанию тех же «соков» тела. Исходя из такого представления об организме Гиппократ смотрел и на болезни как на результат неправильного смешения жидко­стей вследствие чего ввёл в практику лечения различные «го­нящие жидкость» средства. Так возникла «гуморальная» теория строения организма. Гиппократ большое значение придавал из­учению анатомии считая её пер­воосновой медицины. По Платону (427—347 гг. до н. э.) организм человека управлялся тремя видами «пневмы» помещающимися в трёх главнейших органах тела — мозге сердце и печени. Ученик Платона Аристотель (384—323 гг. до н. э.) сделал первую попытку сравнения тела животных и изучения зародыша и явился зачинателем сравнительной анатомии и эмбриологии. Не меньший вклад внесли в изучение анатомии человека древнеримские учёные. Их заслугой следует считать создание латинской анатомической терминологии. Наиболее яркими представителями римской медицины были Цельс и Гален. Гален считал что человеческое тело состоит из плотных и жидких частей и исследовал организм путём наблюдения за больными и вскрытия трупов. Он одним из первых применил вивисекцию и явился основоположником экспериментальной медицины. Его основные труды по анатомии: «Анатомические исследования» «О назначении частей человеческого тела». Цельс в своих трудах по медицине собрал самые достоверные (на то время) знания по гигиене диете терапии хирургии и патологии. Заложил основу медицинской терминологии. Ввёл в хирургию лигатуру для перевязки кровеносных сосудов. Наиболее известный персидский врач Авиценна (980—1037 гг.) написал «Канон врачебной науки» (около 1000 года) содержащий значительные анатомо-физиологические данные заимствованные у Гиппократа Аристотеля и Галена к которым Авиценна прибавил собственные представления о том что организм человека управляется не тремя органами как утверждал Платон а четырьмя: сердцем мозгом печенью и яичком. Средние века и эпоха Возрождения В эпоху Средневековья в анатомии человека не было сделано существенных открытий. В этот период были запрещены вскрытия изготовление скелетов. Анатомы эпохи Возрождения первыми после античных врачевателей предприняли попытки изучить строение человека и процессы происходящие в нём и положили начало научной медицине и анатомии. Они добились разрешения на проведение вскрытий. Были созданы анатомические театры для проведения публичных вскрытий. Основоположниками научной анатомии являются Леонардо да Винчи Андреас Везалий и Уильям Гарвей. Леонардо да Винчи (1452—1519) заинтересовавшись анатомией как художник в дальнейшем увлёкся ею как наукой одним из первых стал вскрывать трупы людей для исследования строения человеческого тела. Леонардо да Винчи первым правильно изобразил различные органы человеческого тела внёс крупный вклад в развитие анатомии человека и животных а также явился основоположником пластической анатомии. Андреас Везалий (1514—1564) использовал объективный метод наблюдения при описании строения человеческого тела. Вскрывая трупы Везалий впервые систематически изучил строение тела человека. При этом он разоблачил и устранил многочисленные ошибки Галена (более 200). Так начался аналитический период в анатомии в течение которого было сделано множество открытий описательного характера. Везалий уделил основное внимание открытию и описанию новых анатомических фактов которые изложил в обширном и богато иллюстрированном труде «De humani corporis fabrica» («О строении человеческого тела») (1543). Опубликование книги Везалия вызвало с одной стороны переворот в анатомических представлениях того времени а с другой — сопротивление анатомов старавшихся сохранить авторитет Галена. Английский врач анатом и физиолог Вильям Гарвей (1578—1657) как и его предшественник Везалий изучал организм пользуясь наблюдениями и опытом. При изучении анатомии Гарвей не ограничивался простым описанием структуры а подходил с исторической (сравнительная анатомия и эмбриология) и функциональной (физиология) точек зрения. Он высказал догадку о том что животное в своём онтогенезе повторяет филогенез и таким образом предвосхитил биогенетический закон доказанный Ковалевским и сформулированный позднее Геккелем и Мюллером в XIX столетии. Гарвей утверждал что всякое животное происходит из яйца. Это положение даёт право считать Гарвея основоположником эмбриологии. Гарвей доказал цикличность кровообращения и тем самым отверг учение Галена о «пневме» и приливах и отливах крови. Результаты своих исследований Гарвей изложил в знаменитом трактате «Анатомическое исследование о движении сердца и крови у животных» (1628) где утверждал что кровь движется по замкнутому кругу сосудов проходя из артерий в вены через мельчайшие трубочки. Новое время На протяжении XVII—XVIII вв. появляются не только новые открытия в области анатомии но и начинает выделяться ряд новых дисциплин: гистология эмбриология сравнительная и топографическая анатомия антропология. После открытия Гарвея ещё оставалось неясным как кровь переходит из артерий в вены но Гарвей предсказал существование между ними невидимых глазом анастомозов что и было подтверждено позднее Марчелло Мальпиги (1628—1694) когда был изобретён микроскоп. Мальпиги сделал много открытий в области микроскопического строения кожи селезёнки почки и ряда других органов. Мальпиги открыл предсказанные Гарвеем капилляры но он полагал что кровь из артериальных капилляров попадает сначала в «промежуточные пространства» и лишь затем в капилляры венозные. Только Шумлянский (1748—1795) изучивший строение почек доказал отсутствие «промежуточных пространств» и наличие прямой связи между артериальными и венозными капиллярами. Таким образом Шумлянский впервые доказал что кровеносная система замкнута. Член Санкт-Петербургской Академии наук Каспар Вольф (1734—1794) доказал что в процессе эмбриогенеза органы возникают и развиваются заново. Поэтому в противовес теории преформизма согласно которой все органы существуют в уменьшенном виде в половой клетке он выдвинул теорию эпигенеза. Французский естествоиспытатель Жан Батист Ламарк (1744—1829) в своём сочинении «Философия зоологии» (1809) одним из первых высказал идею эволюции организма под влиянием окружающей среды. Продолжатель эмбриологических исследований Вольфа русский академик Карл Эрнст фон Бэр (1792—1876) открыл яйцеклетку млекопитающих и человека установил главные законы индивидуального развития организмов (онтогенеза) которые лежат в основе современной эмбриологии и создал учение о зародышевых листках. Английский учёный Чарльз Дарвин (1809—1882) в своём произведении «Происхождение видов» (1859) доказал единство животного мира. Эмбриологические исследования Ковалевского а также Бэра Мюллера Дарвина и Геккеля нашли своё выражение в биогенетическом законе. Последний был углублён и исправлен Северцовым который доказал влияние факторов внешней среды на строение тела животных и применив эволюционное учение к анатомии явился создателем эволюционной морфологии. Нормальная анатомия человека Нормальная (систематическая) анатомия человека — раздел анатомии человека изучающий строение «нормального» то есть здорового человека по системам органов органам и тканям. Орган — часть тела определённой формы и конструкции имеющая определённую локализацию в организме и выполняющая определённую функцию (функции). Каждый орган образован определёнными тканями имеющими характерный клеточный состав. Органы которые объединены анатомически и функционально имеющие единое происхождение и общий план строения составляют систему органов. Разделами нормальной (систематической) анатомии человека являются: остеология — учение о костях синдесмология — учение о соединениях частей скелета миология — учение о мышцах спланхнология — учение о внутренних органах пищеварительной дыхательной и мочеполовой систем ангиология — учение о кровеносной и лимфатической системах анатомия нервной системы (неврология) — учение о центральной и периферической нервной системах эстезиология — учение об органах чувств. Патологическая анатомия человека Патологическая анатомия — научно-прикладная дисциплина изучающая патологические процессы и болезни с помощью научного главным образом микроскопического исследования изменений возникающих в клетках и тканях организма органах и системах органов. Основателем современной патологической анатомии считается Рудольф Вирхов — немецкий исследователь создавший учение о целлюлярной (клеточной) патологии. Помимо сущности микроскопических изменений в тканях современная патологическая анатомия включает в себя изучение причин (этиологию) механизмов развития (патогенез) а также осложнений и исходов заболеваний. Она занимается также исследованием причин и механизмов смерти (танатогенез) при разных болезнях изменчивостью заболеваний (патоморфоз) и патологией вызываемой лечением (ятрогенная патология ятрогения). Топографическая анатомия Топографическая анатомия (хирургическая анатомия) — научно-прикладная дисциплина раздел анатомии изучающий послойное строение анатомических областей взаиморасположение (синтопию) органов их проекцию на кожу (голотопию) отношение к скелету (скелетотопию) кровоснабжение иннервацию и лимфоотток в условиях нормы и патологии с учётом возрастных половых и конституциональных особенностей организма. Имеет прикладное значение для хирургии. Топографическая анатомия изучает строение человеческого организма по условно выделяемым известным частям тела (голова шея туловище и конечности) каждая из которых дифференцируется на относительно небольшие анатомические области. Анатомическая терминология Все описания в анатомии человека основаны на предположении что тело находится в позиции анатомической стойки то есть человек стоит прямо руки опущены ладони обращены вперёд. Направление Области расположенные ближе к голове называются верхними; дальше — нижними. Верхний superior и нижний inferior соответствуют общеанатомическим понятиям краниальный и каудальный. Передний anterior и задний posterior соответствуют общеанатомическим понятиям вентральный и дорсальный. Анатомические образования лежащие ближе к срединной линии — медиальные medialis а расположенные дальше — латеральные lateralis. Образования расположенные на срединной линии называют срединными medianus. Образования расположенные ближе к середине туловища будут проксимальными по отношению к более удалённым дистальным. Плоскости Если тело человека находящегося в анатомической стойке условно поместить в трёхмерную прямоугольную систему координат плоскость YX оказывается расположенной горизонтально ось X располагается в переднезаднем направлении ось Y идёт слева направо или справа налево а ось Z направляется вверх и вниз то есть вдоль тела человека. Сагиттальная плоскость XZ разделяет правую и левую половины тела. Частным случаем сагиттальной плоскости является срединная плоскость она проходит точно посередине тела разделяя его на две симметричные половины. Фронтальная плоскость или корональная YZ также располагается вертикально перпендикулярно к сагиттальной она отделяет переднюю (вентральную) часть тела от задней (дорсальной) части. Горизонтальная аксиальная или поперечная плоскость XY перпендикулярна двум первым и параллельна поверхности земли она отделяет вышележащие отделы тела от нижележащих. Движение Термином сгибание flexio обозначают движение одного из костных рычагов вокруг фронтальной оси при котором угол между сочленяющимися костями уменьшается. Движение в противоположном направлении называется разгибанием extensio. Исключением является голеностопный (надтаранный) сустав в котором разгибание сопровождается движением пальцев вверх а при сгибании например когда человек встаёт на цыпочки пальцы движутся книзу. Движениями вокруг сагиттальной оси являются приведение adductio и отведение abductio. Приведение — движение кости по направлению к срединной плоскости тела или (для пальцев) к оси конечности отведение характеризует движение в противоположном направлении. Под вращением rotatio понимают движение части тела или кости вокруг своей продольной оси. Вращение конечностей обозначают также терминами пронация pronatio или вращение кнутри и супинация supinatio или вращение кнаружи. При пронации ладонь свободно висящей верхней конечности поворачивается кзади а при супинации — кпереди. Если при движении вокруг всех трёх осей конец конечности описывает окружность такое движение называют круговым circumductio. Антероградным называют движение по ходу естественного тока жидкостей и кишечного содержимого движение же против естественного тока называют ретроградным. Так движение пищи изо рта в желудок антероградное а при рвоте — ретроградное. См. также Биология человека Анатомия и физиология млекопитающих Анатомическая терминология Анатомический музей Примечания Ссылки на ресурсы по анатомии человека Трёхмерная модель человеческого тела Медицинский сайт. Анатомия человека Анатомические препараты Анатомия человека. Познавательный ресурс.Александр Карлович Баумгартен (19 марта 1815 года — 4 мая 1883 года) — русский генерал герой Крымской войны. Биография Александр Баумгартен родился в 1815 году происходил от древней фамилии ливонских рыцарей. Отец его Карл Иванович (1768−1831) известный деятель на поприще гражданского управления ещё в турецкой войне 1809 г. состоял на военной службе командуя полком но вскоре перешёл на гражданскую и был назначен градоначальником города Тарнополя; в 1816 г. переведён губернатором в Кострому; в 1831 г. в чине тайного советника причислен к министерству внутренних дел и был избран членом комитета учрежденного для борьбы с холерою одною из жертв которой пал сам. За заслуги отца Александр Карлович воспитывался в Пажеском корпусе откуда в 1833 г. был выпущен в Лейб-гвардии Измайловский полк. В 1836 году поступил в Военную академию по окончании курса в которой в числе лучших в 1838 году был зачислен в Генеральный штаб на Кавказ. Здесь состоя при начальнике войск левого фланга Кавказской линии генерале Галафееве участвовал во многих делах экспедиции и получил за отличие орден св. Анны 4-й степени с надписью «за храбрость». В 1840 г. возвращён в Санкт-Петербург и назначен дивизионным квартирмейстером 3-й гвардейской пехотной дивизии; в 1844 г. был уже в чине капитана и в 1847 г. определен старшим адъютантом штаба главнокомандующего гвардейским и гренадерским корпусами. Венгерская кампания снова увлекла Баумгартена в действующую армию в которую он перечислился в чине полковника в Черниговский пехотный полк. В октябре 1849 г. он был назначен командиром Тобольского пехотного полка и отличился с ним в сражениях при д. Перед на правом берегу р. Ваг под Коморном и близ Темешвара. В Восточную войну 1853—1856 гг. Баумгартен оперировал со своим полком в пределах Малой Валахии и прославился геройским отражением 18 тысяч турок при Четати за что был произведён в генерал-майоры и получил 20 апреля 1854 г. орден св. Георгия 3-й степени № 480 Вскоре он был назначен командиром 1-й бригады 10-й пехотной дивизии вошедшей в состав Севастопольского гарнизона. По окончании войны Баумгартен был зачислен по военно-учебному ведомству a 21 ноября 1858 г. назначен начальником Николаевской академии генерального штаба и немало поработал за трехлетнее пребывание в этой должности над коренным преобразованием академии. В 1861 году он был произведён в генерал-лейтенанты и зачислен членом в военный совет где состоял председателем главного госпитального и членом главного военно-учебного комитетов. 17 апреля 1874 г. Баумгартен был определён генерал-адъютантом и год спустя получил чин генерала от инфантерии. Последнее время он нёс обязанности председателя общества «Красного Креста». Александр Карлович Баумгартен умер 4 мая 1883 года от апоплексического удара. Похоронен на Никольском кладбище Александро-Невской лавры. Примечания Литература Баумгартен Александр Карлович // Список генералам по старшинству. Исправлено по 1 ноября. — СПб.: Военная типография 1881. — С. 105. Баумгартен Александр Карлович // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб. 1900. — Т. 2: Алексинский — Бестужев-Рюмин. — С. 596. Баумгартен Алекс. Карлович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Редакция журнала. Генерал-адъютант А. К. Баумгартен (некролог) // Всемирная иллюстрация : журнал. — 1883. — Т. 29 № 748. — С. 383. Степанов В. С. Григорович П. И. В память столетнего юбилея императорского Военного ордена Святого великомученика и Победоносца Георгия. (1769—1869). СПб. 1869Буж или дилататор (от фр. bougie — свеча буж) — инструмент для исследования и расширения трубчатых органов (мочеиспускательного канала пищевода и других). История Бужи используются с глубокой древности. При раскопках Помпеи были найдены бронзовые бужи для мочеиспускательного канала похожие на современные. Также в качестве бужей в старину использовали восковые свечи различных калибров. Виды бужей Урологические бужи чаще всего используют для исследования и лечения сужения мочеиспускательного канала и шейки мочевого пузыря. Бывают металлические (из нержавеющей стали нейзильбера латуни) и гибкие эластичные. Поверхность бужей полируют и никелируют или хромируют для защиты от окисления и коррозии. Бужи отличаются по форме кривизне весу ручки; различные модели бужей получили эпонимические названия в честь тех кто их предложил. Для бужирования пищевода применяют эластичные бужи длиной 70 см диаметром от 15 мм до 15 мм. Комплект пищеводных бужей состоит из серии инструментов с постепенным увеличением диаметра на 033—066 мм. Оториноларингологические бужи изготовляют из разных материалов (резина пластмасса металл) они могут иметь разную форму в зависимости от цели применения и особенностей органа для исследования которого они предназначены. Применяют ушные носовые носоглоточные гортанные трахеальные бужи. См. также Бужирование Расширитель Источники Литература Герценштейн Г. М. Бужи инструменты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Восковые маски предков (лат. Imagines) — как считается в Древнем Риме посмертные маски или скульптурные портреты умерших родственников знатных римлян изготовленные из воска и хранившиеся в специальных шкафах (своего рода семейных алтарях — лат. armaria) в атриуме. Как принято считать исторической наукой маски раскрашивались и соединялись в виде родословного древа. Первоначально маски изображали лишь тех из предков которые занимали курульные должности однако впоследствии стали изображаться и другие родственники в том числе жёны и предки по женской линии. Надпись (лат. titulus index) под каждой из масок сообщала имя и сан умершего. Маски играли заметную роль в погребальных обрядах римлян. Об этом обычае рассказывают нам древние авторы; наиболее существенными являются сообщения историка II века до н. э. Полибия (Полибий Hist. 6 53) и знаменитого римского ученого I века н. э. Плиния. Полибий указывает что маски надевали люди подходящего роста и телосложения. Одежда их соответствовала должности и общественному положению которое при жизни занимало изображаемое лицо. В таком виде они сопровождали похоронную процессию на колесницах а когда она достигала Форума «предки» в масках рассаживались вокруг покойного в креслах из слоновой кости после чего сын или другой родственник умершего произносил траурную речь восхвалявшую покойного и его предков (Полибий Hist. 6 53) Плиний пишет: «Иначе было у наших предков: у них в атриях напоказ были выставлены не произведения иноземных мастеров не работы из меди или мрамора а по отдельным шкапам были расположены изображения лиц отпечатанные на воске чтобы были портреты для ношения во время похорон человека принадлежащего к тому же роду. Таким образом когда кто-нибудь умирал при нем находились все кто когда-либо входил в состав этой семьи» (Плиний Nat. Hist. XXXV 6). Лишённые гражданской чести за какой-либо проступок теряли право иметь посмертные маски родственники исключали их изображения из числа родовых. Так было с изображением Брута и Кассия. В более поздний период недолговечные восковые маски сменили глиняные каменные или мраморные бюсты (лат. clipeatae Imagines). Считается что веристический римский портрет идет именно от обычая снимать данные восковые маски. Традиционно предполагается что эти маски снимали с лиц умерших: «восковые маски изготовлявшиеся как полагали по гипсовым формам снятым с лиц умерших стали основой на которой развился римский скульптурный портрет; древнейшие образцы его рассматривали как перевод в более прочный материал восковых масок и объясняли этим присущее римскому портрету особенно на раннем этапе его развития протокольно точное воспроизведение натуры. Сравнение некоторых портретов республиканского времени с посмертными масками сделанными в наши дни показывающее их несомненное сходство казалось бы подтверждает это положение. Однако в последние годы против этого тезиса выступили некоторые ученые. Суть возражений сводится к следующему: во-первых древние авторы рассказывая о восковых изображениях предков нигде ни разу прямо не говорят о существовании обычая снимать маски с лица умерших. Утверждение о существовании именно таких масок — произвольная трактовка древних текстов в современной литературе. Во-вторых римские республиканские портреты при всем их натуралистическом характере никогда не производят впечатления мертвых лиц напротив они всегда изображают живых людей. Да и сами восковые маски умерших предков сколько можно судить по очень немногим сохранившимся данным изображали не мертвых но живых людей» Сохранившийся «Тогатус Барберини» — портрет римлянина с портретами предков доказывает что эти портреты были выполнены из какого-то легкого материала и изображали безусловно живых а не умерших людей. Примечания Литература Х. В. Янсон Э. Ф. Янсон. Основы истории искусств. Искусство древнего Рима. История Европы с древнейших времен до наших дней. Том 1. Древняя Европа. М. 1988. Imagines // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Алекса́ндр Дюма́ (фр. Alexandre Dumas père; 24 июля 1802 Вилле-Котре — 5 декабря 1870 Пюи) — французский писатель драматург и журналист. Его труды были переведены почти на сто языков он - один из самых читаемых французских авторов. Дюма был плодовит и работал во многих жанрах. Начал свою карьеру с написания пьес ставших очень популярными с самого начала. Также он написал множество статей для журналов и книг о путешествиях. Его работы насчитывают 100 000 страниц. В 1847 году Дюма основал в Париже Исторический Театр. Дюма заработал свою репутацию благодаря двум самым известным романам французской литературы «Граф Монте-Кристо» и «Три мушкетёра». Поскольку сын Дюма также носил имя Александр и также был писателем для предотвращения путаницы при упоминании Дюма старшего часто добавляют уточнение «-отец». БиографияПравить Александр Дюма родился в 1802 году в семье генерала Тома-Александра Дюма и Марии-Луизы Лабуре дочери хозяина гостиницы в Вилле-Котре. Дюма считался квартероном так как его бабушка по отцовской линии была чернокожей рабыней с острова Гаити. Своё детство отрочество и юность Дюма провёл в родном городе. Там он подружился с Адольфом де Лёвеном своим ровесником поэтом и завсегдатаем парижских театров. Дюма решил непременно стать драматургом. Без денег и связей надеясь лишь на старых друзей отца он решил перебраться в Париж. Двадцатилетнему Александру не имевшему образования (его козырем был лишь прекрасный почерк) дали должность в Пале-Рояле (Париж) в канцелярии при герцоге Орлеанском которую помог получить генерал Фуа. Дюма принялся пополнять своё образование. Один из его знакомых составил для Александра список авторов которых он был должен прочитать: туда входили книги классиков мемуары хроники. Дюма посещал театры с целью изучить профессию драматурга на одном из спектаклей он случайно познакомился с Шарлем Нодье. Вместе с Левеном считавшим что успеха легче добиться в лёгком жанре Дюма сочинил водевиль «Охота и любовь» тот был принят к постановке театром Амбигю. Однажды на одной из выставок ежегодного Салона Дюма обратил внимание на барельеф с изображением убийства Джованни Мональдески. Прочитав во «Всемирной биографии» статьи о Мональдески и шведской королеве Кристине Дюма решил написать на эту тему драму. Сначала он предложил сотрудничество Сулье однако в конце концов каждый решил написать свою «Кристину». Пьеса Дюма понравилась королевскому комиссару при Комеди Франсез барону Тейлору с его помощью «Кристину» приняли при условии что Дюма её доработает. Однако против постановки драмы возражала всесильная мадемуазель Марс коньком которой был классический репертуар. Когда же молодой автор наотрез отказался внести по её просьбе исправления в пьесу мадемуазель Марс сделала всё чтобы «Кристина» не появилась на сцене Комеди Франсез. Дюма которому надо было содержать мать а также незаконнорожденного сына Александра написал пьесу на новую тему. Драма «Генрих III и его двор» была создана за два месяца. Актёры Комеди Франсез после читки пьесы прошедшей в салоне Мелани Вальдор просили принять её вне очереди. Премьера прошла успешно 10 февраля 1829 года и это была победа романтиков в театре до сих пор считавшемся опорой классицизма. Дюма стал завсегдатаем знаменитого салона Нодье в Арсенале где собирались представители новой школы — романтизма. Он одним из первых обратился к драме из современной жизни отважился коснуться роли страсти в современном обществе. Новым было и то что автор наделил современного человека таким накалом чувств который по общепринятому мнению был скорее свойственен эпохе Возрождения. Его пьеса «Антони» была вызвана к жизни личными обстоятельствами — в то время Дюма переживал страстное увлечение поэтессой Мелани Вальдор которую вывел в образе Адель д’Эрве. Премьера драмы состоялась 3 мая 1831 года в театре Порт-Сен-Мартен с Дорваль и Бокажем в главных ролях и «наделала не меньше шуму чем премьера „Эрнани“» Пьесы Дюма не отличались художественным совершенством но он как никто другой владел умением держать внимание публики с первого до последнего акта и сочинять эффектные реплики под занавес. Его имя на афише для директоров театров означало большие сборы а для других драматургов он стал соавтором способным привести к успеху самые неудачные пьесы. В июле 1830 года во Франции произошла Июльская революция свергнувшая Карла X и утвердившая буржуазное королевство. На престол вступил герцог Орлеанский под именем Луи-Филиппа. Александр Дюма был среди повстанцев штурмовавших королевский дворец Тюильри. Впоследствии в своих «Мемуарах» он писал: Я видел тех которые совершали революцию 1830 года и они видели меня в своих рядах… Люди совершившие революцию 1830 года олицетворяли собой пылкую юность героического пролетариата; они не только разжигали пожар но и тушили пламя своей кровью. С первых же дней революции Александр Дюма принял деятельное участие в общественной жизни и выполнил несколько важных поручений генерала Лафайета стоявшего тогда во главе национальной гвардии. 5 июня 1832 года в Париже хоронили генерала Ламарка. Дюма был лично знаком с ним поэтому по просьбе родственников покойного генерала он возглавил колонну артиллеристов следовавшую за траурным катафалком. Вскоре полиция стала разгонять толпу но произошло то чего и следовало ожидать: траурное шествие послужило началом революционного восстания. Через несколько дней оно было жестоко подавлено. Одна из роялистских газет напечатала ложное сообщение о том что Александр Дюма с оружием в руках был схвачен полицейскими и в ту же ночь расстрелян. В действительности этого не произошло но Дюма угрожал арест. По совету друзей он покинул Францию и направился в Швейцарию где прожил несколько месяцев подготавливая к изданию свой первый историко-публицистический очерк «Галлия и Франция» (1833). В 1840 году женился на актрисе Иде Ферье но продолжал связи с многими другими женщинами (Белль Крельсамер Селестой Скриванек Луизой Бодуэн Анной Бауэр Беатрис Пьерсон). Супруги фактически расстались в 1844 году но развод так и не был оформлен. Дюма зарабатывал много денег но постоянно тратил их на роскошный образ жизни. В 1847 году им был построен замок около Порт-Марли названный Монте-Кристо. Издавал журналы и создал свой театр — и то и другое закончилось неудачно. В опале после переворота 1851 года бежал в Брюссель (Бельгия) от кредиторов где начал писать «Мемуары» которые по своим художественным достоинствам не уступают его лучшим беллетристическим сочинениям. В 1853 году вернувшись в Париж основал газету «Мушкетер» в которой печатал свои «Мемуары» (обанкротилась в 1857) выпустил романы «Парижские могикане» «Братья Иегу». В 1858—1859 годах писатель совершил поездку в Россию проследовав из Санкт-Петербурга до Астрахани и дальше на Кавказ. Вернувшись в Париж и желая ознакомить соотечественников со своими впечатлениями от этого путешествия Дюма открывает собственное издательство и уже с апреля 1859 года начинает публиковать газету «Кавказ. Газета путешествий и романов издающаяся ежедневно». В тот же год «Кавказ» выходит в Париже и отдельной книгой. Впечатления от путешествия легли в основу книги «Кавказ» которая была издана в 1859 году в Париже в 1861 году на русском языке в Тифлисе в 1862 году на английском языке в Нью-Йорке. Во французском издании Le voyage au Caucase («Путешествие на Кавказ») 2002 года впервые напечатаны чёрно-белые иллюстрации сопровождавшего А. Дюма в его путешествии Жан-Пьера Муане и князя Г. Гагарина. Дюма провёл год в России (1858—1859) посетил Петербург достопримечательности Карелии остров Валаам Углич Москву Царицын Астрахань Закавказье. О своём путешествии в России Дюма написал книгу Путевые впечатления. В России. Три года участвовал в борьбе за объединённую Италию был лично знаком и близок с Гарибальди. Известие о первых поражениях французов во время франко-прусской войны Дюма воспринял как личное горе. Вскоре его настиг первый удар. Полупарализованный он успел добраться до дома сына где и скончался через несколько месяцев. В 2002 году прах Дюма был перенесён в парижский Пантеон. Его произведения были переведены на множество языков и служили материалом для многочисленных театральных постановок и кинофильмов. ТворчествоПравить Свою литературную деятельность писатель начинает во время Реставрации когда восторжествовала монархия Бурбонов пытавшаяся привлечь на свою сторону представителей буржуазии и осуществлявшая политику искоренения всех важнейших преобразований совершённых во Франции в период буржуазной революции 1789—1794 годов. Король Людовик XVIII не имея возможности полностью восстановить дореволюционные порядки был вынужден ввести конституцию. Новый французский парламент состоял из двух палат: в палате пэров заседали назначенные королём высокопоставленные лица а палата депутатов избиралась самыми богатыми слоями населения Франции. Наиболее консервативные круги дворянства в ту пору добивались восстановления былых привилегий и боролись за полное торжество монархического деспотизма. Здесь же будущий автор «Графа Монте-Кристо» достаточно осмысленно воспринял курс государственной политики дав о нём представление уже в первых главах своего произведения. В начале 1820-х годов во Франции происходили бурные споры о формах и содержании нарождавшейся романтической литературы соответствовавшей духовным запросам XIX века. Сравнительно небольшая группа поэтов и прозаиков во главе с Виктором Гюго объявила себя приверженцами нового направления во французской литературе. Прогрессивное течение романтизма выражало собой оппозицию передового французского общества феодально-дворянской реакции времён Реставрации. Среди романтиков оказался и Александр Дюма который первым добился большого успеха и полного признания своего драматургического таланта как автор исторической драмы «Генрих III и его двор». «Генрих III» — историческая драма в которой автор развенчал культ монархической власти была поставлена в 1829 году на сцене театра Французской Комедии. О значении этой драмы Андре Моруа писал: Была ли его пьеса исторической? Не больше и не меньше чем романы Вальтера Скотта. История полна тайн. У Дюма всё оказалось ясным и определённым. Екатерина Медичи держала в руках нити всех интриг. Генрих III расстраивал планы герцога де Гиза. Впрочем Дюма и сам отлично понимал что в действительности все эти приключения были куда более сложными. Но какое это имело для него значение? Он хотел лишь одного — бурного действия. Эпоха Генриха III с её дуэлями заговорами оргиями с разгулом политических страстей напоминала ему наполеоновскую эпоху. История в обработке Дюма была такой какой её хотели видеть французы: весёлой красочной построенной на контрастах где Добро было по одну сторону Зло — по другую. Публика 1829 года наполнявшая партер состояла из тех самых людей которые совершили великую революцию и сражались в войсках империи. Ей нравилось когда королей и их дела представляли в «картинках героических полных драматизма и поэтому хорошо им знакомых». Вслед за «Генрихом III» Дюма пишет ряд известных драм и комедий пользовавшихся в своё время громкой славой. К ним относятся: «Христина» «Антони» «Кин гений и беспутство» «Тайны Нельской башни». Александр Дюма расширил круг знаний благодаря изучению трудов известных французских историков П.Баранта О.Тьерри Ж.Мишле. Разрабатывая в своих произведениях национально-историческую тематику он разделял во многом взгляды Огюстэна Тьерри который в своих исследованиях стремился проследить закономерную последовательность происходивших в определённую эпоху событий определить содержание сочинений призванных стать подлинной историей страны. Книга Дюма «Галлия и Франция» (1833) свидетельствовала об осведомлённости автора в вопросах национальной истории. Рассказывая о ранней эпохе становления галльского племени борьбе галлов с франками Дюма цитирует многие труды по французской истории. В заключительной главе книги автор выразил критическое отношение к монархии Луи Филиппа. Он написал что при новом короле трон поддерживает элита фабрикантов землевладельцев финансистов предсказывал что во Франции в будущем возникнет Республика как форма широкого народного представительства. Положительный отзыв об этом произведении Тьерри окрылил автора и он с ещё большим усердием принялся за изучение многих трудов французских историков. В 30-х годах у Дюма возник замысел воспроизвести историю Франции XV—XIX веков в обширном цикле романов начало которому было положено романом «Изабелла Баварская» (1835). Исторической основой послужили «Хроника Фруассара» «Хроника времён Карла VI» Ювенала Юрсина «История герцогов Бургундских» Проспера де Баранта. Историю Франции он также показал в двух исторических романах-жизнеописаниях: «Людовик XIV» и «Наполеон». СоавторыПравить В конце 30-х годов XIX века французские газеты для увеличения числа подписчиков практиковали публикацию романов с продолжением. Дюма был одним из самых желанных писателей для издателей газет: его книги пользовались огромной популярностью его имя привлекало массу читателей. Один из сотрудников Дюма Жерар де Нерваль познакомил его с малоизвестным литератором Огюстом Маке и под его влиянием Дюма решил обратиться к жанру историко-авантюрного романа в котором реалии минувших эпох служат фоном для приключений героев. Дюма переделал пьесу Маке «Карнавальный вечер» («Батильда») отвергнутую Антенором Жоли и она была принята к постановке театром Ренессанс. Молодой автор был в восторге от своего успеха и предложил Дюма проект романа из времен регентства «Добряк Бюва». Дюма участвовал в его переработке в окончательном варианте роман получил название «Шевалье д’Арманталь». Он был принят к публикации газетой «Ля Пресс» скупившей все будущие произведения Дюма. Однако против того чтобы «Шевалье…» был подписан обоими авторами резко возразил Эмиль де Жирарден: в его глазах книгу обесценивало имя Маке — читатель желал видеть только романы Дюма. «Шевалье…» вышел за подписью одного Дюма Маке получил большие отступные — восемь тысяч франков и впоследствии продолжил сотрудничество. Вместе с Дюма Маке работал над «Тремя мушкетёрами» «Графом Монте-Кристо» «Королевой Марго» «Женской войной». Переписка Дюма и Маке свидетельствует что вклад последнего в романы был значителен. Историк литературы Альбер Тибоде предлагал называть их Дюма-Маке считая что по примеру Эркмана-Шатриана авторство романов должно обозначаться двойным именем. Плодовитость Дюма вызывала изумление а оглушительный успех его книг порождал зависть и многочисленных врагов. В 1845 году вышел памфлет Эжена де Мирекура «Фабрика романов „Торговый дом Александр Дюма и Ко“» где автор не только обвинял Дюма в том что он безжалостно эксплуатирует литературных негров но и коснулся его частной жизни. Дюма подал на Мирекура в суд и выиграл процесс однако ему не удалось пресечь распространение порочащих его слухов. В связи с выходом памфлета он просил Маке написать письмо где тот отказывался от своих прав на переиздание книг созданных вместе с Дюма. Маке в частности писал: Доброй дружбы и честного слова нам всегда было достаточно; так что мы написав почти полмиллиона строк о делах других людей ни разу не подумали о том чтобы написать хоть одну строчку о наших делах. Но однажды вы нарушили молчание. Вы поступили так чтобы оградить нас от низкой и нелепой клеветы … вы поступили так чтобы публично объявить что я написал в сотрудничестве с вами ряд произведений. Вы были даже слишком великодушны дорогой друг вы могли трижды отречься от меня но вы этого не сделали — и прославили меня. Разве вы уже не расплатились со мной сполна за все те книги что мы написали вместе? Позднее когда отношения с Дюма были испорчены Маке утверждал что написал письмо под нажимом. В 1858 году Маке подал в суд на Дюма требуя признать своё соавторство при создании 18 романов но проиграл один за другим три процесса. В последние дни жизни Дюма уже будучи тяжело больным говорил сыну о «тайных счётах» между ним и Маке. Сообщая Маке о смерти отца Дюма-сын спрашивал не было ли у соавторов особого соглашения. В письме от 26 сентября 1871 года тот уверял что никаких «таинственных счётов» не было: В самом деле дорогой Александр Вы лучше кого бы то ни было знаете сколько труда таланта и преданности предоставил я в распоряжение Вашего отца за долгие годы нашего сотрудничества поглотившего моё состояние и моё имя. Знайте также что ещё больше вложил я в это дело деликатности и великодушия. Знайте также что между Вашим отцом и мною никогда не было денежных недоразумений… Вклад Маке (и других соавторов) в романы подписанные Дюма остаётся предметом дискуссий и в настоящее время. В первую очередь Маке претендовал на соавторство «Трёх мушкетеров». Современные литературоведы эти претензии отвергают: главным аргументом служит тот факт что Маке самостоятельно не сумел даже приблизиться к уровню этого шедевра исторической прозы. Но существование «фабрики» не вызывает сомнений: литературное наследие Дюма составляет сотни томов и написать столько в одиночку (и даже продиктовать) физически было невозможно даже самому трудолюбивому и работоспособному автору тем более за ту сравнительно недолгую жизнь что прожил Дюма. И сегодня в XXI веке Дюма по прежнему держит первенство среди самых плодовитых писателей в мире. В 2010 году вышел фильм «Другой Дюма» про его соавторство с Маке и начало их соперничества. Экранизации произведенийПравить Интересные фактыПравить «Дюма на Кавказе» — советский фильм 1979 года в юмористической форме повествующий о приключениях Александра Дюма на Кавказе в 1850-е годы. Дюма был квартероном чем гордился. Однажды он ответил пытавшемуся задеть его этим недоброжелателю: На самом же деле у Дюма никогда не было деда-негра негритянкой была его бабка по отцу рабыня и любовница его деда маркиза де ла Пайетри. В книге Артуро Перес-Реверте «Клуб Дюма или Тень Ришелье» рассказывается о соавторе Дюма (по некоторым источникам «литературном негре») Огюсте Маке. Улица Дюма — в городе Ломоносове Петродворцового района Санкт-Петербурга в историческом районе Мартышкино. ПримечанияПравить СсылкиПравить Дюма Александр в библиотеке Максима Мошкова Дюма. Три мушкетера — текст романа на русском и французском языках А. Дюма. Людовик XIV. Биография. М. : «Захаров» 2006 2008 информация об издании А. Дюма. Наполеон. Жизнеописание. М. : «Захаров» 2005 информация об издании К родословной Александра Дюма Дюма — потомок Анны Ярославны Киевской королевы Франции Книги и биография А.Дюма Более 90 произведений Неизвестные книги Александра Дюма.Шевалье де Сент-Эрмин Все книги Александра Дюма в форматах fb2 и html Александр Дюма в Электронной библиотекеСиндром Туре́тта (болезнь Туретта синдром Жиля де ла Туретта) — генетически обусловленное расстройство центральной нервной системы которое проявляется в детском возрасте и характеризуется множественными моторными тиками и как минимум одним вокальным или механическим тиком. Ранее синдром Туретта считался редким и странным синдромом ассоциируемым с выкрикиванием нецензурных слов или социально неуместных и оскорбительных высказываний (копролалия). Однако этот симптом присутствует только у меньшего числа людей с синдромом Туретта. У людей с синдромом Туретта уровень интеллекта и продолжительность жизни в норме. Степень выраженности тиков уменьшается у большинства детей когда у них завершается подростковый возраст а тяжёлая степень синдрома Туретта в зрелом возрасте встречается редко. Известные люди с синдромом Туретта встречаются во всех сферах жизни. Генетические и экологические факторы играют определённую роль в этиологии синдрома Туретта но точные причины заболевания неизвестны. В большинстве случаев лечение не требуется. Не существует эффективных лекарственных средств для каждого случая тиков но использование лекарств и методов лечения которые облегчают состояние больного оправдано. Обучение разъяснение этого заболевания и психологическая поддержка больных — важная часть плана лечения. Эпоним был предложен Жаном Мартеном Шарко в честь своего ученика Жиля де ла Туретта французского врача и невролога который опубликовал отчёт о 9 больных с синдромом Туретта в 1885 году. История Донаучный период (Средневековье) Впервые состояние похожее на синдром Туретта было описано в 1489 в «Молоте ведьм» (лат. «Malleus Maleficarum») Г. Крамером и Я. Шпренгером. В книге описан священник имевший моторные и вокальные тики и считавшийся «одержимым». XIX век В 1825 году Ж. М. Г. Итар в то время — руководитель Королевского института глухонемоты (теперь — Парижский национальный институт молодых людей с глухотой) опубликовал статью фр. «Mémoire sur quelques fonctions involontaires des appareils de la locomotion de la préhension et de la voix» («Научное исследование некоторых непроизвольных функций системы органов связанной с движением хватанием и голосом») в которой описал 10 случаев синдрома Туретта (7 из больных — мужчины). Среди больных он описывает некую маркизу Дампьер парижскую аристократку и довольно влиятельную особу своего времени. Она страдала от малоописанного тогда состояния идентифицированного современными учёными как копролалия. Дама совершала вокальные тики в виде непристойной брани что вступало в резкий контраст с её происхождением интеллектом и благородными манерами. В 1861 году важный вклад в исследование синдрома Туретта сделал А. Труссо описавший несколько случаев в своём учебнике по клинической медицине и терапии. Эпидемиология Синдром Туретта в настоящее время не считается редкой болезнью но он не всегда может быть диагностирован верно потому что большинство случаев протекает в лёгкой форме. От 1 до 10 детей из 1000 имеют синдром Туретта; более чем 10 на 1000 человек имеют тиковые расстройства. По другим данным распространённость синдрома Туретта среди населения в целом составляет 3—5 случая на 10 000 человек. Преобладают лица мужского пола (3:1). Этиология Этиология и точная причина синдрома Туретта неизвестны но установлена связь с генетическими и экологическими факторами. Генетические исследования показали что подавляющее большинство случаев синдрома Туретта передаются по наследству хотя точный механизм наследования пока не определён и специфический ген не выявлен. В некоторых случаях синдром Туретта спорадический то есть не унаследован от родителей. Другие расстройства в виде тиков не связанные с синдромом Туретта называют туреттизмами. Человек с синдромом Туретта имеет около 50 % вероятность передачи гена (генов) одному из своих детей но синдром Туретта — состояние с вариабельной экспрессией генов и с неполной пенетрантностью. Таким образом не у каждого кто унаследовал данный генетический дефект проявятся симптомы; даже у близких родственников могут проявляться симптомы различной степени тяжести или их вообще может не быть. Ген (гены) может экспрессироваться в синдром Туретта как тик лёгкой степени (преходящий или хронический тики) или как обсессивно-компульсивные симптомы без тиков. Лишь незначительная часть детей которые унаследовали ген(ы) имеют симптомы требующие медицинского внимания. Пол судя по всему влияет на экспрессию дефектного гена: у мужчины чаще проявляются тики чем у женщин. Негенетические экологические инфекционные или психосоциальные факторы не вызывающие синдром Туретта способны влиять на его тяжесть. Аутоиммунные процессы могут провоцировать возникновение тиков и их обострение в некоторых случаях. В 1998 году группа американских учёных Национального института психического здоровья выдвинула гипотезу что обсессивно-компульсивные расстройства и тики могут возникать у группы детей в результате постстрептококкового аутоиммунного процесса. Дети у которых обнаруживают 5 диагностических критериев классифицируются в соответствии с этой гипотезой как имеющие детские аутоиммунные нервно-психические расстройства ассоциированные со стрептококковой инфекцией (англ. аббревиатура PANDAS). Эта спорная гипотеза находится в центре внимания клинических и лабораторных исследований но остаётся недоказанной. Тики как полагают — результат дисфункции таламуса базальных ганглиев и лобных долей. Нейроанатомические модели объясняют причастность к данному синдрому сбоев в нейронных связях корковых и подкорковых структур головного мозга а технологии нейровизуализации объясняют причастность базальных ганглиев и лобных извилин. Некоторые формы обсессивно-компульсивных расстройств могут быть генетически связаны с синдромом Туретта. Была также предложена теория утверждающая что недостаток магния в организме и вызванные этим метаболические нарушения могут быть одной из причин синдрома Туретта и некоторых связанных с ним коморбидных состояний при этом прием соединений магния и витамина B6 может улучшать состояние многих больных. Классификация Тики возникают внезапно в виде повторяющихся однообразных неритмичных движений (моторные тики) и высказываний (звуковые тики) с участием отдельных групп мышц. Синдром Туретта — один из видов тиковых нарушений которые классифицируются согласно «DSM-IV» в зависимости от типа (моторные или звуковые тики) и продолжительности (преходящий или хронический). Преходящее тиковое расстройство состоит из множественных двигательных тиков звукового тика или обоих видов тика с продолжительностью от 4 недель до 12 месяцев. Хронические тиковые расстройства могут быть одиночные или множественные моторные или звуковые тики (но не оба сразу) которые присутствуют более года. Синдром Туретта диагностируется когда множественные моторные тики и по крайней мере один звуковой тик присутствуют более года. Тиковые расстройства определяются аналогично Всемирной организации здравоохранения (по МКБ-10). В международной классификации болезней F95.2 — «комбинированное голосовое и множественное двигательное тикозное расстройство». Для постановки диагноза синдрома Туретта по МКБ-10 состояние должно соответствовать следующим критериям: A) множественные двигательные тики и один и более голосовых представленых некоторое время тому назад не обязательно непрерывно; B) тики должны наблюдаться много раз в течение дня почти каждый день расстройство длится дольше 1 года продолжительность ремиссий не достигает 2 месяцев; C) начало в возрасте до 18 лет. Клиническая картина Тики — движения и звуки «которые возникают периодически и непредсказуемо на фоне нормальной двигательной активности» похожие на «отклонение нормального поведения». Тики связанные с синдромом Туретта различаются по количеству частоте тяжести и анатомической локализации. Эмоциональные переживания увеличивают или уменьшают выраженность и частоту тиков у каждого больного индивидуально. Также тики у некоторых больных протекают «приступ за приступом». Копролалия (спонтанное высказывание социально нежелательных или запрещённых слов или фраз) — наиболее распространённый симптом болезни Туретта но это не патогномонично для диагностики синдрома так как только у около 10 % больных он проявляется. Эхолалия (повторение чужих слов) и палилалия (повторение одного собственного слова) возникают реже а наиболее часто в начале возникают моторные и вокальные тики соответственно в виде моргания глаз и кашля. В отличие от патологических движений других двигательных расстройств (например хорея дистонии миоклонус и дискинезии) тики при синдроме Туретта однообразные временно подавляемые неритмичные и часто им предшествует непреодолимое побуждение. Непосредственно перед началом тика большинство людей с синдромом Туретта испытывают сильное побуждение как при необходимости чихнуть или почесать зудящую кожу. Больные описывают позыв к тикам как нарастание напряжённости давления или энергии которую они сознательно освобождают так как им «необходимо» облегчить ощущения или «вернуть себе хорошее самочувствие». Примеры такого состояния: ощущение инородного тела в горле или ограниченный дискомфорт в плечах что приводит к необходимости откашливаться или пожать плечами. Фактически тик может ощущаться как освобождение этой напряжённости или ощущения как и царапанье зудящей кожи. Другой пример — мигание для облегчения неприятного ощущения в глазах. Эти побуждения и ощущения предшествующие появлению движений или вокализму как тикам называются «продромальные сенсорные феномены» или продромальные позывы. Так как позывы предшествуют тики характеризуются как полудобровольные; они могут восприниматься как «добровольный» подавляемый ответ на непреодолимый продромальный позыв. Опубликованы описания тиков при синдроме Туретта определяющие сенсорные феномены как основной симптом заболевания даже если они не включены в диагностические критерии. Лечение Лечение синдрома Туретта направлено на оказание помощи пациентам в управлении наиболее проблемными симптомами. В большинстве случаев синдром Туретта протекает в лёгкой форме и не требует фармакологического лечения. Лечение (если оно требуется) направлено на устранение тиков и сопутствующих состояний; последние при возникновении часто становятся более проблемными чем тики. Не все люди с тиками имеют сопутствующие состояния но если они возникают то лечение фокусируется на них. Не существует никакого лечения синдрома Туретта и нет лекарств которые действовали бы универсально для всех людей без значительных побочных эффектов. Понимание больными своего заболевания позволяет эффективнее управлять тиковыми расстройствами. Управление симптомами синдрома Туретта включает фармакологическую и психологическую терапию правильное поведение. Фармакологическое лечение предназначено для тяжёлых симптомов другие методы лечения (например поддерживающая психотерапия и когнитивно-поведенческая терапия) могут помочь избежать или смягчить депрессию и социальную изоляцию. Обучение пациента семьи и окружающих людей (например друзей школы) — одна из ключевых стратегий лечения и может быть это всё что требуется в лёгких случаях. Лекарства применяют когда симптомы мешают нормальной жизнедеятельности больного. Классы лекарств с наиболее доказанной эффективностью в лечении тиков — типичные и атипичные антипсихотические препараты включающие Рисперидон Зипрасидон Галоперидол (Галдол) Пимозид и Флуфеназин — могут вызывать долгие и кратковременные побочные эффекты. Антигипертензивные средства клонидин и гуанфацин также используются для лечения тиков; исследования показали переменную эффективность но эффект ниже чем у антипсихотических средств. Исследования по применении метоклопрамида (церукала) при синдроме Туретта (генерализованные тики и вокализация у детей)показали положительные результаты однако медики отмечают что для применения в педиатрической практике необходимы более масштабные испытания. При навязчивостях проблемах с концентрацией и депрессии сопутствующей синдром Туретта применяются трициклические антидепрессанты СИОЗС (флуоксетин) а также литий. Примечания Ссылки Tourette syndrom association (англ.) Лечение детей и подростков с болезнью Жиля де ля Туретта и тиками Медицинский центр. Синдром Туретта. Марихуана лечит синдром Туретта Сегодня — Украина. ЕСЛИ РЕБЕНОК МАТЕРИТСЯ ОТВЕДИТЕ ЕГО К ПСИХИАТРУ ВВС Загадки медицины. Синдром Туретта — Видео Американские ученые обнаружили генетическую причину синдрома ТуреттаНекрофили́я (от др.-греч. νεκρός — «мёртвый» и φιλία — «любовь») — когда человек любит мертвого человека в многочисленной литературе выраженная как сексуальная девиация являющейся половым влечением к трупам что является только частным случаем. Может рассматриваться в том числе как разновидность фетишизма или как самостоятельное расстройство полового предпочтения. Общие сведенияПравить Некрофилия встречается как среди мужчин так и среди женщин. Возраст некрофилов также может быть различным начиная от подросткового и заканчивая пожилым. Эрих Фромм писал что причиной некрофилии может стать «гнетущая лишённая радости мрачная атмосфера в семье сонливость … отсутствие интереса к жизни стимулов стремлений и надежд а также дух разрушения в социальной реальности в целом». В некоторых источниках некрофилия трактуется как любовь к неодушевлённым (мёртвым — согласно переводу) предметам вообще. Более того встречаются упоминания о том что слово изначально имело именно такое значение. Известные случаи некрофилииПравить Случаи некрофилии описаны в исторических источниках. Греческий историк Геродот упоминает о фактах некрофилии в Древнем Египте когда бальзамировщики совокуплялись с телами недавно умерших красивых женщин (История 2:89). В трактате «Бава Батра» Вавилонского Талмуда приводится легенда в соответствии с которой царь Ирод в течение семи лет хранил тело полюбившейся ему Мариамны в меду. В легенде указываются и расхожие мнения о причинах такого поступка в том числе молва о том что Ирод совершал половой акт с мёртвым телом ради утоления страсти к Мариамне (отсюда и презрительное название акта некрофилии в еврейской религиозной литературе: «акт Ирода» (ивр. ‏מעשה הורדוס‏‎ маасе́ hо́рдус)). Достаточно большое число случаев некрофилии описано Рихардом фон Крафт-Эбингом в том числе классический случай сержанта Бертрана который совершал некрофильные акты сначала с животными а потом и с трупами людей как женщин так и мужчин. Классификация некрофилииПравить Джонатан Росман (англ. Jonathan P. Rosman) и Филлип Ресник (англ. Phillip J. Resnick) предлагают следующую классификацию некрофилии: Некрофильное убийство. Повторяющиеся некрофильные действия с трупами. Некрофильные фантазии без совершения активных действий. Указанные авторы считают что привлекательность контактов с трупами определяется для некрофила отсутствием сопротивления со стороны «партнёра» ненужностью установления эмоционального контакта возможностью делать «всё что угодно». Некрофилия может иметь как гетеро- так и гомо- или бисексуальный характер. Проявления некрофилииПравить Проявлениями некрофилии (по Г. фон Гентингу) можно считать следующее: Совершение сексуальных действий с трупами. Возникновение полового возбуждения при виде трупа. Влечение к похоронной атрибутике и обрядам. Расчленение трупов и иное надругательство над мёртвыми телами. Стремление видеть или обонять разлагающуюся плоть. Эрих Фромм выделяет в качестве характерной черты некрофилов стремление к расчленению человеческого тела. Он пишет что эта тяга может проявляться и в неявном виде: Диапазон некрофильных сексуальных практик очень широк и может включать разнообразные действия с трупами помимо половых актов: испражнение на них расчленение и иное уродование тела каннибализм обмазывание трупными жидкостями и т. д. В настоящее время случаи некрофилии изредка встречаются в моргах и похоронных бюро. Известны также случаи раскапывания могил. Существуют сайты посвящённые данной тематике например коллекции фотографий девушек в гробах. Указывается что некрофилия нередко приводит к совершению убийств с целью совершения полового акта с трупом убитого человека. Таким образом достаточно большое число серийных сексуальных убийств носит некрофильский характер. Также проявлением некрофилии может считаться стремление к совокуплению с умирающим агонизирующим человеком (например как результат убийства по сексуальным мотивам). Некрофилия и законПравить Законодательство многих государств предусматривает ответственность за некрофильные действия. Ответственность может устанавливаться как непосредственно за половые контакты с трупами так и носить более общий характер. Например Уголовный кодекс РФ в ст. 244 устанавливает ответственность за надругательство над телами умерших и местами их захоронения под которым может пониматься и совершение некрофильных действий. Некрофилия животныхПравить Некрофилия встречается не только у людей но и среди грызунов и других животных. В частности Кеес Мёликер (Kees Moeliker) сделал одно из таких наблюдений (и получил за него Шнобелевскую премию по биологии) когда находился в своём офисе в «Натуурмюзеум Роттердам». Он услышал ясно различимый звук лёгкого удара птицы о стеклянный фасад здания. При проверке он обнаружил труп самца дикой утки лежащей в двух метрах от здания. Рядом с мёртвой птицей находилась вторая особь этого вида начавшая копуляцию с трупом. Акт некрофилии длился около 75 минут в течение которого согласно Мёликеру живая птица дважды прерывалась перед тем как завершить копулятивное поведение. Мёликер предположил что во время столкновения со стеклом обе птицы выполняли обычный паттерн в поведении уток под названием «rape flight» («изнасилование в полёте»). «После того как первая особь умерла другая просто продолжила своё поведение и не получила никакой отрицательной обратной связи. Ну вообще не получила никакой обратной связи» — заметил Мёликер. Это было первое зафиксированное свидетельство гомосексуальной некрофилии у диких уток. Каннибализм богомола исследует Роже Кайуа. В XVIII веке это явление объясняли тем что самке богомола для формирования яиц требуются белковые вещества которых ей негде найти в большем количестве кроме как у особей своего же вида. Рафаэль Дюбуа ссылаясь на работы Ф. Гольца и А. Бюске согласно которым лягушка при удалении центров высшей нервной деятельности немедленно принимает позу copula которая в обычных условиях бывает у неё лишь весной — высказывает предположение что самка богомола обезглавливая самца перед совокуплением стремится удалить у него тормозящие мозговые центры и тем самым добиться более длительных спазматических движений при половом акте. На нижней ступени развития живых существ у простейших один из организмов полностью поглощает другой при половых сношениях; то есть перед нами явление примитивное. Это замечание подкрепляет тезис Кирнана согласно которому садизм следует рассматривать «как ненормальную форму которую принимают у человека явления встречающиеся уже у истоков животной жизни как пережиток или атавистический возврат к примитивному сексуальному каннибализму» .. Некрофилия в мифологииПравить В древнеегипетской мифологии бог Гор был зачат богиней Исидой от мёртвого супруга Осириса. Некрофилия в современной культуреПравить КинематографПравить Безумная любовь (Crazy Love) реж. Доминик Дерюддер Бельгия 1987 Жанна д’Арк (Jeanne d'Arc) реж. Люк Бессон Франция 1999 Зелёный Слоник реж. Светлана Баскова Россия 1999 Мастера ужасов «История Хэккеля» реж. Мик Гаррис 2005 Мертвячка (Deadgirl) реж. Марсель Сармиенто США 2008 Некромантик (Nekromantik) реж. Йорг Буттгерайт Германия 1987 Некрофил (Le Necrophile) реж. Филипп Барасса Франция 2004 Порождённый (Begotten) реж. Эдмунд Элиас Меридж США 1990 После смерти (Aftermath) реж. Начо Серда Испания 1994 Поцелуй со смертью (Kissed) реж. Линн Стопкевич Канада 1996 Страна приливов (Tideland) реж. Терри Гиллиам Великобритания Канада 2005 Страсть некрофила (Necrophile Passion) реж. Том Хайденберг Германия 2013 Токсичный мститель (The Toxic Avenger) реж. Майкл Херц Ллойд Кауфман США 1985 Холодная луна (Lune froide) реж. Патрик Бушите Франция 1991 Снафф 102 (Snuff 102) реж. Мариано Пералт Аргентина 2007 Если твоя девушка – зомби (Life After Beth) США 2014 Ночное дежурство (Nightwatch) США 1997 Неоновый демон (The Neon Demon) США 2016 ЛитератураПравить Говард Лавкрафт «Любовь к мёртвым» Жорж Батай «История глаза» Юрий Мамлеев «Шатуны» Габриэль Витткоп «Некрофил» Поппи Брайт «Изысканный труп» Эрих Фромм «Человеческая ситуация — ключ к психоанализу» Стивен Кинг «Игра Джералда» Владимир Сорокин «Санькина любовь» Брет Истон Эллис «Американский психопат» Маркиз де Сад «Жюльетта» Чак Паланик «Колыбельная» Стивен Кинг «Оно» "Под куполом" Максим Русси «Кровь на яблоке» Гийом Аполлинер "Одиннадцать тысяч палок" Михаэль Драу "Форма жизни" Кормак Маккарти "Дитя Божье" МузыкаПравить Уксусный пирог «Загробная любовь» Сексуальные меньшинства «Некрофилия» Avenged Sevenfold — «A little piece of heaven» Катетер «Тухлая девушка» Красная плесень «Некрофил» «Красавица» Cannibal Corpse «Born in a Casket» «I Cum Blood» «Necropedophile» «Worm Infested» Alice Cooper «I Love The Dead» Suicide Commando «Necrophilia» Exventer «Некродефлоратор» Tom Petty And The Heartbreakers «Mary Jane’s Last Dance» Terminal Choice «Necromantic Lover» Goethes Erben «Die Letzte Nacht» Obszön Geschöpf «Rapist of Remainс Suicide Commando «Desire» Voltaire «Dead Girls» Йорш «Мёртвая шлюха» Garlic Kings «Мёртвая шлюха» Endless Gloom «I fuck your bloody body» Кувалда «Алкоголик-некрофил» «ДНК» Король и Шут «Мария» Король и Шут «Фред» Slipknot «Iowa» Impetigo «Mortuaria» Intestinal Disgorge «Necrocoprophilia» «Castrated Corpse» Rammstein «Heirate Mich» Die Form «Necrophilia» Seducer's Embrace «Sleep My Darling» Ландыши «Мёртвая бабушка» Мрачный (С.К.А.Н.А.160) «Некрофил» Wicked Scoffer «Люби лишь меня» Апрельский марш «Сержант Бертран» Гражданская оборона «Некрофилия» ДК «Чашка Чая» (альбом) Сектор газа (группа) «Любовь загробная» Luna Aeterna «В твоих руках» Carpathian Forest «Necrophiliac/Anthropophagus Maniac» Marduk «Bleached Bones» Slayer «Necrophiliac» Предел Разума «Некрофил» Высокое Напряжение «Некрофилы» Голос Омерики «Некрофил» Тайм-Аут «Ночь Луна» «Хранитель» — «Некрофил» М. И. Ножкин «А на кладбище все спокойненько» 9ème Panzer Symphonie – Necrophile Mс Val - альбом "безумие чудовищ" ВнеГОСТа - "Некрофил" Anacondaz - "Мама я люблю" The Black Dahlia Murder «Closed Casket Requiem» «A Vulgar Picture» «Deatmask Divine» ПримечанияПравить ЛитератураПравить на русском языке Арьес Ф. Сближение Эроса и Смерти в эпоху барокко // Человек перед лицом смерти. — М.: «Прогресс» — «Прогресс-Академия» 1992. — С. 314—321. Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. — М.: МосУ МВД России Щит-М 2008. — С. 136—143. — ISBN 978-5-93004-274-0. Фромм Э. Часть третья. Различные типы агрессии и деструктивности и их предпосылки. XII. Злокачественная агрессия: некрофилия. // Анатомия человеческой деструктивности / Пер. с англ. Э. М. Телятникова Т. В. Панфилова. — АСТ 2004. — 635 с. — (Philosophy). — ISBN 5-17-023209-8. Якобзон Л.Я. Некрофилия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. на других языках Rosman J. P. Resnick P. J. Sexual attraction to corpses: a psychiatric review of necrophilia // Bulletin of the American Academy of Psychiatry & the Law. — 1989. — Вып. 17. — № 2. — С. 153—163. СсылкиПравить Некрофилия как структура сознанияСкеле́т челове́ка (др.-греч. σκελετος — «высушенный») — совокупность костей организма пассивная часть опорно-двигательного аппарата. Служит опорой мягким тканям точкой приложения мышц (рычажная система) вместилищем и защитой внутренних органов. Скелет развивается из мезенхимы. Человеческий скелет состоит из 206 костей и почти все они соединяются в одно целое с помощью суставов связок и других соединений. Название указывает на старинный способ изготовления скелета — высушивание на солнце или в горячем песке. Описание В составе скелета взрослого человека около 206 костей из них 33—34 — непарные остальные — парные. 23 кости образуют череп 33—34 — позвоночный столб 25 — ребра и грудину 64 — скелет верхних конечностей 62 — скелет нижних конечностей. Каждая кость — это орган форма и структура которого обусловлена функцией. Кости скелета образованы костной и хрящевой тканями которые относятся к соединительным тканям. Состоят кости из клеток и межклеточного вещества. В состав кости как органа входят собственно костная ткань надкостница эндост суставные хрящи сосуды и нервы. Кроме того кости являются вместилищем кроветворного костного мозга. Все указанные образования объединённые в единое целое позволяют кости выполнять сложную функцию. Так кость принимает активное участие в общем обмене веществ в частности солевом и представляет собой депо минеральных солей. Состав кости довольно стабилен. В ней содержится 45 % минеральных солей (соли кальция калия натрия и других элементов) 25 % воды и 30 % органических веществ. По форме и строению различают: длинные кости у которых длинник преобладает над другими измерениями; плоские кости у которых два измерения преобладают над третьим; короткие кости у которых все три измерения примерно одинаковы; воздухоносные кости имеющие сложную неправильную форму. Длинные кости — бедренная плечевая и другие. Выполняют функцию рычагов и служат для прикрепления мышц конечностей. В них различают среднюю часть — диафиз и суставные концы — эпифизы. У детей открыты зоны роста — прослойка эпифизарного хряща. Между диафизом и эпифизом у взрослых определяют метафиз. Плоские кости — кости черепа лопатка тазовые кости грудина рёбра защищают внутренние органы некоторые являются основой прикрепления мышц. Воздухоносные кости — кости черепа и лица — клиновидная решетчатая лобная височная верхнечелюстная содержат воздухоносные пазухи или ячейки. По структурным особенностям в костях различают губчатое и плотное (корковое) вещество. Надкостница представляет собой плотную соединительнотканную пластинку связанную с костью коллагеновыми волокнами. Благодаря деятельности остеобластов и остеокластов происходит рост и построение костной ткани. У взрослых людей на протяжении большей части жизни соотношение массы скелета и тела удерживается на уровне 20 %. У пожилых и старых этот показатель несколько уменьшается. Сухой мацерированный (последовательно обезжиренный отбеленный высушенный) скелет человека весит 5—6 кг. Подъязычная кость — единственная кость непосредственно не связанная с другими — топографически находится на шее но традиционно относится к костям лицевого отдела черепа. Она подвешена мышцами к костям черепа и соединена с гортанью. Непосредственно к скелету не относятся 6 особых косточек (по три с каждой стороны) расположенных в среднем ухе; слуховые косточки соединяются только друг с другом и участвуют в работе органа слуха осуществляя передачу колебаний с барабанной перепонки во внутреннее ухо. Функции скелета I. Механические: опора (формирование жёсткого костно-хрящевого остова тела к которому прикрепляются мышцы фасции и многие внутренние органы); движение (благодаря наличию подвижных соединений между костями кости работают как рычаги приводимые в движение мышцами); защита внутренних органов (формирование костных вместилищ для головного мозга и органов чувств (череп) для спинного мозга (позвоночный канал)); рессорная (амортизирующая) функция (благодаря наличию специальных анатомических образований уменьшающих и смягчающих сотрясения при движениях: арочная конструкция стопы хрящевые прослойки между костями и др.). II. Биологические: кроветворная (гемопоэтическая) функция (в костном мозге происходит гемопоэз — образование новых клеток крови); участие в обмене веществ (является хранилищем большей части кальция и фосфора организма). Организация Скелет человека устроен по общему для всех позвоночных животных принципу. Кости скелета подразделяются на две группы: осевой скелет и добавочный скелет. К осевому скелету относятся кости лежащие посередине и образующие остов тела; это все кости головы и шеи позвоночник рёбра и грудина. Добавочный скелет составляют ключицы лопатки кости верхних конечностей кости таза и кости нижних конечностей. Осевой скелет Череп — костная основа головы является вместилищем головного мозга а также органов зрения слуха и обоняния. Череп имеет два отдела: мозговой и лицевой. Грудная клетка — имеет форму усечённого сжатого конуса является костной основой груди и вместилищем для внутренних органов. Состоит из 12 грудных позвонков 12 пар рёбер и грудины. Позвоночный столб или позвоночник — является главной осью тела опорой всего скелета; внутри позвоночного канала проходит спинной мозг. Подразделяется на шейный грудной поясничный крестцовый и копчиковый отделы. Добавочный скелет Пояс верхних конечностей — обеспечивает присоединение верхних конечностей к осевому скелету. Состоит из парных лопаток и ключиц. Верхние конечности — максимально приспособлены для выполнения трудовой деятельности. Конечность состоит из трёх отделов: плеча предплечья и кисти. Пояс нижних конечностей — обеспечивает присоединение нижних конечностей к осевому скелету а также является вместилищем и опорой для органов пищеварительной мочевыделительной и половой систем. Нижние конечности — приспособлены для опоры и перемещения тела в пространстве во всех направлениях кроме вертикально вверх (не считая прыжка). Половые особенности Мужской и женский скелет в целом построены по одному типу и кардинальных различий между ними нет. Они заключаются лишь в немного изменённой форме или размерах отдельных костей и соответственно включающих их структур. Вот некоторые из наиболее явных различий. Кости конечностей и пальцев у мужчин в среднем длиннее и толще а бугристости на костях (следы прикрепления мышц) как правило выражены сильнее. У женщин более широкий таз а также более узкая грудная клетка. Половые различия черепа у человека незначительны поэтому зачастую бывает трудно отличить мужской череп от женского. Однако у мужчин сильнее выпирают надбровные дуги и затылочный бугор глазницы имеют относительно большую величину лучше выражены околоносовые пазухи. Кости мужского черепа обычно несколько толще чем кости женского. Продольный (передне-задний) и вертикальный размеры у мужского черепа больше. Вместительность черепа у мужчин равна примерно 1450 куб. см а у женщин 1300 куб. см. Разница объясняется меньшими размерами тела женщины. Развитие скелета В эмбриональном периоде у всех Позвоночных первым зачатком внутреннего скелета является спинная струна (chorda dorsalis) или хорда происходящая из мезодермы. Скелет человека в процессе развития последовательно проходит 3 стадии: соединительнотканная (перепончатая) — на 3—4 неделе внутриутробного развития — скелет включает в себя хорду и соединительную ткань. хрящевая — на 5—7 неделе внутриутробного развития — скелет включает в себя хорду и хрящевой скелет. костная — с 8 недели внутриутробного развития — скелет представлен остатками хорды (в виде студенистого ядра межпозвоночных дисков) и непосредственно костным скелетом. Эти все стадии проходят все («вторичные») кости скелета кроме костей свода черепа большинства костей лица и части ключицы которые развиваются без стадии хряща и соответственно называются «первичными» или «покровными» костями скелета. Покровные кости можно рассматривать как производные наружного скелета сместившегося вглубь мезодермы и присоединившегося к внутреннему скелету в качестве его дополнения. См. также Развитие кости (Остеогенез). У новорождённого ребёнка в скелете почти 270 костей что намного больше чем у взрослого. Такое различие возникло из-за того что детский скелет содержит большое количество мелких косточек которые срастаются в крупные кости только к определённому возрасту. Это например кости черепа таза и позвоночника. Крестцовые позвонки например срастаются в единую кость (крестец) только в возрасте 18—25 лет. И остаётся 200—213 костей в зависимости от особенностей организма. Заболевания Известно множество заболеваний костной системы. Многие из них сопровождаются ограничением подвижности а некоторые могут приводить и к полному обездвиживанию человека. Серьёзную угрозу для жизни и здоровья представляют злокачественные и доброкачественные опухоли костей требующие часто проведения радикального хирургического лечения; обычно поражённую конечность ампутируют. Помимо костей нередко поражаются и суставы. Болезни суставов часто сопровождаются значительным нарушением подвижности и сильными болями. При остеопорозе увеличивается ломкость костей кости становятся хрупкими; это системное заболевание скелета чаще всего возникает у пожилых людей и у женщин после менопаузы. Существует мнение что многие заболевания позвоночника и опорно-двигательного аппарата являются следствием изменений скелета связанных с переходом к прямохождению. Рентгеноанатомия скелета Кости живого человека можно изучать методом рентгеновского исследования. Наличие в костях солей кальция делает кости менее «прозрачными» для рентгеновских лучей чем окружающие их мягкие ткани. Вследствие неодинакового строения костей присутствия в них более или менее толстого слоя компактного коркового вещества (а внутри от него — губчатого вещества) можно увидеть и различить кости и их части на рентгенограммах. На рентгенограммах можно также увидеть точки окостенения и по ним определить возраст проследить замещение эпифизарного хряща костной тканью сращение частей кости (появление синостоза). Интересные факты Отдельные части скелета можно различить уже у 5-недельного зародыша (размером с горошину) у которого наиболее заметной частью является позвоночник образующий выразительную дугу. Скелет новорождённого ребёнка состоит из более чем трёхсот хрящиков но в результате того что многие из них срастаются в процессе взросления в скелете взрослого их остаётся лишь 206. Самая длинная кость скелета — бедренная кость а самая маленькая — стремя в среднем ухе. Иногда различают «твёрдый» (кости) и «мягкий» (фасции связки капсулы) скелеты. Масса «живого» скелета составляет у новорождённых примерно 11 % массы тела а у детей других возрастных групп — от 9 до 18 %. См. также Скелет Перечень костей скелета человека Примечания Источники Джереми Тейлор. Здоровье по Дарвину: Почему мы болеем и как это связано с эволюцией Jeremy Taylor “Body by Darwin: How Evolution Shapes Our Health and Transforms Medicine”. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 333 p. — ISBN 978-5-9614-5881-7. Ссылки Скелет человека. Видеоматериал Скелет человека — это опора тела и от его правильного развития зависит здоровье и правильное функционирование всех органов. Ощутимая бренность — статья в журнале «Наука и жизнь». Костный скелет заболеванияСкеле́т (от др.-греч. σκελετός — высушенный) — это совокупность костей хрящевой ткани и укрепляющих их связок. Древнейшим известным на сегодняшний день организмом обладавшим скелетом считается обитавшее на дне океана у южных берегов Австралии 550—560 миллионов лет назад губкоподобное существо Coronacollina acula. Внешним видом оно напоминало напёрсток от которого радиально отходили прямые лучи выполнявшие роль скелета. Старинный метод изготовления скелета — высушивание разделанной туши на солнце или в горячем песке. Типы Скелеты обычно делят на три типа: внешние (экзоскелет) внутренние (эндоскелет) и жидкостные (гидростатический скелет) Экзоскелет Характерен для большинства беспозвоночных у которых он представлен в виде раковины (многие простейшие моллюски) или кутикулы (хитиновый панцирь членистоногих). Характерной особенностью этих образований является то что они не содержат клеточных организмов. Эндоскелет Эндоскелет (или просто скелет) позвоночных представляет собой комплекс плотных образований развивающихся из мезенхимы. Состоит из отдельных костей соединённых между собой при помощи хрящевой костной или фиброзной ткани вместе с которыми составляет пассивную часть опорно-двигательной системы. Скелет принято разделять на: осевой (позвоночный столб череп грудная клетка) добавочный (кости конечностей и их поясов). Условно также деление на череп и посткраниальный скелет (в состав которого входят все части скелета кроме черепа). Значение скелета Скелет — совокупность отдельных плотных образований производных мезенхимальной ткани соединённых между собой посредством хрящевой или костной ткани выполняет ряд функций биологического и механического значения и составляет пассивную часть аппарата движения. Для всех позвоночных характерно наличие внутреннего скелета (эндоскелет) хотя и встречаются виды у которых эндоскелет дополнен в той или иной степени развитым наружным скелетом (экзоскелет) возникающим в коже (например костная чешуя у некоторых видов рыб). Появление твёрдого скелета (наружный скелет беспозвоночных) позволило защитить организм от вредных внешних влияний окружающей среды. Появление эндоскелета у позвоночных стало каркасом (опорой и поддержкой) для мягких тканей а превращение отдельных частей скелета в рычаги приводимые в движение с помощью мышц дало новую функцию скелету — локомотивную. Таким образом механическая функция скелета проявляется способностью осуществлять опору (прикрепление мягких тканей и органов к костной ткани) движение (определённое строение длинных трубчатых костей соединённых подвижными сочленениями и приводимых в движение мышцами управляемыми импульсами из нервной системы) и защиту (образование из отдельных костей канала коробки костной клетки или костного вместилища). Позвоночный канал и черепная коробка защищают ткани и органы нервной системы грудная клетка — жизненно важные органы грудной полости (сердце и лёгкие) а таз — репродуктивные органы и мочевой пузырь. Наряду с механической функцией скелет позвоночных осуществляет и биологическую функцию — участие в обмене веществ в организме особенно минеральном (скелет является вместилищем фосфора кальция железа и других веществ) а также выполняет кроветворную функцию не только являясь защитой для костного мозга но и представляя его органическую часть. Скелет позвоночных Скелет рыб Позвоночник рыб состоит из отдельных не сращенных в любом отделе позвонков. Позвонки рыб амфицельные (то есть их обе торцевые поверхности вогнутые) между позвонками находятся хрящевая прослойка; нервная дуга сверху над телом позвонка защищает спинной мозг который проходит сквозь неё. От позвонков которые находятся в туловище в стороны отходят рёберные отростки к которым прикрепляются рёбра. В хвостовом отделе позвоночника боковых отростков на позвонках нет вместе с тем кроме нервной дуги имеется сосудистая дуга которая прикрепляется к позвонку снизу и защищает проходящий в ней большой кровеносный сосуд — брюшную аорту. От нервных и сосудистых дуг вертикально вверх и вниз отходят заострённые отростки. По правую сторону и левую сторону от позвоночника отходит мембрана из соединительной ткани которая называется горизонтальной перегородкой (септой) и разделяет мышцы тела рыбы на дорсальную (верхнюю) и вентральную (нижнюю) части которые называются миомерами. В отличие от наземных позвоночных у которых череп образован большим количеством сращенных костей череп рыб содержит более чем 40 костных элементов которые могут двигаться независимо. Это позволяет осуществлять вытягивание челюстей раздвигание челюстей в стороны опускать жаберный аппарат и дно ротовой полости. Подвижные элементы прикрепляются к более жёстко сочленённому нейрокраниуму который окружает головной мозг. Нейрокраниум костных рыб эволюционно образовывается из хрящевого черепа хрящевых рыб к которому прирастают кожные костные пластинки. Скелет и мышцы образуют опорно-двигательную систему рыб — систему органов и тканей которая позволяет рыбам осуществлять движения и корректировать своё положение в окружающей среде. Благодаря эволюционным видоизменениям части опорно-двигательной системы приспособлены для выполнения также и других специализированных функций. Скелет земноводных Тело земноводных или амфибий (лат. Amphibia) разделено на голову туловище хвост (у хвостатых) и пятипалые конечности. Голова подвижно соединена с туловищем. Скелет разделён на отделы: осевой скелет (позвоночник); скелет головы (череп); скелет парных конечностей. В позвоночнике выделяют 4 отдела: шейный туловищный крестцовый и хвостовой. Число позвонков — от 7 у бесхвостых до 200 у безногих земноводных. Шейный позвонок подвижно соединяется с затылочным отделом черепа обеспечивая подвижность головы. Таким образом плоский и широкий череп земноводных сочленяется с позвоночником при помощи 2 мыщелков образованных затылочными костями. К туловищным позвонкам прикрепляются рёбра (исключение составляют бесхвостые у которых они отсутствуют). Единственный крестцовый позвонок соединён с тазовым поясом. У бесхвостых позвонки хвостового отдела срастаются в одну кость. Скелет конечностей состоит из скелета пояса конечностей и скелета свободных конечностей. Плечевой пояс лежит в толще мускулатуры и образован парными лопатками ключицами и вороньими костями соединёнными с грудиной. Скелет передней конечности состоит из плеча (плечевая кость) предплечья (лучевая и локтевая кости) и кисти (кости запястья пястья и фаланги пальцев). Тазовый пояс земноводных представлен парными подвздошными седалишными и лобковыми костями сросшимися между собой. Он прикреплён к крестцовому позвонку посредством подвздошных костей. В состав скелета задней конечности входят бедро голень (большая и малая берцовая кости) и стопа включающая кости предплюсны плюсны и фаланги пальцев. У бесхвостых кости предплечья и голени сливаются. Все кости задней конечности сильно удлинены образуя мощные рычаги для передвижения прыжками. Скелет пресмыкающихся В скелете пресмыка́ющихся или рептилий (лат. reptilia) выделяют: осевой скелет (позвоночник); скелет головы (череп); скелет парных конечностей. В осевом скелете пресмыкающихся разделение на отделы более заметно чем у земноводных. Хорошо различимы пять отделов позвоночника: шейный (лат. pars cervicalis) туловищный (пояснично-грудной (лат. pars thoracolumbalis) поясничный крестцовый (лат. pars sacralis) и хвостовой (лат. pars caudalis). Типичным для пресмыкающихся является следующее строение осевого скелета. Общее количество позвонков различно у разных видов (50—80 у змей возрастает до 140—435). Из позвонков шейного отдела (от 7 до 10) два передних (атлант и эпистрофей) образуют сустав позволяющий голове не только двигаться в вертикальной плоскости относительно первого шейного позвонка но и поворачиваться. В туловищном отделе от 16 до 25 позвонков каждый с парой рёбер. Первые несколько позвонков прикрепляются к грудине образуя грудную клетку (отсутствует у змей). В крестцовом отделе всего два позвонка к широким поперечным отросткам которых причленяется таз. Хвостовой отдел составляют несколько десятков (15—40) постепенно уменьшающихся в размерах позвонков. Последние хвостовые позвонки представляют собой небольшие палочковидные косточки. Осевой скелет среди представителей некоторых групп рептилий имеет отличия: у змей позвоночник отчетливо делится лишь на туловищный и хвостовой отделы грудина отсутствует а у черепах позвонки туловищного отдела срастаются со спинным щитом панциря вследствие чего неподвижны. Череп пресмыкающихся значительно более окостеневший чем у земноводных. Лишь в обонятельной капсуле и слуховой области содержится небольшое количество хряща. Осевой и висцеральный отделы черепа эмбрионально формируются отдельно но у взрослых особей срастаются в единое образование. В состав черепа входят как хрящевые (замещающие или первичные) так и многочисленные кожные (покровные или вторичные) кости. Пояс передних конечностей сходен с поясом земноводных отличаясь лишь более сильным развитием окостенения. Пара передних конечностей рептилий состоит из плеча предплечья и кисти. Пара задних конечностей — из бедра голени и стопы. На фалангах конечностей расположены когти. Скелет птиц В строении скелета птиц отчётливо просматриваются адаптивные особенности связанные с полётом как основным средством передвижения в некоторых случаях у специализированных видов — с модифицированными приспособлениями к нырянию плаванию горизонтальному бегу или лазанию по стволам или ветвям деревьев скалам и другим вертикальным поверхностям. Скелет птиц предельно упрощён и состоит из лёгких и прочных костей. Некоторые кости имеют наполняемые воздухом полости называемые «пневматическими» связанные с органами дыхания. Кости черепа слиты воедино и не имеют черепных швов. Глазницы большие и разделены между собой костной перегородкой. Череп соединяется с позвоночником при помощи одного затылочного мыщелка нижняя челюсть прикрепляется к черепу посредством квадратной кости играющей роль подвеска. Очень важная особенность черепа птиц — подвижность надклювья усиливает силу укуса и увеличивает размеры зева а подвижное нёбо помогает проталкиванию пищевого комка в пищевод. Основание надклювья у многих птиц покрыто восковицей. Форма и длина клюва особенности его рогового чехла характер подвижности размеры ротового отверстия у различных птиц варьируют в широких пределах отражая пищевую специализацию видов. Позвоночный столб делится на шейный грудной поясничный и хвостовой отделы. Для всех отделов позвоночника кроме шейного характерно сращение многих позвонков между собой. Эта особенность позвоночного столба обусловливает неподвижность туловища птиц что имеет большое значение при полёте. Для птиц характерна длинная подвижная шея. Её образуют 11—25 шейных позвонков. Шейный отдел очень длинный и отличается большой гибкостью однако подвижность значительно уменьшается в грудном и полностью отсутствует в поясничном отделе. В шейном отделе может быть различное число позвонков (9—25). Кроме атланта и эпистрофея все остальные шейные позвонки у птиц гетероцельного типа и имеют седлообразные суставные поверхности. Это обеспечивает относительную подвижность в горизонтальной и вертикальной плоскостях но не вокруг оси. Вращение головы вокруг своей оси обеспечивается особым строением первого (атлант) и второго (эпистрофей) шейных позвонков. В грудном отделе 3—10 позвонков которые у большинства птиц срастаются образуя спинную кость. Все поясничные крестцовые и часть хвостовых позвонков вместе с тазом объединены в единую кость называемую сложным крестцом. Число свободных хвостовых позвонков составляет от 5 до 9. Последние хвостовые позвонки образуют копчиковую кость (пигостиль). Рёбра состоят из двух частей — позвоночной и грудинной. У птиц (кроме паламедей) рёбра снабжены крючковидными отростками к которым прикрепляются межрёберные мышцы. Грудина у летающих птиц и у пингвинов имеет киль к которому прикрепляется мощная сильно развитая летательная мускулатура (подключичные и большие грудные мышцы); У бегающих птиц (страусов казуаров и других) киля нет. Плечевой пояс состоит из мощных удлинённых коракоидов сросшихся ключиц (вилочки) и длинных узких лопаток которые лежат над рёбрами. Кости пясти и некоторые кости запястья срастаются в единое образование — пряжку. Свободными остаются только две проксимальные кости запястья. У птиц передние конечности превратились в крылья которые состоят из хорошо развитой плечевой кости прямой и более тонкой лучевой кости и изогнутой более толстой локтевой кости и кисти в которой произошла редукция ряда костей и слияние некоторых из них между собой. Пястный отдел кисти представляет собой две кости соединенные своими концами образующие «пряжку». Сохранились рудименты трех первых пальцев наиболее развитым из которых является второй. В результате этих изменений передняя конечность потеряла способность к передвижению по земле. Таз птиц открытый: лобковые и седалищные кости своими концами не соединяются внизу с соответствующими костями противоположной стороны (лобковое сочленение имеется только у страусов) что позволяет откладывать крупные яйца. Большая поверхность тазовых костей и их прочное соединение с осевым скелетом создают опору для задних конечностей обеспечивая место прикрепления мощной мускулатуры. Округлая головка относительно короткого бедра входит в вертлужную впадину тазового пояса почти под прямым углом к его оси что обеспечивает относительно вертикальное положение задней конечности. Коленный сустав спереди прикрывает коленная чашечка особенно хорошо развитая у ныряющих птиц. Большая берцовая кость срастается с проксимальными костями предплюсны (пяточной и таранной) в одну кость — беговую или большеберцово-заплюсневую (тибиотарзус). Малая берцовая кость редуцирована. Дистальный ряд костей предплюсны и все кости плюсны срастаются в единое костное образование — цевку что дает дополнительный сустав на ногах. опора пальцев одновременно увеличивающая длину шага. Особенно удлинена цевка у околоводных птиц (куликов голенастых журавлей). Пальцев чаще всего четыре фаланговая формула обычно 2-3-4-5. У подавляющего числа птиц развито четыре пальца: первый направлен назад три остальных — вперёд. Пальцы обычно очень подвижны и способны совершать разнообразные движения: хватание обхват веток цепляние и т. п. У совообразных бананоедов скопы и некоторых других второй палец может произвольно быть направлен либо вперед либо назад. У ряда древесных птиц (попугаи кукушки дятлы) два пальца являются направленными вперед два (первый и четвёртый) — назад. Длина пальцев развитие когтей определяются экологической специализацией. У околоводных птиц длинные пальцы позволяют двигаться по вязкому грунту; у наземных бегающих птиц пальцы укорачиваются и утолщаются а задний палец либо исчезает либо сохраняется в сильно уменьшенном виде. На подошвенной части глубокого сгибателя пальцев имеются поперечные выступы. Благодаря этому сухожилие прочно фиксируется; когда птица спит пальцы крепко охватывают ветку даже при расслаблении мышц. Последняя фаланга каждого пальца прикрыта хорошо развитым когтем. Когти служат опорой при ходьбе помогают птице при лазанье чистке оперения постройке гнезда. Ряд видов когтями удерживает или умерщвляет добычу. Скелет млекопитающих ==== Скелет человека ==== Скелет (лат. sceleton seu sceletum) в целом образуют кости (лат. ossa) которые в свою очередь являются твёрдой опорой для мягких тканей тела и рычагов перемещаемых в пространстве силой сокращения мышц. Скелет взрослого человека состоит приблизительно из 200—208 костей соединённых различными видами суставов. Скелет можно разделить на два отдела: осевой и добавочный. К первому относятся кости головы лица шеи и туловища; ко второму — кости верхних и нижних конечностей и их поясов — плечевого и тазового. Осевой скелет взрослого человека состоит из 80 костей он включает череп позвоночный столб 12 пар ребер и грудину. Позвоночный столб состоит из 33-34 позвонков. Семь самых маленьких подвижных шейных позвонков составляют наиболее подвижный шейный отдел позвоночника 12 более крупных грудных позвонков вместе с ребрами образуют пространство защищающее органы грудной клетки а 5 мощных поясничных позвонков находятся в нижней части спины. Пять крестцовых позвонков срослись в одну кость — крестец. Оставшиеся 4-5 позвонков составляют копчиковый отдел (наш недоразвитый хвост). ===== Скелет головы ===== Скелетом головы является череп (лат. cranium) отдельные кости которого делят на кости черепа (лат. ossa cranii) и кости лица (лат. ossa faciei). Кости черепа формируют полость внутри которой расположен головной мозг. В свою очередь кости лица формируют остов лица и начальные отделы дыхательных (воздухоносных) путей и пищеварительной трубки. Оба отдела (кости черепа и кости лица) образованы множеством отдельных костей сочленённых между собой неподвижно посредством швов (лат. suturae). Исключение составляют нижняя челюсть (лат. mandibula) которая благодаря височно-нижнечелюстному суставу подвижно соединена с височной костью (лат. os temporale) и подъязычная кость (лат. os hyoideum) имеющая форму подковы и залегающая под телом языка которая соединена с другими костями посредством связок. Череп (лат. cranium) состоит из 29 костей. Мозговой отдел (8 костей): лобная кость (лат. os frontale); теменная кость (лат. os parietale) (2 кости); затылочная кость (лат. os occipitale); клиновидная кость (лат. os sphenoidale); височная кость (лат. os temporale) (2 кости); решётчатая кость (лат. os ethmoidale). Лицевой отдел (15 костей): верхняя челюсть (лат. maxilla) (2 кости); нёбная кость (лат. os palatinum) (2 кости); сошник (лат. vomer); скуловая кость (лат. os zygomaticum) (2 кости); носовая кость (лат. os nasale) (2 кости); слёзная кость (лат. os lacrimale) (2 кости); нижняя носовая раковина (лат. concha nasalis inferior) (2 кости); нижняя челюсть (лат. mandibula); подъязычная кость (лат. os hyoideum). Кости среднего уха (2х3 кости): молоточек (лат. malleus)(2 кости); наковальня (лат. incus) (2 кости); стремя (лат. stapes) (2 кости). ===== Кости туловища ===== Кости туловища (лат. ossa trunci) представлены позвонками (лат. vertebrae) соединёнными в одну колонну и образующими позвоночный столб (лат. columna vertebralis) рёбрами (лат. costae) и грудиной (лат. sternum). Позвоночный столб (лат. columna vertebralis) состоит из 32—34 позвонков: шейные позвонки (7 костей лат. vertebrae cervicales) в том числе атлант (лат. atlas) и эпистрофей (лат. axis); грудные позвонки (12 костей лат. vertebrae thoracicae); поясничные позвонки (5 костей лат. vertebrae lumbalis); крестцовые позвонки (5 костей лат. vertebrae sacralis) срослись в крестец (лат. os sacrum); копчиковые позвонки (3—5 костей лат. vertebrae coccygae) срослись в копчик (лат. os coccygis). Грудная клетка (лат. compages thoracis) состоит из 37 костей (из них 12 грудных позвонков относятся ещё и к позвоночнику): рёбра (лат. costae) (2×12 костей); грудина (лат. sternum). ===== Кости верхней конечности ===== Скелет верхней конечности (лат. sceleton membri superioris) делят на кости пояса верхней конечности (лат. ossa cinguli membri superioris) в состав которого входят ключица (лат. clavicula) лопатка (лат. scapula) и на кости свободной верхней конечности (лат. ossa membri superioris liberi) к которым относятся плечевая кость (лат. humerus) кости предплечья (лат. ossa antebrachii) и кости кисти (лат. ossa manus). Плечи предплечья кисти и ладони состоят из 64 костей. Наиболее сложное строение имеет ладонь в состав которой входят 8 костей запястья 5 костей пясти 2 — большого пальца и по 3 — каждого из остальных пальцев. Пояс верхней конечности (лат. cingulum membri superioris) (2×2 кости): лопатка (лат. scapula) (2 кости); ключица (лат. clavicula) (2 кости). Свободная часть верхней конечности (лат. pars libera membri superioris) (2×3 кости) Плечо (лат. brachium) : Плечевая кость (лат. humerus) (2 кости). Предплечье (лат. anterbrachium): локтевая кость (лат. ulna) (2 кости); лучевая кость (лат. radius) (2 кости). Кисть (лат. manus) (2×27 костей). Запястье (лат. carpus) (2×8 костей): ладьевидная кость (лат. os scaphoideum) (2 кости); полулунная кость (лат. os lunatum) (2 кости); трёхгранная кость (лат. os triquetrum) (2 кости); гороховидная кость (лат. os pisiforme) (2 кости); кость-трапеция (лат. os trapezium) (2 кости); трапециевидная кость (лат. os trapezoideum) (2 кости); головчатая кость (лат. os capitatum) (2 кости); крючковидная кость (лат. os hamatum) (2 кости). Пястье (лат. metacarpus): Пястные кости (лат. ossa metacarpi) (2×5 костей). Кости пальцев (лат. ossa digitorum) (2×14 костей) — по 5 пальцев на каждой кисти по 3 фаланги в каждом пальце кроме большого (I) пальца у которого 2 фаланги: (большой палец I (лат. pollex); указательный палец II (лат. index); средний палец III (лат. digitus medius); безымянный палец IV (лат. digitus anultaris); мизинец V (лат. digitus minimus)). проксимальная фаланга (лат. phalanx proximalis) (2×5 костей); средняя фаланга (лат. phalanx media) (2×4 кости); дистальная фаланга (лат. phalanx distalis) (2×5 костей). ===== Кости нижней конечности ===== Скелет нижней конечности (лат. sceleton membri inferioris) делят на кости пояса нижней конечности (лат. ossa cinguli membri inferioris) к которым относятся тазовые кости (лат. ossa coxae) и кости свободной нижней конечности (лат. ossa membri inferioris liberi) к которые в области бедра представлены бедренной костью (лат. femur) в области голени представлены большеберцовой (лат. tibia) и малоберцовой (лат. fibula) костями а в области стопы (лат. pes) костями предплюсны (лат. ossa tarsi) плюсны (лат. ossa metatarsi) и фалангами пальцев (лат. ossa digitorum pedis seu phalanges digitorum pedis). Таз и нижние конечности состоят из 62 костей. Таз указывает на значительный половой диморфизм: у мужчин и женщин различается формой и размерами. С каждой стороны тела таз составляют кости: бедренная седалищная и лобковая. Стопа состоит из: 7 костей предплюсны 5 — плюсны 2 — большого пальца ноги и по 3 — в каждом из остальных пальцев. Пояс нижней конечности (лат. cingulum membri inferioris) Тазовая кость (лат. os coxae) (2 кости): подвздошная кость (лат. os ilium) (2 кости); седалищная кость (лат. os ischii) (2 кости); лобковая кость (лат. os pubis) (2 кости). Свободная часть нижней конечности (лат. pars libera membri inferioris) (2×30 костей) Бедро (лат. femur): бедренная кость (лат. femur) (2 кости); надколенник (лат. patella) (2 кости). Голень (лат. crus): большеберцовая кость (лат. tibia) (2 кости); малоберцовая кость (лат. fibula) (2 кости). Стопа (лат. pes лат. pedis) (2×26 костей) Предплюсна (лат. tarsus) (2×7 костей): пяточная кость (лат. calcaneus) (2 кости); таранная кость (лат. talus) (2 кости); ладьевидная кость (лат. os naviculare) (2 кости); медиальная клиновидная кость (лат. os cuneiforme mediale) (2 кости); промежуточная клиновидная кость (лат. os cuneiforme intermedium) (2 кости); латеральная клиновидная кость (лат. os cuneiforme laterale) (2 кости); кубовидная кость (лат. os cuboideum) (2 кости). Плюсна (лат. metatarsus): Плюсневые кости (лат. ossa metatarsi) (2×5 костей). Кости пальцев (лат. ossa digitorum) (2×14 костей) — по 5 пальцев на каждой стопе по 3 фаланги в каждом пальце кроме большого (I) пальца (лат. hallux) у которого 2 фаланги: проксимальная фаланга (лат. phalanx proximalis) (2×5 костей); средняя фаланга (лат. phalanx media) (2×4 кости); дистальная фаланга (лат. phalanx distalis) (2×5 костей). Гидроскелет Примером гидроскелета может служить образование в виде заполненной жидкостью гастральной полости у восьмилучевых полипов которое поддерживает форму полипа. См. также Скелетная революция Восстановление лица по черепу Примечания Ссылки Прозрачное тело и радужный скелетПищевари́тельный или желу́дочно-кише́чный тракт (ЖКТ). Система органов у человека предназначенная для переработки и извлечения из пищи питательных веществ всасывания их в кровь и лимфу и выделения из организма непереваренных остатков. Является частью пищеварительной системы человека. Основные отделы В среднем длина пищеварительного канала взрослого мужчины составляет 9—10 метров; в нём выделяются следующие отделы: Рот или ротовая полость с зубами языком и слюнными железами. Глотка. Пищевод. Желудок. Тонкая кишка включая подотделы: двенадцатиперстная кишка тощая кишка подвздошная кишка; Толстая кишка включая подотделы: слепая кишка с червеобразным отростком ободочная кишка со своими подотделами: восходящая ободочная кишка поперечная ободочная кишка нисходящая ободочная кишка сигмовидная кишка прямая кишка с широкой частью — ампулой прямой кишки и дистальной нижней частью — заднепроходным каналом с анальным отверстием. Ротовая полость Рот — телесное отверстие у животных и человека через которое принимается пища и осуществляется дыхание. В ротовой полости расположены зубы и язык. Внешне рот может иметь различную форму. У человека он обрамлён губами. В ротовой полости происходит механическое измельчение и обработка пищи ферментами слюнных желез. Глотка Гло́тка (лат. pharynx) — часть пищеварительной трубки и дыхательных путей которая является соединительным звеном между полостью носа и рта с одной стороны и пищеводом и гортанью — с другой. Представляет собой воронкообразный канал длиной 11—12 см обращённый кверху широким концом и сплющенный в переднезаднем направлении. Верхняя стенка сращена с основанием черепа. Сзади глотка прикрепляется к затылочной кости по бокам — к пирамидам височных костей. На уровне VI шейного позвонка глотка суживаясь переходит в пищевод. Пищевод Пищево́д (лат. œsóphagus) — часть пищеварительного канала. Представляет собой сплющенную в переднезаднем направлении полую мышечную трубку по которой пища из глотки поступает в желудок. Пищевод взрослого человека имеет длину 25—30 см. Является продолжением глотки начинается в области шеи на уровне VI—VII шейного позвонка затем проходит через грудную полость в средостении и заканчивается в брюшной полости на уровне X—XI грудных позвонков впадая в желудок. Желудок Желу́док (лат. gaster) — полый мышечный орган расположенный в левом подреберье и эпигастрии. Кардиальное отверстие находится на уровне XI грудного позвонка. Отверстие привратника расположено на уровне I поясничного позвонка у правого края позвоночного столба. Желудок является резервуаром для проглоченной пищи а также осуществляет химическое переваривание этой пищи. Объём пустого желудка составляет около 500 мл. После принятия пищи он обычно растягивается до одного литра но может увеличиться и до четырёх. Кроме того осуществляет секрецию биологически активных веществ и выполняет функцию всасывания. Тонкая кишка То́нкая кишка́ челове́ка (лат. intestinum tenue) — отдел пищеварительного тракта человека расположенный между желудком и толстой кишкой. В тонкой кишке в основном и происходит процесс пищеварения. Двенадцатипе́рстная кишка́ (лат. duodénum) — начальный отдел тонкой кишки у человека следующий сразу после привратника желудка. Характерное название связано с тем что её длина составляет примерно двенадцать поперечников пальца руки. Двенадцатиперстная кишка тесно анатомически и функционально связана с большими пищеварительными железами — поджелудочной железой и печенью с желчным пузырём. То́щая кишка́ челове́ка (лат. jejunum) — средний отдел тонкой кишки идущий после двенадцатиперстной и перед подвздошной кишкой. Название «тощая» происходит оттого что при препарировании трупа анатомы находили её пустой. Петли тощей кишки располагаются в левой верхней части брюшной полости. Тощая кишка со всех сторон покрыта брюшиной. Тощая кишка в отличие от двенадцатиперстной имеет хорошо выраженную брыжейку и рассматривается (вместе с подвздошной кишкой) как брыжеечная часть тонкой кишки. Подвздо́шная кишка́ челове́ка (лат. ileum) — нижний отдел тонкой кишки идущий после тощей и перед верхним отделом толстой кишки — слепой кишкой отделяемой от последней илеоцекальным клапаном (баугиниевой заслонкой). Подвздошная кишка располагается в правой нижней части брюшной полости и в области правой подвздошной ямки впадает в слепую кишку. Подвздошная кишка со всех сторон покрыта брюшиной имеют хорошо выраженную брыжейку и рассматривается (вместе с тощей кишкой) как брыжеечная часть тонкой кишки (в отличие от двенадцатиперстной кишки). Какой-либо чётко выраженной анатомической структуры разделяющей подвздошную и тощую кишки не существует. Однако имеются чёткие различия между этими двумя отделами тонкой кишки: подвздошная имеет больший диаметр стенка её толще она богаче снабжена сосудами. Петли тощей кишки лежат главным образом влево от срединной линии петли подвздошной кишки — главным образом справа от срединной линии. Толстая кишка Слепа́я кишка́ (лат. Caecus — слепой; синоним сесит) — первый участок толстой кишки расположена в правой подвздошной ямке интраперитонеально (покрыта брюшиной со всех сторон); имеет вид мешка с вертикальным размером около 6 см и поперечным около 7—75 см. Ободо́чная кишка́ (лат. colon) — основной отдел толстой кишки продолжение слепой кишки. Ободочная кишка не принимает непосредственного участия в пищеварении. Её функции заключаются во всасывании воды и электролитов чтобы относительно жидкий химус попадающий из тонкой кишки в толстую превращался в более густой кал. Продолжением ободочной кишки является прямая кишка. Условно выделяют отделы: восходящая поперечная нисходящая и сигмовидная ободочная кишка. Восходя́щая ободо́чная кишка́ (лат. colon ascendens) — начальный отдел ободочной кишки (являющейся в свою очередь отделом толстой кишки) продолжение слепой кишки. Дальнейшим продолжением восходящей ободочной кишки является поперечная ободочная кишка. Попере́чная ободо́чная кишка́ (лат. colon transversum) — отдел ободочной кишки (отдел толстой кишки см. на рисунке поз. 2) продолжение восходящей ободочной кишки. Дальнейшим продолжением поперечной ободочной кишки является нисходящая ободочная кишка. Нисходя́щая ободо́чная кишка́ (лат. colon descendens) — третий отдел ободочной кишки (являющейся в свою очередь отделом толстой кишки) продолжение поперечной ободочной кишки. Дальнейшим продолжением нисходящей ободочной кишки является сигмовидная ободочная кишка. Сигмови́дная ободо́чная кишка́ (лат. colon sigmoideum) — конечная часть ободочной кишки переходящая в прямую кишку. Прямая кишка Пряма́я кишка́ (лат. rectum) — конечная часть пищеварительного тракта названная так за то что идёт прямо и не имеет выраженных изгибов. Прямой кишкой называется сегмент толстой кишки книзу от сигмовидной ободочной кишки и до ануса (лат. anus) или иначе заднепроходного отверстия анального отверстия. Анальное отверстие А́нус (лат. anus — кольцо) — задний проход или заднепроходное отверстие или анальное отверстие нижняя оконечность заднепроходного канала отверстие через которое фекалии выводятся из организма. Пищеварение и экскреция В ротовой полости при помощи зубов языка и секрета слюнных желёз в процессе жевания происходит предварительная обработка пищи заключающаяся в её измельчении перемешивании и смачивании слюной. После этого пища в процессе глотания в виде комка поступает по пищеводу в желудок где продолжается дальнейшая её химическая и механическая обработка. В желудке пища накапливается перемешивается с желудочным соком содержащим кислоту и ферментами расщепляющими белки. Далее пища (уже в виде химуса) мелкими порциями поступает в тонкую кишку где продолжается дальнейшая химическая обработка желчью секретами поджелудочной и кишечных желёз. Здесь же происходит и основное всасывание в кровоток питательных веществ. Невсосавшиеся пищевые частицы продвигаются дальше в толстый кишечник где подвергаются дальнейшему расщеплению под действием бактерий. В толстой кишке происходит всасывание воды и формирование каловых масс из непереваренных и невсосавшихся пищевых остатков которые удаляются из организма в процессе дефекации. Заболевания желудочно-кишечного тракта Стоматит Стомати́т (от др.-греч. στόμα — рот + -itis — воспаление) — наиболее часто встречающееся поражение слизистой оболочки полости рта. Причины вызывающие стоматит ещё не выяснены полностью вероятнее всего его развитие связано с реакцией иммунной системы на раздражители. При этом заболевании слизистая оболочка рта становится отёчной болезненной гиперемированной она может быть покрыта белым или жёлтым налётом. Отмечается гиперсаливация (повышенное выделение слюны). Может отмечаться кровоточивость дёсен появляться неприятный запах изо рта. Заболевания желудочно-кишечного тракта такие как гастрит дуоденит колит а также глистная инвазия могут быть причиной катарального стоматита. Эзофагит Эзофаги́т (новолат. oesophagitis от др.-греч. οἰσοφάγος — пищевод + -itis — воспаление) — заболевание пищевода сопровождающееся воспалением его слизистой оболочки. Причины возникновения эзофагита: наиболее частая причина — желудочно-пищеводный рефлюкс приводящий к повреждению слизистой пищевода вследствие воздействия кислотно-пептического фактора. В случае если эзофагит вызван рефлюксом он называется рефлюкс-эзофагитом; инфекции (наиболее часто грибки рода кандида вирус простого герпеса цитомегаловирус). Эти инфекции наиболее часто встречаются у больных с пониженным иммунитетом в частности у страдающих СПИДом или получающих иммуносупрессивную терапию глюкокортикоиды противоопухолевые химиопрепараты; химический ожог щёлочью или кислотой растворителем (например бензин ацетон) сильным окислителем типа перманганата калия также может вызвать эзофагит. Такой эзофагит обычно наблюдается у детей после случайной пробы или у взрослых после попытки суицида с использованием щёлочи кислоты растворителя или окислителя. Часто наблюдается у алкоголиков — в данном случае повреждающим фактором является этиловый спирт; физическое повреждение пищевода вследствие лучевой терапии или введения зонда также может быть причиной эзофагита. Рефлюкс-эзофагит Гастроэзофагеа́льная рефлю́ксная боле́знь (рефлюкс-эзофагит) — это хроническое рецидивирующее заболевание обусловленное спонтанным регулярно повторяющимся забросом в пищевод желудочного и/или дуоденального содержимого приводящему к поражению нижнего отдела пищевода. Развитию гастроэзофагеальной рефлюксной болезни способствуют особенности образа жизни (стресс работа связанная с наклонным положением туловища ожирение) беременность курение факторы питания (жирная пища шоколад кофе фруктовые соки алкоголь острая пища) а также приём повышающих периферическую концентрацию дофамина препаратов (фенамин первитин прочих производных фенилэтиламина). Развитию гастроэзофагеальной рефлюксной болезни способствуют следующие причины: снижение тонуса нижнего пищеводного сфинктера; снижение способности пищевода к самоочищению; повреждающие свойства рефлюктанта то есть содержимого желудка и/или двенадцатиперстной кишки забрасываемого в пищевод; неспособность слизистой оболочки противостоять повреждающему действию рефлюктанта; нарушение опорожнения желудка; повышение внутрибрюшного давления. Изжога Изжо́га — ощущение дискомфорта или жжения за грудиной распространяющегося кверху от эпигастральной (подложечной) области иногда отдающего в область шеи. В популярных публикациях для пациентов говорится что изжога — это результат воздействия кислоты желудочного сока на слизистую оболочку пищевода попадающей из желудка в результате гастроэзофагеальных рефлюксов или регургитации. В других источниках отмечается что кроме соляной кислоты повреждающую роль играют также пепсин желчные кислоты лизолецитин ферменты поджелудочной железы. Хронический гастрит Хрони́ческий гастри́т (лат. gastritis от др.-греч. γαστήρ (gaster) «желудок» + -itis воспалительные или воспалительно-дистрофические изменения слизистой оболочки) — длительно текущее рецидивирующее воспалительное поражение слизистой оболочки желудка протекающее с её структурной перестройкой и нарушением функций желудка. Хронический гастрит часто развивается бессимптомно. Выделяют две основные формы хронического течения заболевания: поверхностный и атрофический гастрит. Впервые данные термины базировавшиеся на результатах данных эндоскопических исследований слизистой желудка были предложены в 1948 году немецким хирургом Шиндлером (R. Schindler). Эти термины получили всеобщее признание и отражены в классификации гастритов по МКБ-10. В основу деления заложен фактор сохранности или утраты нормальных желез что имеет очевидное функциональное и прогностическое значение. Кроме двух основных форм имеются также особые формы хронического гастрита: атрофически-гиперпластический гастрит (или полипозный «бородавчатый») гипертрофический гастрит гигантский гипертрофический гастрит (болезнь Менетрие) лимфоцитарный гранулематозный (болезнь Крона саркоидоз гранулематоз Вегенера желудочной локализации) коллагеновый эозинофильный (синоним аллергический) радиационный инфекционный (гастроспириллы цитомегаловирус дрожжеподобные грибки Candida). Хронический дуоденит Хрони́ческий дуодени́т (duodenitis; анат. duodenum двенадцатиперстная кишка + -itis) — воспалительное заболевание двенадцатиперстной кишки чаще только слизистой оболочки. Возникновению хронического дуоденита способствуют нерегулярное питание с частым употреблением острой раздражающей слишком горячей пищи. Вторичный хронический дуоденит наблюдается при хроническом гастрите язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки хроническом панкреатите лямблиозе пищевой аллергии уремии. Помимо непосредственного воздействия раздражающего агента на слизистую оболочку двенадцатиперстной кишки в патогенезе хронического дуоденита имеет значение протеолитическое действие на неё активного желудочного сока (при трофических нарушениях дискинезиях). Гастродуоденит Хрони́ческий га́стродуодени́т — (лат. gastroduodenitis; др.-греч. γαστήρ желудок + duodenum двенадцатиперстная кишка + -ит — воспаление) — воспалительное заболевание слизистой двенадцатиперстной киш­ки и пилорической зоны желудка. Причины развития гастродуоденита делят на эндогенные (внутренние) и экзогенные (внешние). Среди эндогенных причин гастродуоденита большое значение придается повышенному кислотообразованию уменьшению образования слизи нарушению гормональной регуляции секреции. Кроме того к развитию гастродуоденита предрасполагают заболевания печени и желчных путей эндокринная патология. Среди экзогенных этиологических факторов выделяют физические как например прием острой холодной или горячей пищи химические (воздействие пестицидов). Важнейшим фактором является попадание в пищеварительный тракт бактерии Helicobacter pylori. Дуоденогастральный рефлюкс Дуоде́ногастра́льный рефлю́кс — заброс содержимого двенадцатиперстной кишки в желудок. Причиной заброса является недостаточность замыкательной функции привратника хронический дуоденит и повышенное давление в двенадцатиперстной кишке. Дуоденогастральный рефлюкс ведёт к поражению слизистой оболочки желудка преимущественно примыкающему к двенадцатиперстной кишке антрального отдела желудка жёлчными кислотами их солями панкреатическими ферментами лизолецитином и другими компонентами дуоденального содержимого. В отношении дуоденогастрального рефлюкса у здоровых людей у гастроэнтерологов существуют несколько отличающиеся мнения которые выражаются в формулировках. Так одни считают что дуоденогастральный рефлюкс встречается у здоровых людей другие пишут более определённо: дуоденогастральный рефлюкс постоянно присутствует у здоровых людей занимает около 40 % времени суток и усиливается ночью. Энтерит Хрони́ческий энтери́т (от др.-греч. ἔντερον — кишка) — воспаление тонкой кишки. Хронические энтериты могут быть следствием нерационального питания (систематического нарушения режима питания злоупотребления острой пищей крепкими спиртными напитками и так далее) гельминтозов лямблиоза геотрихоза хронических интоксикаций некоторыми промышленными ядами (например соединениями свинца) длительного бесконтрольного применения лекарств (например солевых слабительных антибиотиков широкого спектра действия) некоторых врожденных заболеваний характеризующихся нарушением синтеза определенных ферментов в кишечнике и так далее. Постепенно развивается атрофия слизистой оболочки сглаживаются её ворсинки уменьшается продукция кишечных ферментов нарушается всасывание. Больных беспокоят урчание в кишечнике нерезкие боли в околопупочной области тошнота слабость поносы (преимущественно при энтероколите). Вследствие нарушения всасывания в кишечнике могут возникать различные расстройства питания. Распознаванию энтерита помогают исследования испражнений полостного и пристеночного пищеварения и другие. Колит Хрони́ческий коли́т — воспалительное заболевание внутренней оболочки толстой кишки. Хронический колит рассматривают как угасание симптомов острого колита с периодическими обострениями. Проктит Прокти́т — представляет собой воспаление слизистой оболочки прямой и сигмовидной кишки. Является следствием нелеченного острого заболевания либо имеет специфическую природу — туберкулёзную сифилитическую гонорейную вследствие глистной инвазии или другую. Клинически проявляется периодически возникающим чувством дискомфорта в прямой кишке ощущением неполного опорожнения периодическими обострениями сопровождающимися учащением стула с примесью слизи и иногда крови болезненными позывами на дефекацию. Хронические воспалительные процессы могут приводить к развитию язв на слизистой оболочке кишки образованию свищей. Инородные тела ЖКТ Одна из распространённых локализаций инородных тел — желудочно-кишечный тракт. Возможные пути проникновения инородных тел — ротовая полость или прямая кишка. Дети чаще проглатывают монеты у взрослых в 75% случаев инородными телами служили мясные кости. Наиболее часто проглоченные предметы обнаруживают в пищеводе или желудке реже в глотке или двенадцатиперстной кишке. См. также Эмбриология Пищеварение Ферменты Перистальтика Запор Примечания СсылкиРепродуктивная система — система органов многоклеточных живых организмов (животных растений грибов и пр.) отвечающая за их половое размножение (воспроизводство репродукцию продолжение рода). Хотя одним из свойств всех видов живых организмов является способность к репродукции о наличии у какого-либо вида отдельной репродуктивной системы говорят не всегда. Так одноклеточные организмы размножаются делением всей своей клетки со всеми её органеллами. Многоклеточные примитивные животные организмы зачастую размножаются почкованием и многие растения могут размножаться вегетативно когда часть взрослого растения выбрасывает отводок (ус) и другие элементы способные при укоренении породить новое растение или искусственно разделенные человеком части растения (корень стебель (ствол) лист с черешком) укореняются и вырастают в новый экземпляр того же биологического вида что и «материнское» растение. В этих случаях геном дочерних организмов повторяет исходный. О репродуктивной системе или органах же обычно принято говорить в случае наличия у организмов таких специализированных органов главной функцией которых будет участие в образовании новых организмов. Чаще всего это имеет место при половом размножении. В таких случаях биологический вид представлен организмами противоположных биологических полов — мужского и женского генетический материал которых соединяясь образует новые геномные сочетания. При этом функциями организмов женского пола будут принятие генетического материала от мужского организма образование плода и его питание до степени созревания достаточной для отделения от материнского организма. Представленность биологического вида двумя формами противоположных полов называют половым диморфизмом. У высших цветковых растений органами полового размножения являются цветки (цветы). Различают мужские и женские цветки. Если растение однодомное оба типа цветков присутствуют на одном экземпляре растения если двудомное — то по отдельности на мужских и женских экземплярах. Опыленный оплодотворенный цветок образует завязь из которой развивается плод. Плоды обычно обычно содержат семена которые после отделения плодов от материнского растения могут прорасти и стать новыми растениями того же вида продолжающими род. У животных особенно высших репродуктивные органы часто образуют сложные системы. Как и растения для проявления репродуктивной способности животные сами должны достигнуть определенной степени зрелости (созревания) всего организма в целом и репродуктивной системы в частности. Обычно в этот же период у животных складываются черты взрослой особи способной обеспечить питание и защиту своей семье своему потомству. В природе действуют механизмы естественного отбора в результате которых малоприспособленные к выживанию особи реже оставляют потомство чем их более сильные и привлекательные соперники что считается движущим механизмом сохранения и эволюции биологических видов закрепляющей в потомстве положительные мутации. Для завоевания расположения потенциального партнера и закрепления за собой участка территории с пищевыми ресурсами у высших животных могут вырабатываться сложные поведенческие комплексы действий такие как соловьиные трели битвы самцов лосей или оленей либо брачные танцы журавлей. У животных репродуктивные системы представителей разных полов одного вида нередко сильно отличаются (в отличие от других систем органов которые у представителей разных полов отличаются мало). Эти отличия приводят к созданию новых комбинаций генетического материала что может привести к большей приспособленности потомства. Некоторые вещества (гормоны и феромоны) также играют важную роль в репродуктивной системе животных. Функционирование репродуктивной системы регулируется эндокринной системой организма задающей биологические ритмы имеющие циклический характер с циклами различной периодизации у разных биологических видов. Окончание созревания репродуктивной системы хронологически приурочено к максимальному физическому развитию индивида. У большинства позвоночных животных репродуктивная система имеет сходный план строения: половые железы (гонады) — выводные протоки (семяпроводы и яйцеводы) — наружные половые органы. У одной части позвоночных — птиц рыб земноводных и рептилий — всё или основная часть созревания зародыша происходит во внешней среде куда попадает оплодотворенная яйцеклетка (яйцо икринка). При этом оплодотворение самцом яйцеклетки может происходить как внутри тела самки (у птиц и рептилий) так и во внешней среде (у рыб). Другая часть позвоночных животных относится к млекопитающим выделяемым по признаку вынашивания самкой созревающего эмбриона в специализированном органе внутри своего тела (матке) до момента живорождения — рождения живого и относительно способного к существованию вне тела матери потомства а также признаку вскармливания детеныша вырабатываемой телом самки в молочных железах особой питательной жидкостью — молоком начало выделения которого эндокринная система самки приурочивает к периоду рождения детеныша. У одних видов животных проявления инстинкта продолжения рода имеют сезонный характер приуроченный к благоприятному для этого по климатическим условиям времени года — например весеннее образование пар и строительство новых гнезд у многих птиц тогда как у других (например человек) половой инстинкт не настолько сильно привязан к времени года и сексуальный контакт между представителями противоположных полов может быть желанным и состояться практически в любое время хотя женский организм имеет (круглогодичный) ежемесячный репродуктивный цикл не в любую фазу которого одинаково вероятно оплодотворение. Млекопитающие делятся на плацентарных у которых детеныш появляется из родовых путей матери более созревшим и начинает существование полностью вне тела матери (при сохранении телесного контакта с ней для вскармливания обогрева и вылизывания) и сумчатых детеныш которых после рождения переползает в специальную складку кожи — сумку — на животе матери и там дозревает питаясь её молоком. Органы репродуктивной системы человека представляют частный случай репродуктивной системы плацентарных млекопитающих. Они включают как гонады (семенники (яички) у мужчин и яичники у женщин) вырабатывающие половые клетки так и органы выносящие эти клетки в зону контакта при их совокуплении — половой член мужчины и влагалище женщины а также матку где образуется и созревает эмбрион плод. Через влагалище в репродуктивную систему женщины попадают мужские половые клетки для оплодотворения и через него же происходит рождение ребёнка. Заболевания репродуктивной системы человека включают врожденные нарушения развития в том числе дифференциации а также травмы и воспаления включающие инфекционные болезни передаваемые половым путём. Репродуктивная система позвоночных животных Млекопитающие Репродуктивная система млекопитающих устроена по единому плану однако между репродуктивными системами многих животных и человека есть существенные отличия. Например половой член большинства самцов млекопитающих в неэрегированном состоянии находится внутри тела а также содержит кость или бакулюм. Кроме того самцы у большинства видов не находятся в постоянном состоянии фертильности как у приматов. Как у человека у большинства групп млекопитающих семенники находятся в мошонке но есть и виды у которых семенники расположены внутри тела на брюшной поверхности тела а у других например слонов семенники находятся в брюшной полости около почек У самок сумчатых есть два влагалища которые имеют общее выходное отверстие но ведут к двум разным отделам внутри матки. Соответственно половой член самцов — как вилка с двумя зубцами. Детёныши сумчатых обычно развиваются в наружной сумке в которой находятся молочные железы. Новорожденный полуоформленный эмбрион прикрепляется к железе и постепенно завершает постнатальное развитие. Птицы У самцов и самок птиц есть клоака отверстие через которое выходят наружу яйца сперма и продукты выделения. Совокупление происходит при соединении губ клоак самца и самки причём у самца стенки клоаки немного выворачиваются наружу. Таким образом самец переносит сперму в клоаку самки. Этот процесс иногда называется «поцелуй клоак». У некоторых видов птиц (большинства Водоплавающих птиц) есть особый орган фаллос выполняющий функцию аналогичную функции полового члена млекопитающих. Самки птиц откладывают амниотические яйца в которых развиваются детёныши. У птиц в отличие от большинства позвоночных только один функционирующий яичник и яйцевод. Птицы как и млекопитающие проявляют высокий уровень заботы о потомстве. Рептилии Почти все рептилии проявляют половой диморфизм оплодотворение происходит через клоаку. Некоторые рептилии откладывают яйца в то время как другие живородящи. Репродуктивные органы обычно расположены в клоаке. У большинства самцов рептилий есть копулятивные органы которые спрятаны или вывернуты наизнанку и спрятаны внутри тела. У самцов черепах и крокодилов есть похожий на половой член орган а у самцов змей и ящериц эти органы парные. Амфибии У большинства амфибий наблюдается наружное оплодотворение. Обычно оно происходит в воде хотя у некоторых амфибий (безногие земноводные) оплодотворение внутреннее. Половые железы земноводных прикреплены брыжейками к спинной стенке брюшной полости У всех амфибий гонады парные и соединены с клоакой выводящими протоками. У самок через яйцеводы в клоаку выводятся зрелые икринки. Семяпроводы самцов также открываются в клоаку. Рыбы Способы размножения рыб разнообразны. Большинство рыб мечут икру в воду где происходит наружное оплодотворение. Во время размножения самки выделяют в клоаку а потом в воду большое количество яйцеклеток (икра) а один или более самцов того же вида выделяют «молоки» — белую жидкость содержащую большое количество сперматозоидов. Есть также рыбы с внутренним оплодотворением которое происходит при помощи тазовых или анальных плавников модифицированных таким образом что образуется специализированный орган похожий на половой член. Есть небольшое число видов рыб которые яйцеживородящи то есть развитие оплодотворённой икры происходит в клоаке и во внешнюю среду выходит не икринка а малёк У большинства видов рыб есть парные гонады либо яичники либо семенники. Однако существуют некоторые виды которые гермафродитны например живущие в коралловых рифах помацентровые. Беспозвоночные Обладают очень разнообразными репродуктивными системами единственным общим признаком которых является откладывание яиц. За исключением головоногих моллюсков и членистоногих почти все беспозвоночные являются гермафродитами и размножаются с помощью наружного оплодотворения. Моллюски ==== Головоногие моллюски ==== Все головоногие моллюски обладают половым диморфизмом и размножаются откладывая яйца. У большинства головоногих оплодотворение полу-внутреннее то есть самец помещает гаметы внутри полости мантии самки. Мужские гаметы которые образовались в единственном семеннике оплодотворяют яйцеклетку в единственном же яичнике. «Половой член» у большинства самцов головоногих моллюсков без раковины (Coleoidea) — длинный и мускулистый конец выводного протока семяпровода который переносит спарматофоры к модифицированной конечности называемой гектокотилусом. Гектокотилус в свою очередь переносит сперматофоры к самке. У видов без гектокотилуса «половой член» длинный может выходить за пределы полости мантии и переносит сперматофоры сразу к самке. Многие виды цефалопод теряют гонады во время размножения и потому могут размножаться один раз в жизни. Большинство таких моллюсков умирают после размножения. Единственные головоногие способные размножаться несколько лет подряд — самки наутилуса которые регенерируют гонады. Самки некоторых видов головоногих проявляют заботу о потомстве. ==== Брюхоногие и двустворчатые моллюски ==== Среди брюхоногих моллюсков встречаются как раздельнополые так и гермафродиты. У большинства форм брюхоногих оплодотворение внутреннее. Имеется одно половое отверстие расположенное около головы. Среди двустворчатых моллюсков преобладают раздельнополые. У двустворчатых парные половые железы и наружное оплодотворение. Иглокожие Большинство иглокожих раздельнополые животные образуют много мелких бедных желтком яиц и вымётывают их в воду. Оплодотворение у иглокожих наружное. Расположение половых органов обусловлено лучевой симметрией животных. Репродуктивные органы иглокожих состоят из полового тяжа и парных половых желёз расположенных в интеррадиусах. Членистоногие ==== Насекомые ==== Насекомые раздельнополые. Органы размножения самки обычно представлены парными яичниками и тянущимися по бокам яйцеводами которые сливаются в один непарный проток впадающий во влагалище. У самок имеются семяприёмники и придаточные половые железы. У самцов имеются парные семенники от которых отходят семяпроводы тянущиеся по бокам тела. В нижней части семяпроводы расширяются образуя семенные пузырьки предназначенные для хранения спермы. Семяпроводы объединяются в общий семяизвергательный канал открывающийся на способном увеличиваться или выдвигаться совокупительном органе. Придаточные железы секретируют семенную жидкость. ==== Паукообразные ==== Все паукообразные раздельнополы и в большинстве случаев демонстрируют ярко выраженный половой диморфизм. Половые отверстия располагаются на втором сегменте брюшка (VIII сегмент тела). Половые органы паукообразных имеют мешковидную форму. Большинство откладывает яйца но некоторые отряды живородящи (скорпионы бихорхи жгутоногие). ==== Ракообразные ==== Ракообразные обычно раздельнополы но встречаются и формы с разными формами гермафродитизма. У некоторых наблюдается партеногенетическое размножение. Половые органы ракообразных как правило располагаются на спинной стороне тела между желудком и сердцем. У самок имеются парные яичники и яйцеводы у самцов — парные семенники и семяпроводы. Роль копулятивных органов ракообразных выполняют видоизменённые конечности. У ракообразных наружное оплодотворение. При спаривании самец переносит сперматофор к семяприёмникам самки. Репродуктивная система человека Репродуктивная система человека — это комплекс органов и систем которые обеспечивают процесс оплодотворения способствуют воспроизводству человека. Она связана с его эндокринной системой имея с ней общие элементы в виде половых желез вырабатывающих гормоны как и другие железы организма и включающихся в работу по сигналам других желез в свою очередь также подверженных влиянию половых желез. Созревание репродуктивной системы человека в норме в общем соответствует его общему физическому и психологическому взрослению и вхождению в самостоятельную от его родительской семьи жизнь однако возраст юридического совершеннолетия для получения человеком всех прав и обязанностей гражданина в развитых странах законодательно установлен несколько более поздним по отношению к появлению способности продолжения рода для обеспечения большей физической и психологической зрелости человека. Размножение (репродукция) человека происходит в результате внутреннего оплодотворения завершающего половой акт: Во время полового акта эрегированный половой член мужчины вводится во влагалище женщины. По завершении полового акта происходит эякуляция — выброс спермы из пениса во влагалище. Сперматозоиды содержащиеся в сперме движутся по влагалищу по направлению к матке и фаллопиевым трубам для оплодотворения яйцеклетки. После успешного оплодотворения и имплантации зиготы развитие эмбриона человека происходит в матке женщины в течение приблизительно девяти месяцев. Этот процесс называется беременностью которая завершается родами. Во время беременности эмбрион (плод) получает из организма матери питательные вещества через пуповину прикрепленную внутри матки к плаценте. Во время родов мускулы матки сокращаются шейка матки расширяется и плод выталкивается из матки через влагалище во внешнюю среду оставаясь на непродолжительное время соединенным с организмом матери через пуповину. Младенцы и дети практически беспомощны и требуют родительской заботы в течение многих лет. В течение первого года жизни женщина обычно использует молочные железы расположенные на передней поверхности грудной клетки для выкармливания младенца. Человек как биологический вид характеризуется высокой степенью полового диморфизма. Кроме разницы в первичных половых признаках (половые органы) есть разница во вторичных половых признаках и сексуальном поведении. Мужская половая система Мужская половая система человека представляет собой совокупность органов системы размножения у мужчин. Половые органы мужчины разделяют на внутренние и наружные. К наружным половым органам относятся мошонка и половой член. К внутренним относятся находящиеся в мошонке половые железы — яички с их придатками (в которых развиваются сперматозоиды и вырабатывается половой гормон тестостерон) семявыносящие протоки семенные пузырьки предстательная железа бульбоуретральные железы. Мужской мочеиспускательный канал кроме выведения мочи служит для прохождения семенной жидкости поступающей в него из семявыбрасывающих протоков. ==== Яички ==== Половые железы мальчика — яички — незадолго до его рождения опускаются из брюшной полости ребёнка где они развиваются в наружный кожный мешочек называемый мошонкой. Полость мошонки является частью брюшной полости и соединена с нею паховым каналом. После опускания через паховый канал в мошонку яичек паховый канал обычно зарастает соединительной тканью. Опускание яичек в мошонку необходимо для нормального образования сперматозоидов так как для этого требуется температура на несколько градусов Цельсия меньшая чем нормальная температура человеческого тела. Если яички останутся в брюшной полости человека то образования полноценных сперматозоидов в них происходить не будет. Каждое яичко содержит порядка тысячи извитых семенных канальцев в которых образуются сперматозоиды. Они вырабатываются эпителиосперматогенным слоем извитых семенных канальцев в котором есть сперматогенные клетки находящиеся на различных стадиях дифференцировки (стволовые клетки сперматогонии сперматоциты сперматиды и сперматозоиды) а также поддерживающие клетки (сустентоциты). Образование зрелых сперматозоидов происходит волнообразно вдоль канальцев. Сами семенные канальцы посредством тонких соединительных трубочек соединены с придатком яичка называемым также эпидидимисом имеющим вид сильно извитой трубочки достигающей у взрослого мужчины длины до 6 метров. В придатке яичка происходит накопление зрелой спермы. ==== Семявыводящие протоки ==== От каждого эпидидимиса (придатка яичка) отходит семявыносящий проток. Он проходит из мошонки через паховый канал в брюшную полость. Далее он огибает мочевой пузырь и проходит в нижнюю часть брюшной полости и впадает в мочеиспускательный канал. Мочеиспускательный канал называемый также уретра представляет собой трубку идущую из мочевого пузыря и имеющую выход наружу из тела человека. В теле мужчины мочеиспускательный канал проходит внутри полового члена (пениса). В половом члене мочеиспускательный канал окружен тремя так называемыми пещеристыми телами. Иногда их также подразделяют на два собственно пещеристых тела и одно губчатое тело расположенное снизу в борозде между двумя пещеристыми телами. В его толще проходит мочеиспускательный канал. Пещеристые тела представляют собой ткань имеющую губчатое строение то есть состоящую из большого числа небольших ячеек. При половом возбуждении наступает эрекция необходимая для функции совокупления — ячейки наполняются кровью за счёт расширения артерий подводящих кровь к пещеристым телам. Женская половая система Женскую половую систему человека принято считать состоящей из двух групп элементов: 1) внутренних и 2) наружных половых органов. При этом имеют в виду органы расположенные в нижней части туловища - тазовой области - и на ее поверхности. Эти две группы органов тесно связаны друг с другом и служат протекторной выделительной копулятивной и детородной функциям. Наружные тазовые половые органы в совокупности носят название вульва (латин. vulva). К половым органам женщин относят и их грудные железы (молочные железы) предназначенные для выделения молока с целью вскармливания детей женщины после родов (у мужчин молочные железы присутствуют но остаются в норме неразвитыми и нефункционирующими). ==== Яичники ==== Яичники — парный железистый орган внутренней (гормоны) и внешней (яйцеклетки) секреции располагающийся в нижней части брюшной полости и удерживающийся в ней связками. По форме яичники достигающие в длину до 3 см напоминают миндальное семечко. При овуляции созревшая яйцеклетка выходит непосредственно в брюшную полость проходя по одной из фаллопиевых труб. ==== Фаллопиевы трубы ==== Фаллопиевы трубы иначе называются яйцеводы. Они имеют воронкообразное расширение на конце через которое в трубу попадает созревшая яйцеклетка (яйцо). Эпителиальная выстилка фаллопиевых труб имеет реснички биение которых создает движение тока жидкости. Этот ток жидкости и направляет в фаллопиевую трубу яйцеклетку готовую к оплодотворению. Фаллопиевы трубы другим своим концом открываются в верхние части матки в которую яйцо направляется по фаллопиевым трубам. В фаллопиевой трубе происходит оплодотворение яйцеклетки. Оплодотворенные яйцеклетки (яйца) поступают в матку где и протекает нормальное развитие плода вплоть до родов. ==== Матка ==== Матка — мышечный грушевидный орган имеющий вне беременности размер с кулак взрослого человека но способный к значительному растяжению и увеличению в размерах в процессе созревания в нем плода. Она располагается в середине брюшной полости сзади мочевого пузыря и соединяется с внешней средой влагалищем а с яичниками - фаллопиевыми трубами. Через влагалище из матки после полового созревания вне периодов беременности осуществляются ежемесячные менструальные выделения при половом акте через влагалище в матку поступают мужские половые клетки а по окончании беременности через влагалище из нее рождаются на свет дети. Через фаллопиевы трубы в матку из яичников поступают созревшие яйцеклетки. Матка имеет толстые мышечные стенки. Внутренняя поверхность полости матки выстлана слизистой оболочкой пронизанной густой сетью кровеносных сосудов. Полость матки соединяется с влагалищным каналом который проходит через толстое мышечное кольцо выдающееся во влагалище. Оно носит название шейка матки. В норме оплодотворенная яйцеклетка поступает из фаллопиевых труб в матку и прикрепляется к мышечной стенке матки развиваясь в эмбрион и плод который получает получает питательные вещества из организма матери через плаценту вырастающую из слизистой оболочки стенки матки и переходящую в пуповину плода. В матке протекает нормальное развитие плода вплоть до родов. ==== Влагалище ==== Влагалище — это эластичная мышечная трубка которая соединяет матку с внешней средой в зоне преддверия влагалища. Влагалище является приёмником мужского копулятивного органа (полового члена) во время совершения полового акта приёмником семенной жидкости во время полового акта а также служит родовым каналом по которому выходит наружу плод после завершения своего внутриутробного развития в матке. Через влагалище происходят и некоторые другие физиологические выделения прежде всего менструальные - они наблюдаются если в течение очередного цикла созревания яйцеклетки ее оплодотворения не произошло. Эластичность влагалища позволяет ему менять размеры в соответствии с размерами как мужского полового члена при половом акте так и ребенка во время родов. Вход во влагалище окружен малыми и большими половыми губами а до начала половой жизни частично затянут пленкой девственнной плевы изначально в норме имеющей для выхода естественных выделений одно или несколько отверстий меньших по диаметру чем влагалище. ==== Большие половые губы ==== Большие половые губы — это пара продольных кожных складок содержащих внутри жировую ткань и венозные сплетения и идущих от нижнего края лобкового треугольника вниз и назад. У взрослой женщины они покрыты волосами. Большие половые губы выполняют функцию механической защиты слизистой оболочки преддверия влагалища женщины от попадания в него микробов и инородных тел. Большие половые губы обильно снабжены сальными железами и окаймляют отверстие мочеиспускательного канала (уретры) и преддверие влагалища сзади которого они срастаются. В нижней трети больших половых губ расположены так называемые бартолиновы железы. ==== Малые половые губы ==== Малые половые губы проходят параллельно между большими половыми губами и как правило скрыты между ними. Они представляют собой две тонкие кожные складки розового цвета не покрытые волосами. У передней (верхней) точки их соединения находится чувствительный орган имеющий как правило размер величиной с горошину способный к эрекции. Этот орган носит название клитор. Передние ножки малых половых губ образуют подвижный кожный покров головки клитора - его крайнюю плоть. ==== Клитор ==== Клитор у большинства женщин закрыт окаймляющими его складками кожи. Этот орган развивается из тех же зародышевых клеток что и мужской половой член поэтому он содержит пещеристую ткань которая при половом возбуждении наполняется кровью в результате чего клитор женщины также увеличивается в размерах. Это явление аналогично мужской эрекции также называется эрекция. В отличие от мужского полового члена в котором сверху расположены два продольных пещеристых тела а снизу расположено губчатое тело переходящее в головку полового члена и содержащее мужскую уретру в клиторе представлены только пещеристые тела и через него обычно не проходит мочеиспускательный канал. Очень большое количество нервных окончаний содержащихся в клиторе так же как и в малых половых губах реагируют на раздражение эротического характера поэтому стимуляция (поглаживание и тому подобные действия) клитора может приводить к половому возбуждению женщины. Сзади (ниже) клитора располагается наружное отверстие мочеиспускательного канала (уретры). У женщин оно служит только для вывода мочи из мочевого пузыря. Над самим клитором в нижней части живота находится небольшое утолщение из жировой ткани которое у взрослых женщин покрыто волосами. Оно носит название венерин бугорок. Репродуктивная система растений Репродуктивные органы растений обеспечивают их вегетативное бесполое и половое размножение. У моховидных папоротниковидных хвощёвых и плауновидных растений функцию бесполого размножения выполняет спорангий а полового — гаметангий. У голосеменных и покрытосеменных развитие зародыша семени происходит на на материнском спорофите. К репродуктивным органам растений относят также цветки плоды стробилы и органы вегетативного размножения. Цветок Цветок является органом семянного размножения покрытосеменных растений. Он представляет собой видоизменённый укороченный и ограниченный в росте спороносный побег приспособленный для образования спор гамет а также для проведения полового процесса завершающегося образованием плода с семенами. Исключительная роль цветка как особой морфологической структуры связана с тем что в нём полностью совмещены все процессы бесполого и полового размножения. От шишки голосеменных растений цветок отличается тем что у него в результате опыления пыльца попадает на рыльце пестика а не на семязачаток непосредственно а при последующем половом процессе семязачатки у цветковых развиваются в семена внутри завязи. Плод — это видоизменённый в процессе двойного оплодотворения цветок; орган размножения покрытосеменных растений образующийся из одного цветка и служащий для формирования защиты и распространения заключённых в нём семян. Примечания Литература Шмальгаузен И. И. Основы сравнительной анатомии позвоночных животных 4 изд.. — М. 1947. Ляндрес И. М. Акушерство и гинекология. — М. 1962. Беклемишев В. Н. Основы сравнительной анатомии беспозвоночных 3 изд. т. 2. — М. 1964.Мышечная система (мускулатура) – система органов высших животных и человека образованная скелетными мышцами которые сокращаясь приводят в движение кости скелета благодаря которой организмом осуществляется движение во всех его проявлениях. Мышечная система отсутствует у одноклеточных и губок однако и эти животные не лишены способности к движению. Мышечная система представляет собой совокупность способных к сокращению мышечных волокон объединённых в пучки которые формируют особые органы — мышцы или же самостоятельно входят в состав внутренних органов. Масса мышц намного больше чем масса других органов: у позвоночных животных она может достигать до 50 % массы всего тела у взрослого человека — до 40 %. Мышечная ткань животных также называется мясо и наряду с некоторыми другими составляющими тел животных употребляется в пищу. В мышечных тканях происходит превращение химической энергии в механическую энергию и теплоту. У позвоночных мускулатуру разделяют на две основные группы: Соматическая (т.е. заключенная в стенках полостей тела («сомы») заключающих в себе внутренности а также образующая основную массу конечностей): Скелетные мышцы (они же поперечнополосатые или произвольные). Прикрепляются к костям. Состоят из очень длинных волокн длина от 1 до 10 см форма - цилиндрическая. Их поперечная исчерченность обусловлена наличием чередующихся двоякопреломляющих проходящий свет дисков - анизотропных более темных и однопреломляющих свет - изотропных более светлых. Каждое мышечное волокно состоит из недифференцированной цитоплазмы или саркоплазмы с многочисленными ядрами расположенными по периферии которая содержит большое число дифференцированных поперечнополосатых миофибрилл. Периферия мышечного волокна окружена прозрачной оболочкой или сарколеммой содержащей фибриллы коллагеновой природы. Небольшие группы мышечных волокон окружены соединительнотканной оболочкой - эндомизием endomysium; более крупные комплексы представлены пучками мышечных волокон которые заключены в рыхлую соединительную ткань - внутренний перемизий perimysium internum; вся мышца в целом окружена наружным перимизием perimysium externum. Все соединительнотканные структуры мышцы от сарколеммы до наружного перимизия являются продолжением друг друга и непрерывно связаны между собой. Всю мышцу одевает соединительнотканный футляр - фасция fascia. К каждой мышце подходит один или несколько нервов и кровоснабжающие её сосуды. И те и другие проникают в толщу мышцы в области так называемого нервнососудистого поля area nervovasculosa. С помощью мышц сохраняется равновесие тела производится перемещение в пространстве осуществляются дыхательные и глотательные движения. Эти мышцы сокращаются усилием воли под действием импульсов поступающих к ним по нервам из центральной нервной системы. Характерны мощные и быстрые сокращения и быстрое развитие утомления. Висцеральная (т.е. входящая в состав внутренностей функционально не приспособленные к передвижению тела в пространстве): Гладкие мышцы (непроизвольные). Они находятся в стенках внутренних органов и сосудов. Для них характерны длина: 002 -02 мм форма: веретеновидная одно ядро овальное в центре нет исчерчености. Эти мышцы участвуют в транспортировке содержимого полых органов например пищи по кишечнику в регуляции кровяного давления сужении и расширении зрачка и других непроизвольных движениях внутри организма. Гладкие мышцы сокращаются под действием вегетативной нервной системы. Характерны медленные ритмические сокращения не вызывающие утомления. Сердечная мышца. Она имеется только в сердце. Эта мышца неутомимо сокращается в течение всей жизни обеспечивая движение крови по сосудам и доставку жизненно важных веществ к тканям. Сердечная мышца сокращается самопроизвольно а вегетативная нервная система только регулирует её работу. В теле человека около 400 поперечнополосатых мышц сокращение которых управляется центральной нервной системой. Функции мышечной системы двигательная; защитная (например защита брюшной полости брюшным прессом); формировочная (развитие мышц в некоторой степени определяет форму тела и функцию других систем например дыхательной); энергетическая (превращение химической энергии в механическую и тепловую).Дыха́тельная систе́ма челове́ка — совокупность органов обеспечивающих функцию внешнего дыхания человека (газообмен между вдыхаемым атмосферным воздухом и циркулирующей по малому кругу кровообращения кровью). Газообмен осуществляется в альвеолах лёгких и в норме направлен на захват из вдыхаемого воздуха кислорода и выделение во внешнюю среду образованного в организме углекислого газа. Взрослый человек находясь в состоянии покоя совершает в среднем 14 дыхательных движений в минуту однако частота дыхания может претерпевать значительные колебания (от 10 до 18 за минуту). Взрослый человек делает 15—17 вдохов-выдохов в минуту а новорождённый ребёнок делает 1 вдох в секунду. Вентиляция альвеол осуществляется чередованием вдоха (инспирация) и выдоха (экспирация). При вдохе в альвеолы поступает атмосферный воздух а при выдохе из альвеола удаляется воздух насыщенный углекислым газом. Обычный спокойный вдох связан с деятельностью мышц диафрагмы и наружных межрёберных мышц. При вдохе диафрагма опускается рёбра поднимаются расстояние между ними увеличивается. Обычный спокойный выдох происходит в большой степени пассивно при этом активно работают внутренние межрёберные мышцы и некоторые мышцы живота. При выдохе диафрагма поднимается рёбра перемещаются вниз расстояние между ними уменьшается. По способу расширения грудной клетки различают два типа дыхания: грудной тип дыхания (расширение грудной клетки производится путём поднятия рёбер) чаще наблюдается у женщин; брюшной тип дыхания (расширение грудной клетки производится путём уплощения диафрагмы) чаще наблюдается у мужчин. Строение Дыхательные пути Различают верхние и нижние дыхательные пути. Символический переход верхних дыхательных путей в нижние осуществляется в месте пересечения пищеварительной и дыхательной систем в верхней части гортани. Система верхних дыхательных путей состоит из полости носа (лат. cavitas nasi) носоглотки (лат. pars nasalis pharyngis) и ротоглотки (лат. pars oralis pharyngis) а также частично ротовой полости так как она тоже может быть использована для дыхания. Система нижних дыхательных путей состоит из гортани (лат. larynx иногда её относят к верхним дыхательным путям) трахеи (др.-греч. τραχεῖα (ἀρτηρία)) бронхов (лат. bronchi) лёгких. Вдох и выдох осуществляется путём изменения размеров грудной клетки с помощью дыхательных мышц. В течение одного вдоха (в спокойном состоянии) в лёгкие поступает 400—500 мл воздуха. Этот объём воздуха называется дыхательным объёмом (ДО). Такое же количество воздуха поступает из лёгких в атмосферу в течение спокойного выдоха. Максимально глубокий вдох составляет около 2 000 мл воздуха. После максимального выдоха в лёгких остаётся воздух в количестве около 1 500 мл называемый остаточным объёмом лёгких. После спокойного выдоха в лёгких остаётся примерно 3 000 мл. Этот объём воздуха называется функциональной остаточной ёмкостью (ФОЁ) лёгких. Дыхание — одна из немногих функций организма которая может контролироваться сознательно и неосознанно. Виды дыхания: глубокое и поверхностное частое и редкое верхнее среднее (грудное) и нижнее (брюшное). Особые виды дыхательных движений наблюдаются при икоте и смехе. При частом и поверхностном дыхании возбудимость нервных центров повышается а при глубоком — наоборот снижается. Дыхательные органы Дыхательные пути обеспечивают связи окружающей среды с главными органами дыхательной системы — лёгкими. Лёгкие (лат. pulmo др.-греч. πνεύμων) расположены в грудной полости в окружении костей и мышц грудной клетки. В лёгких осуществляется газообмен между атмосферным воздухом достигшим лёгочных альвеол (паренхимы лёгких) и кровью протекающей по лёгочным капиллярам которые обеспечивают поступление кислорода в организм и удаление из него газообразных продуктов жизнедеятельности в том числе — углекислого газа. Благодаря функциональной остаточной ёмкости (ФОЁ) лёгких в альвеолярном воздухе поддерживается относительно постоянное соотношение содержания кислорода и углекислого газа так как ФОЁ в несколько раз больше дыхательного объёма (ДО). Только 2/3 ДО достигает альвеол который называется объёмом альвеолярной вентиляции. Без внешнего дыхания человеческий организм обычно может прожить до 5—7 минут (так называемая клиническая смерть) после чего наступают потеря сознания необратимые изменения в мозге и его смерть (биологическая смерть). Функции дыхательной системы Основные функции — дыхание газообмен. Кроме того дыхательная система участвует в таких важных функциях как терморегуляция голосообразование обоняние увлажнение вдыхаемого воздуха. Лёгочная ткань также играет важную роль в таких процессах как: синтез гормонов водно-солевой и липидный обмен. В обильно развитой сосудистой системе лёгких происходит депонирование крови. Дыхательная система также обеспечивает механическую и иммунную защиту от факторов внешней среды. Газообмен Газообмен — обмен газов между организмом и внешней средой. Из окружающей среды в организм непрерывно поступает кислород который потребляется всеми клетками органами и тканями; из организма выделяются образующийся в нём углекислый газ и незначительное количество других газообразных продуктов метаболизма. Газообмен необходим почти для всех организмов без него невозможен нормальный обмен веществ и энергии а следовательно и сама жизнь. Кислород поступающий в ткани используется для окисления продуктов образующихся в итоге длинной цепи химических превращений углеводов жиров и белков. При этом образуются CO2 вода азотистые соединения и освобождается энергия используемая для поддержания температуры тела и выполнения работы. Количество образующегося в организме и в конечном итоге выделяющегося из него CO2 зависит не только от количества потребляемого O2 но и от того что преимущественно окисляется: углеводы жиры или белки. Отношение удаляемого из организма объёма CO2 к поглощённому за то же время объёму O2 называется дыхательным коэффициентом который равен примерно 07 при окислении жиров 08 при окислении белков и 10 при окислении углеводов (у человека при смешанной пище дыхательный коэффициент равен 085–090). Количество энергии освобождающееся на 1 л потребленного O2 (калорический эквивалент кислорода) равно 209 кДж (5 ккал) при окислении углеводов и 197 кДж (47 ккал) при окислении жиров. По потреблению O2 в единицу времени и по дыхательному коэффициенту можно рассчитать количество освободившейся в организме энергии. Газообмен (соответственно и расход энергии) у пойкилотермных животных (холоднокровных) понижается с понижением температуры тела. Такая же зависимость обнаружена и у гомойотермных животных (теплокровных) при выключении терморегуляции (в условиях естественной или искусственной гипотермии); при повышении температуры тела (при перегреве некоторых заболеваниях) газообмен увеличивается. При понижении температуры окружающей среды газообмен у теплокровных животных (особенно у мелких) увеличивается в результате увеличения теплопродукции. Он увеличивается также после приёма пищи особенно богатой белками (т. н. специфически-динамическое действие пищи). Наибольших величин газообмен достигает при мышечной деятельности. У человека при работе умеренной мощности он увеличивается через 3—6 мин. после её начала достигает определённого уровня и затем удерживается в течение всего времени работы на этом уровне. При работе большой мощности газообмен непрерывно возрастает; вскоре после достижения максимального для данного человека уровня (максимальная аэробная работа) работу приходится прекращать так как потребность организма в O2 превышает этот уровень. В первое время после окончания работы сохраняется повышенное потребление O2 используемого для покрытия кислородного долга то есть для окисления продуктов обмена веществ образовавшихся во время работы. Потребление O2 может увеличиваться с 200—300 мл/мин. в состоянии покоя до 2000—3000 при работе а у хорошо тренированных спортсменов — до 5000 мл/мин. Соответственно увеличиваются выделение CO2 и расход энергии; одновременно происходят сдвиги дыхательного коэффициента связанные с изменениями обмена веществ кислотно-щелочного равновесия и лёгочной вентиляции. Расчёт общего суточного расхода энергии у людей разных профессий и образа жизни основанный на определениях газообмена важен для нормирования питания. Исследования изменений газообмена при стандартной физической работе применяются в физиологии труда и спорта в клинике для оценки функционального состояния систем участвующих в газообмене. Сравнительное постоянство газообмена при значительных изменениях парциального давления O2 в окружающей среде нарушениях работы органов дыхания и т. п. обеспечивается приспособительными (компенсаторными) реакциями систем участвующих в газообмене и регулируемых нервной системой. У человека и животных газообмен принято исследовать в условиях полного покоя натощак при комфортной температуре среды (18—22 °C). Количества потребляемого при этом O2 и освобождающейся энергии характеризуют основной обмен. Для исследования применяются методы основанные на принципе открытой либо закрытой системы. В первом случае определяют количество выдыхаемого воздуха и его состав (при помощи химических или физических газоанализаторов) что позволяет вычислять количества потребляемого O2 и выделяемого CO2. Во втором случае дыхание происходит в закрытой системе (герметичной камере либо из спирографа соединённого с дыхательными путями) в которой поглощается выделяемый CO2 а количество потребленного из системы O2 определяют либо измерением равного ему количества автоматически поступающего в систему O2 либо по уменьшению объёма системы. Газообмен у человека происходит в альвеолах лёгких и в тканях тела. Дыхательная недостаточность Дыха́тельная недоста́точность (ДН) — патологическое состояние характеризующееся одним из двух типов нарушений: система внешнего дыхания не может обеспечить нормальный газовый состав крови нормальный газовый состав крови обеспечивается за счёт повышенной работы системы внешнего дыхания. Асфиксия Асфи́кси́я (от др.-греч. ἀ- — «без» и σφύξις — пульс буквально — отсутствие пульса в русском языке допускается ударение на второй или третий слог) — удушье обусловленное кислородным голоданием и избытком углекислоты в крови и тканях например при сдавливании дыхательных путей извне (удушение) закрытии их просвета отёком падении давления в искусственной атмосфере (либо системе обеспечения дыхания) и так далее. В литературе механическую асфиксию определяют как: «кислородное голодание развившееся в результате физических воздействий препятствующих дыханию и сопровождающееся острым расстройством функций центральной нервной системы и кровообращения…» или как «нарушение внешнего дыхания вызванное механическими причинами приводящее к затруднению или полному прекращению поступления в организм кислорода и накоплению в нём углекислоты». Первая помощь при асфиксии заключается в восстановлении функции внешнего дыхания: традиционно используют принудительное вдувание воздуха в лёгкие больного. Этот метод названный «рот в рот» и «рот в нос» используется повсеместно в качестве немедленной помощи до приезда врача. См. также Физиология дыхания Нормальная анатомия человека Примечания Литература Дыхательная система // Малая медицинская энциклопедия (том 10+ стр. 209). Книпович Н. М. Дыхательные органы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Самусев Р. П. Атлас анатомии человека / Р. П. Самусев В. Я. Липченко. — М. 2002. — 704 с.: ил. Дыхательный коэффициент // Большая Советская энциклопедия (в 30 т.) / А. М. Прохоров (гл. ред.). — 3-е изд. — М.: Сов. энциклопедия 1972. — Т. VIII. — С. 564. — 592 с. Ссылки Дыхательная система из Малой медицинской энциклопедииПокровная система (лат. integumentum от in + tegere — «покрывать») — комплекс разновидностей эпителиальной ткани элементов мышечной соединительной и нервной тканей сосредоточенных на поверхности организма. Она предохраняет организм от высыхания температурных колебаний повреждения проникновения в организм ядовитых веществ и болезнетворных микроорганизмов (см. гомеостаз). Также у большого числа небольших преимущественно беспозвоночных водных животных или животных обитающих во влажных средах покровная система отвечает за дыхание. Эта система является крупнейшей по размеру системой органов. Покровы Кожа Кожа является самым большим по площади органом тела животного например у человека её площадь составляет около 17 м². Кожа состоит из трех слоев эпидермиса (наружного слоя) дермы и подкожно-жировой клетчатки гиподермы. Эпидермис включает в себя пять слоев эпидермальных клеток. Самый нижний слой — базальный — располагается на базальной мембране и представляет собой 1 ряд призматического эпителия. Сразу над ним лежит шиповатый слой (3-8 рядов клеток с цитоплазматическими выростами) затем следует зернистый слой (1-5 рядов уплощенных клеток) блестящий (2-4 ряда безъядерных клеток различим на ладонях и стопах) и роговой слой состоящий из многослойного ороговевающего эпителия. Эпидермис также содержит меланин который окрашивает кожу и вызывает эффект загара. Дерма или собственно кожа представляет собой соединительную ткань и состоит из 2-х слоев — сосочкового слоя на котором располагаются многочисленные выросты содержащие в себе петли капилляров и нервные окончания и сетчатого слоя содержащего кровеносные и лимфатические сосуды нервные окончания фолликулы волос железы а также эластические коллагеновые и гладкомышечные волокна придающие коже прочность и эластичность. Подкожно-жировая клетчатка состоит из пучков соединительной ткани и жировых скоплений пронизанных кровеносными сосудами и нервными волокнами. Физиологическая функция жировой ткани заключается в накоплении и хранении питательных веществ. Кроме того она служит для терморегуляции и дополнительной защиты половых органов. Помимо самой кожи в организме имеются её анатомические производные — образования которые получают развитие из кожи и её зачатков. Различные выделения желёз расположенных в коже также являются частью наружного покрова организма. Производные кожи Во́лосы — составная часть защитного покрова главным образом у млекопитающих филогенетически являются производными эпидермиса кожных покровов. У животных густой волосяной покров называется мехом или шерстью. Так называемые «волоски» (трихомы) также встречаются на различных органах растений. Гри́ва — длинные волосы покрывающие шею и спину некоторых млекопитающих. Часто является одним из отличительных признаков самцов при наличии полового диморфизма. Может иметь разнообразную форму от пышной и окружающей всю голову до аккуратной стоячей полоски вдоль позвоночника. Мех — волосяной покров млекопитающих. В отличие от шерсти понятие мех применяется лишь к семействам куньих и зайцеобразных а также к некоторым видам грызунов (бобёр) и псовых (лисицы) а также кошачьих — рысь леопард и так далее. Ше́рсть — волосяной покров кожи у млекопитающих кроме человека. Подшёрсток (лат. Pili lanei) — вид волос у млекопитающих. Они тонкие закрученные и не содержат коркового вещества (лат. Cortex pilii). Расположены плотно в качестве вторичных волос вокруг волос собственно шерсти (первичных волос). Основным предназначением подшёрстка является теплоизоляция. Волосы подшёрстка обладают лишь одной сальной железой. Перо́ — накожное роговое образование птиц а также некоторых групп динозавров. Перья растут из расположенных рядами углублений кожи называемых птерилиями. Лишь у немногих нелетающих птиц например у пингвиновых птерилии не выражены а перья растут равномерно по всему телу. Перья не покрывают равномерно всего тела а оставляют голые места (аптерилии или аптерии). Различают следующие части: стержень (лат. rachis) с нижней толстою частью — очином (calamus) и опахало (vexillam); внутри очина находится засохшая ороговевшая ткань (душка). Пух — перо с мягким стержнем и слабым развитием опахала. Обычное пуховое перо представляет собой коротенький стержень с пучком бородок на вершине и имеет форму кисточки. Длина очина небольшая — меньше 1 мм. Длина опахальной час­ти со стержнем может достигать 10—20 мм. Бородки отходят от стержня симметрично но их число на 1 мм длины стержня больше чем на пере и они значительно длиннее. Бородки пушинок имеют лучи длина которых около 1 мм; толщина бородок пуха составляет около 5—7 мкм они прочные гиб­кие упругие. Ко́готь (лат. ungues) — роговое образование кожного происхождения на концевой фаланге пальца у наземных позвоночных: большинства пресмыкающихся всех птиц многих млекопитающих и некоторых земноводных. Основные функции когтя — способствование передвижению защита и нападение. Особенно различны когти млекопитающих: у лазающих видов они острые у кошачьих относительно тонкие и втяжные у роющих большие и уплощённые. Но́гти — это роговые пластинки (видоизменённые когти) на тыльной поверхности концов пальцев верхних и нижних конечностей большинства приматов. Ногти являются производными эпидермиса. Наука занимающаяся диагностикой состояния ногтей называется Онихология. Копы́то — твёрдое роговое образование вокруг дистальных пальцевых фаланг копытных млекопитающих. Для парнокопытных принят термин копытце. В анатомическом отношении копыта соответствуют ногтям у человека. Копыто является модифицированной кожей у которой отсутствует нижний слой а эпидермис превращён в мозоль. О́стеоде́рмы или вторичные кожные окостенения — окостенения располагающиеся в мезодермальном слое кожи у некоторых позвоночных животных. Остеодермы как правило имеют небольшой размер и пластиновидную форму. Кожные окостенения развивались в процессе эволюции неоднократно и независимо у разных групп тетрапод и не являются гомологами костной чешуи рыб. Чешуя́ — наружный покров некоторых живых существ образуемый роговыми или костяными пластинками. Большинство рыб покрыты чешуёй хотя у некоторых она редуцируется. Их чешуя представляет собой защитное костное образование в коже иногда имеющее сложное строение. Чешуя рыб сочетается с наличием слизистых желёз в коже. Ко́жно-му́скульный мешо́к — единая и неразделимая система покровных и мышечных тканей плоских круглых и кольчатых червей. Покровные ткани кожно-мускульного мешка могут быть представлены ресничным эпителием (у турбеллярий) погружённым эпителием или тегументом (у паразитических плоских червей) многослойной кутикулой и гиподермой (у круглых червей) кутикулой и эпидермой с парными пучками щетинок (у кольчатых червей). Слизь — продукт секреции клеток в многоклеточных организмах — преимущественно эпителиальной ткани слизистых оболочек. Это вязкое вещество чаще всего состоит из гликозаминогликанов также часто содержит некоторые антисептики (например лизоцим) и иммуноглобулины которые служат для защиты эпителиальных клеток лёгких желудочно-кишечного тракта мочеполовой системы зрения и слуха у млекопитающих; эпидермиса у земноводных жабр у рыб. Улитки слизняки и некоторые беспозвоночные также производят слизь которая помимо защитной функции (как слизистой так и от хищников из-за неприятного вкуса) может облегчить передвижение и играть свою роль при коммуникации. Экзоскелет Для большинства беспозвоночных в частности — для моллюсков и членистоногих в качестве покровной системы выступает экзоскелет. У моллюсков он представлен раковиной а у членистоногих — хитиновым панцирем. Раковина состоит из трёх слоёв: Периостракум — наружный слой Остракум — средний слой раковины Гипостракум — внутренний перламутровый слой. Пигментация Цвет кожи и волос предоставляется такими пигментами как меланин (чаще всего чёрный или коричневый некоторые формы красные) каротин (желтый или оранжевый) и кровью в капиллярах которые можно увидеть через прозрачные слои кожи. Меланин в наибольшей степени поглощает ультрафиолетовое излучение которое может вызвать рак а воздействие солнечного света вызывает увеличение секреции меланина — загар — временно увеличивает защиту от ультрафиолета. Меланин в наибольшей степени отвечает за цвет кожи и волос животных. Врождённое отсутствие пигмента кожи волос радужной и пигментной оболочек глаза называются альбинизмом. См. также Покровная ткань (у растений) Ткань (биология) Гистология Гистогенез Примечания Ссылки Ткани — статья из Большой советской энциклопедии. Ткань — статья из Биологического словаряВыдели́тельная или экскрето́рная система в биологии — совокупность органов выводящих из организма избыток воды продукты обмена веществ соли а также ядовитые вещества попавшие в организм извне или образовавшиеся в нём. У протистов легкорастворимые экскреты выводятся в окружающую среду путём диффузии или с помощью сократительных вакуолей выполняющих функцию осморегуляции. Отделение от цитоплазмы выделяемой жидкости происходит в спонгиоме — сложной системе мембранных пузырьков или каналов. У ряда низших многоклеточных продукты обмена диффундируют через поверхность тела и стенки полостей связанных с окружающей средой. Кроме того в клетках пресноводных губок и гидр присутствуют вакуоли которые участвуют в накоплении и выведении экскретов. У большинства многоклеточных есть специальные органы выделения — протонефридии метанефридии целомодукты нефромиксии почки — которые обеспечивают выведение из организма вредных продуктов обмена веществ. К органам выделения относят также т. н. «почки накопления» — клетки или ткани которые накапливают вредные вещества обычно переводя их в нерастворимую форму. В функции выделения могут участвовать также отдельные клетки (например фагоциты) которые способны покидать организм и органы других систем (лёгкие кожа и т. п.).В сутки образуется 12-15 л вторичной мочи. Обра­зующаяся моча стекает в почечную лоханку из нее по мо­четочнику в мочевой пузырь. Растяжение стенок мочевого пузыря (при увеличении его объема до 200-300 мл) приво­дит к рефлекторному мочеиспусканию. См. также Мочевыделительная система Нефростом Литература Выделительные органы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лимфатическая система (лат. systema lymphatica) — часть сосудистой системы у позвоночных животных дополняющая сердечно-сосудистую систему. Она играет важную роль в обмене веществ и очищении клеток и тканей организма. В отличие от кровеносной системы лимфатическая система млекопитающих незамкнутая и не имеет центрального насоса. Лимфа циркулирующая в ней движется медленно и под небольшим давлением. Строение В состав лимфатической системы входят: лимфатические капилляры; лимфатические сосуды; лимфатические узлы; лимфатические стволы и протоки. Функция Основная роль лимфатической системы — транспорт клеток иммунной системы в ходе активации иммунитета липидов в форме липопротеинов а также ввод в системную циркуляцию различных объектов (малых и больших молекул жидкостей инфекционных агентов и др.) упакованных в средства доставки — экзосомы и везикулы. Доставка липофильных лекарств через лимфатическую систему приводит к повышению их биодоступности. Одним из способов целенаправленного направления лекарств в лимфатическую систему является введение в их молекулы липидных фрагментов. Лимфообразование В результате фильтрации плазмы в кровеносных капиллярах жидкость выходит в межклеточное (интерстициальное) пространство где вода и электролиты частично связываются с коллоидными и волокнистыми структурами а частично образуют водную фазу. Так образуется тканевая жидкость часть которой реабсорбируется обратно в кровь а часть — поступает в лимфатические капилляры образуя лимфу. Таким образом лимфа является пространством внутренней среды организма образуемым из межклеточной жидкости. Образование и отток лимфы из межклеточного пространства подчинены силам гидростатического и онкотического давления и происходят ритмически. Источники Литература Лимфатическая система // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ло́бная кость (лат. os frontale) — непарная кость мозгового отдела черепа; участвует в образовании переднего отдела свода черепа и передней черепной ямки его основания. Она состоит из четырёх частей: вертикально расположенной чешуи двух горизонтальных глазничных частей и дугообразной носовой части. Лобная чешуя (squama frontalis) Поверхности Наружная поверхность (facies externa) чешуи лобной кости гладкая выпуклая имеет в нижней части срединной линии небольшое возвышение соответствующее остаткам лобного шва который в детстве разделял лобную кость надвое. С каждой стороны от шва примерно в 3 см от надглазничного края располагается округлое возвышение — лобный бугор tuber frontale. Здесь появляется первичная точка окостенения лобной кости. Размер и форма лобных бугров индивидуальны; на детском черепе лобные они выделяются сильнее и иногда могут быть асимметричными. Кость здесь имеет гладкую поверхность и покрыта сухожильным шлемом. Ниже каждого лобного бугра выступает дугообразное возвышение — надбровная дуга arcus superciliaris; между и немного выше выпуклостей надбровных дуг лобная поверхность имеет вид углубленной площадки — надпереносье (лат. glabella). Обычно у мужчин надбровные дуги выделяются сильнее и степень их выстояния зависит от размеров лобных воздухоносных пазух. Под каждой надбровной дугой выступает изгибающийся дугой надглазничный край márgo supraorbitális здесь лобная поверхность чешуи переходит в глазничную поверхность. Наружная часть края тонкая она прикрывает глазное яблоко предохраняя его от повреждения; медиальная часть скруглена. На границе медиальной и средней трети надглазничного края имеется надглазничная вырезка incisura supraorbitális иногда вместо вырезки располагается надглазничное отверстие foramen supraorbitale. Через надглазничную вырезку (отверстие) проходят надглазничные нерв и сосуды. Небольшое отверстие в верхней части вырезки пропускает вену из диплое которая впадает в надглазничную вену. В медиальной части надглазничного края имеется лобная вырезка incisura frontalis (лобное отверстие foramen frontale). через которую проходят нерв и сосуды. Латерально надглазничный край переходит в массивный скуловой отросток processus zygomáticus который соединяется со скуловой костью. Поднимаясь вверх и кзади от этого отростка чётко отходит височная линия línea temporális которая на цельном черепе продолжается одноимённой линией теменной кости. Область ниже и кзади от височной линии образует передний отдел височной ямки сюда прикрепляется часть височная мышцы. Внутренняя (мозговая) поверхность fácies intérna чешуи вогнута в её верхней части по срединной линии немного возвышаясь проходит борозда верхней стреловидной пазухи sulcus sinus sagittalis superioris края которой по направлению книзу соединяются в лобный гребень crísta frontális; к нему прикрепляется большой серповидный отросток твёрдой мозговой оболочки falx cerebri (major). Лобный гребень оканчивается небольшой вырезкой которая вместе с решётчатой костью образует часто заканчивающееся слепо отверстие — слепое отверстие forámen caécum; у разных людей отверстие имеет разные размеры. Если отверстие открыто через него проходит вена из носа которая впадает в верхний стреловидный синус. По бокам от средней линии на внутренней поверхности чешуи заметны вдавления от извилин мозга и множественные бороздки от прилегающих здесь менингеальных сосудов. По бокам от стреловидной борозды можно увидеть несколько мелких неровных ямок — оттиск рельефа грануляций паутинной оболочки. Глазничная часть (pars orbitalis) Глазничная часть párs orbitális состоит из тонкой треугольной пластинки образующей верхнюю стенку глазницы. Глазничные части разделяет расположенная посередине решётчатая вырезка incisura ethmoidalis. Поверхности Нижняя глазничная поверхность facies orbitalis (Рис. 2) гладкая и вогнутая. Сбоку у основания скулового отростка имеется небольшое вдавление — ямка слёзной железы fossa glandulae lacrimalis где располагается слёзная железа. Неподалёку ближе кнутри находится блоковая ямка fovea trochlearis а рядом с ней часто бывает видна блоковая ость spina trochlearis; здесь прикрепляется хрящевой блок для сухожилия верхней косой мышцы глаза. На верхней мозговой поверхности заметны вдавления от извилин лобных долей мозга и небольшие возвышения от менингеальных ветвей решётчатых сосудов. Носовая часть (pars nasalis) Между надглазничными краями чешуя спускается на уровень скуловых отростков; здесь располагается носовая часть лобной кости. Располагаясь между глазничными частями она ограничивает спереди и с боков решётчатую вырезку которая на цельном черепе заполнена продырявленной пластинкой решётчатой кости. Передний отдел носовой части зазубренный он соединяется с каждой стороны от срединной линии с носовыми костями и латерально — с лобными отростками верхнечелюстных костей и со слёзными костями. От центральной части этого отдела книзу и кпереди отходит гребешок; направляясь под носовые кости и лобные отростки верхнечелюстных костей он укрепляет переносицу. Гребешок заканчивается внизу носовой остью spína nasális на каждой стороне которой имеется небольшая неровная площадка участвующая в образовании верхней стенки соответствующей половины носовой полости. Носовая ость также участвует в образовании костной перегородки носа; спереди она соединяется с гребнями носовых костей а сзади — с перпендикулярной пластинкой решётчатой кости. Края решётчатой вырезки образованы полуячейками которые будучи соединёнными на цельном черепе с соответствующими полуячейками решётчатой кости образуют воздухоносный решётчатый лабиринт. Между решетчатыми полуячейками проходят в поперечном направлении две бороздки которые вместе с одноимёнными бороздками решётчатой кости образуют канальцы — передний и задний которые открываются на внутренней стенке глазницы соответственно передним решётчатым отверстием foramen ethmoidale anterius (через него проходит носоресничный нерв и передние решётчатые сосуды) и задним решётчатыми отверстием foramen ethmoidale posterius (задний решётчатый нерв и сосуды). Кпереди от решётчатой вырезки с обеих сторон от носовой ости имеется апертура лобной пазухи apertura sinus frontalis. Лобная пазуха sínus frontális — парная воздухоносная полость залегающая в передненижних отделах лобной кости между обеими её пластинками. Распространяясь кзади кверху и кнаружи может иметь самые разные размеры. Лобные пазухи отделяются друг от друга вертикальной тонкой костной перегородкой которая часто может быть отклонённой в ту или другую сторону; поэтому пазухи редко бывают одинаковыми. Лобные пазухи отсутствуют у новорождённых обычно они развиваются к 7—8 годам а максимального размера достигают уже после полового созревания. Размеры пазух резко варьируют и обычно у мужчин они бывают больше чем у женщин. Пазухи выстланы слизистой оболочкой и сообщаются каждая со средним носовым ходом. Края Толстый с крупными зубцами край чешуи лобной кости скошен кверху и опирается на края теменных костей. Латеральный край переходит внизу в треугольную шероховатую поверхность соединяющуюся с лобным краем большого крыла клиновидной кости. Задний край глазничной части тонкий и зазубренный соединяется с малым крылом клиновидной кости. Строение Чешуя и скуловой отросток очень плотные они состоят из промежуточной губчатой (диплоэтической) ткани заключённой между двумя компактными пластинами. В области лобных пазух диплое отсутствует. Наружная пластинка компактного вещества у костей свода черепа толстая прочная а внутренняя — тонкая при ударе легко ломается образуя острые обломки поэтому её называют стеклянная пластинка lamina vitrea. Глазничная часть тонкая просвечивает и полностью состоит и компактной кости. Это делает благоприятным доступ в полость черепа через эту часть глазницы. Если лобные пазухи очень большие они могут значительно распространяться кзади достигая глазничной части которая в этом случае также будет состоять из двух пластинок. Окостенение Окостенение лобной кости (Рис.) начинается к концу второго месяца внутриутробного развития из двух симметричных точек над соответствующими надглазничными краями. Оттуда окостенение постепенно распространяется по соответствующим половинам чешуи и на глазничные части. Окостенение ости начинается из пары вторичных центров окостенения с обеих сторон от срединной линии; подобные точки окостенения появляются также в носовой части и в скуловых отростках. К рождению кость состоит из двух частей разделённых лобным швом который бесследно исчезает обычно за исключением своей нижней части к 8 годам; изредка он может существовать и на протяжении всей жизни. По общепринятому мнению лобные пазухи начинают формироваться с конца первого или с начала второго года жизни но по исследованиям Onodi считается что их развитие начинается раньше с самого рождения. Пазухи в основном развиваются к 7—8 годам но максимального своего размера не достигают до окончания полового созревания. Сочленения Лобная кость соединяется с двенадцатью костями: клиновидной решётчатой двумя теменными двумя носовыми двумя верхнечелюстными двумя слёзными и двумя скуловыми. См. также Части кости Анатомическая терминология Литература М. Р. Сапин З. Г. Брыксина. Анатомия человека. М:Академия 2008 г.Артериа́льная гиперте́нзия (АГ гипертония гипертоническая болезнь; др.-греч. ὑπέρ — «над выше» + др.-греч. τόνος — «натяжение; тон») — стойкое повышение артериального давления от 140/90 мм рт. ст. и выше. Эссенциальная гипертензия (гипертоническая болезнь) составляет 90—95 % случаев гипертонии. В остальных случаях диагностируют вторичные симптоматические артериальные гипертензии: почечные (нефрогенные) — 3—4 % эндокринные — 01—03 % гемодинамические неврологические стрессовые обусловленные приёмом некоторых веществ (ятрогенные) и АГ беременных при которых повышение давления крови является одним из симптомов основного заболевания. Среди ятрогенных гипертензий особо выделяются вызванные приёмом биологически активных добавок и лекарств. У женщин принимающих гормональные контрацептивы чаще развивается АГ (особенно это заметно у женщин с ожирением у курящих женщин и пожилых женщин). При развитии АГ на фоне приёма этих препаратов и биологически активных добавок их следует отменить. Решение об отмене других лекарственных препаратов принимается врачом. АГ не вызванная оральными контрацептивами не является противопоказанием к заместительной гормональной терапии у постменопаузальных женщин. Однако при начале гормональной заместительной терапии АД (артериальное давление) следует контролировать чаще так как возможно его повышение. Артериальная гипертензия — одно из самых распространённых заболеваний сердечно-сосудистой системы. Установлено что артериальной гипертонией страдают 20—30 % взрослого населения. С возрастом распространённость болезни увеличивается и достигает 50—65 % у лиц старше 65 лет. Возникновению гипертонической болезни способствуют более 20 комбинаций в генетическом коде человека. Этиология ГБ развивается вследствие перенапряжения психической деятельности под влиянием воздействия психоэмоциональных факторов вызывающих нарушение корковой и подкорковой регуляции вазомоторной системы и гормональных механизмов контроля АД. Эксперты ВОЗ выделяют ряд факторов риска распространения артериальной гипертонии: возраст пол малоподвижный образ жизни потребление с пищей поваренной соли злоупотребление алкоголем гипокальциевая диета курение сахарный диабет ожирение повышенный уровень атерогенных ЛП и триглицеридов наследственность и др. Экспертами ВОЗ и IAG больные распределены по группам абсолютного риска в зависимости от уровней АД и наличия: а) факторов риска; б) поражений органов обусловленных АГ и в) сопутствующих клинических ситуаций. Патогенез Повышение артериального давления (АД) обусловлено наруше­нием факторов регулирующих деятельность сердечнососудистой си­стемы. Первичным считается фактор наследственной предрасполо­женности. По концепции Ю. В. Постнова он заключается в распрос­траненных нарушениях ионтранспортной функции и структуры цитоплазматической мембраны клеток. В этих условиях сохранность специфической функции клеток обеспечивается механизмом клеточ­ной адаптации связанным с регуляцией кальциевого обмена с изме­нением гормональноклеточных взаимоотношений с ростом актив­ности нейрогуморальных систем (гипоталамогипофизарнонадпочечниковой ренинангиотензинальдостероновой инсулярной). Кальциевая перегрузка клетки увеличивает сократительный по­тенциал гладких мышц сосудов и активирует клеточные факторы роста (протоонкогены). Происходящая при этом гипертрофия и гиперплазия гладких мышц сосудов и сердца ведёт к реконструкции сердца (гипертрофия) и сосудов (повышенная сократимость утолщение стенки и сужение просвета) которые являясь адаптивными одновременно поддерживают гипертензию. Повышенное АД ведёт к возрастанию левожелудочкового систолического давления увели­чению напряжения (и гипертрофии) желудочка возрастанию степени повреждения миокарда свободнорадикальным окислением. Нарушения гемодинамики реализуются через патологию нейрогуморальных факторов в системе кратковременного действия (адап­тационной) и в системе длительного действия (интегральной). Пер­вые заключаются в извращении барорецепторных взаимоотношений в цепочке: крупные артерии центры головного мозга симпатические нервы резистивные сосуды ёмкостные сосуды сер­дце а также в активации почечного эндокринного контура вклю­чающею ренинангиотензиновый механизм и резистивные сосуды. Нарушения в интегральной системе регуляции представлены избы­точной секрецией альдостерона задержкой натрия и воды а также истощением депрессорных механизмов почек (простагландин Е2 калликреин брадикинин) сосудов (простациклин калликреинкининовая и дофаминэргическая сосудистая системы эндотелиальный релаксирующий фактор - окись азота) и сердца (предсердный натрийуретический фактор). Важными патогенетическими факторами АГ признаны тканевая инсулинорезистентность сопряжённая с усилением реабсорбции на­трия активности симпатической нервной системы экспрессией протоонкогенов и ослаблением вазодилататорных стимулов а также повышение плотности рецепторов сосудистого русла и миокарда и их чувствительности к адренергическим воздействиям под влиянием избыточной секреции кортизола и тиреоидных гормонов. Существенная роль принадлежит нарушениям биологического ритма нейроэндокринных систем и гормонов обеспечивающих регуляцию ритмов сердечнососудистой системы. Обсуждается патогенетическая значи­мость снижения продукции половых гормонов и их защитного дей­ствия в отношении сосудистого русла влияния на гемодинамику локальных нейрогуморальных систем (почечной мозговой сердеч­ной сосудистой) реконструкции сосудов и утилизации вазоактивных гормонов. Реконструкция сердца и сосудов длительные периоды гипертензии приводят к нарушениям диастолической и систолической фун­кции миокарда а также церебральной коронарной и перифери­ческой гемодинамики с формированием типичных осложнений ар­териальной гипертензии (инсульт инфаркт сердечная и почечная недостаточность). Классификация АД измеренного по методу Короткова Ранее считалось[кем?] что в норме возможно небольшое различие в значениях систолического артериального давления у одного человека при измерении его на разных руках. Последние данные однако говорят о том что разница в 10—15 мм рт. ст. может свидетельствовать о наличии если не церебро-васкулярных заболеваний то по крайней мере патологии периферических сосудов способствующей развитию артериальной гипертензии и других сердечно-сосудистых заболеваний. Причём хотя данный признак имеет достаточно низкую чувствительность (15 %) его отличает очень высокая специфичность (96 %). Поэтому артериальное давление действительно как это всегда было отражено в инструкциях следует измерять на обеих руках фиксировать различия для назначения дополнительных обследований классифицировать давление по максимальному показателю из двух рук. Чтобы не ошибиться полагается в каждом случае измерять давление на каждой руке трижды с короткими интервалами и считать истинными самые низкие показатели давления (следует однако иметь в виду что встречаются больные у которых величины давления с каждым измерением не понижаются а повышаются). Классификация АД: Оптимальное АД: САД (систолическое артериальное давление) < 120 / ДАД (диастолическое артериальное давление) < 80 мм рт. ст. Нормальное АД: САД 120—129 / ДАД 80—84 мм рт. ст. (предгипертензия согласно JNC-VII). Высоконормальное АД: САД 130—139 / ДАД 85—89 мм рт. ст. (предгипертензия согласно JNC-VII). 1 степень АГ: САД 140—159 / ДАД 90—99. 2 степень АГ: САД 160—179 / ДАД 100—109. 3 степень АГ: САД 180 и выше / ДАД 110 и выше. Изолированная систолическая гипертония: САД выше или равно 140 / ДАД ниже 90. Документы JNC-VII сохранили отдельные группы нормального и высоконормального (высокого нормального) давления охарактеризовав обе группы как группы людей с предгипертензией но объединили 2-ю и 3-ью степени АГ в единую вторую степень JNC-VII. Это объединение не прижилось в отечественной кардиологии в связи с тем что академик А. Л. Мясников охарактеризовал только группу примерно соответствующую 3-ей степени АГ как группу «склеротической гипертензии». Связь АГ с атеросклерозом ишемической болезнью сердца сердечной недостаточностью у больных АГ 1—2-й степени по JNC-VI без сердечного метаболического синдрома может быть очень сложной и неоднозначной в связи с чем назначаемые им антигипертензивные средства должны обладать не связанными со снижением давления кардиопротекторными эффектами но АГ всегда способствует развитию ишемической болезни почек АГ и даже предгипертензия ухудшают прогноз у больных сердечным метаболическим синдромом и у больных диабетом вследствие поражения органов-мишеней. «Стадии гипертонической болезни» (отечественная классификация) Гипертоническая болезнь (ГБ) I стадии предполагает отсутствие обнаруживаемых старыми медицинскими технологиями изменений в «органах-мишенях». Гипертоническая болезнь (ГБ) II стадии устанавливается при наличии изменений со стороны одного или нескольких «органов-мишеней». Гипертоническая болезнь (ГБ) III стадии устанавливается при наличии ассоциированных клинических состояний. Различают синдромы первичной и вторичной артериальной гипертензии. Синдром первичной артериальной гипертензии (эссенциальной гипертонической болезни) наблюдается у 90—95 % больных с повышенным АД у остальных 5 % АГ вызывают заболевания посиндромно объединённые как вторичные АГ почечного и иного генеза. Синдром первичной АГ (ГБ) в начале заболевания часто характеризуется более- менее длительным периодом лабильной артериальной гипертонии иногда осложняющейся гипертоническими кризами. Больной может не ощущать ухудшения самочувствия вплоть до начала гипертонического криза и не подозревать о болезни до постановки диагноза врачом. Это в целом характерно для АГ обычно являющейся в отличие от своих опасных осложнений и заболеваний вызвавших вторичную АГ субъективно не манифестированным заболеванием. Развитие АГ может и проявляться: головными болями болями в области сердца (кардиалгиями) общей слабостью нарушениями сна часто вследствие усиления образования мочи ночью и никтурии. У здоровых людей даже при часто способствующей успехам в различной деятельности гипертензивной реакции днём АД значительно снижается до оптимальных величин во время ночного сна а у больных ГБ это обычно не происходит. Развитию ГБ способствуют ночные смены или ночной образ жизни. Поражение органов-мишеней проявляется развитием гипертрофии миокарда утолщением стенок сосудов. Синдром вторичной (симптоматической) артериальной гипертензии почечного генеза наблюдается при поражении почечных артерий (вазоренальные или реноваскулярные гипертензии) и при паренхиматозных гипертензиях: IgA-нефропатии хроническом гломерулонефрите вторичных гломерулонефритах осложнивших острый гломерулонефрит нефропатию беременных диабетической нефропатии подагре коллагенозах васкулитах при опухолях почек мочекаменной болезни. Синдрому обычно сопутствуют симптомы — боли в поясничной области дизурические явления отёки а также патология мочевого осадка и изменения в анализах крови воспалительного характера. Прочими причинами симптоматических гипертензий могут служить заболевания эндокринной системы последствия заболеваний и травм головного мозга воспалительные заболевания и пороки развития аорты и многие другие. По мере развития симптоматических (вторичных) гипертензий при отсутствии своевременного лечения вызвавших их заболеваний у больных возникает и ГБ и после излечения этих заболеваний АГ становится менее выраженной но не исчезает из-за ГБ. Клиническое течение заболевания Гипертоническая болезнь Гипертоническая болезнь (эссенциальная гипертензия) — мультифакторное полиэтиологическое заболевание. В основе патогенеза заболевания выступают: внутренние факторы: - аномалии развития (например аномальный вес при рождении); - другие симптоматические компоненты например связанные с ведением родов во время рождения больного; - наследуемые полигенные факторы обуславливающие высокую активность прессорных механизмов длительного действия и/или снижение активности депрессорных механизмов; внешние факторы: - климат; - неправильное питание особенно избыточное потребление поваренной соли \ - плохая потребляемая вода; - вредные условия труда; - микроклимат жилого помещения; - неправильный отдых; - звуковые и электромагнитные поля излучения; - дефицит витаминов эссенциальных биоэлементов; - взаимоотношения с людьми. Непосредственной причиной гипертонической болезни является повышенная активность биологических механизмов которые вызывают повышение минутного объёма крови и/или повышение периферического сосудистого сопротивления. Важное место среди этих механизмов занимает репликация патогенных микроорганизмов особенно усиливающаяся при различных стрессовых состояниях связанная с изолированной систолической гипертензией и систоло-диастолической гипертензией репликация цитомегаловируса - это наблюдалось в России затем в среднеатлантических штатах США казахских китайских популяциях хотя в популяциях США в целом данные ещё недостаточно изучены. Это связано с тем что повышение экспрессии ангиотензина II и ренина в крови и тканях безусловно наблюдаемое в результате воздействия цитомегаловируса не всегда приводит к развитию артериальной гипертензии так как например люди африканской расы имеют очень высокий уровень ангиотензина II и ренина гипертензия у них действительно протекает тяжелее но на Кубе в Пуэрто-Рико и особенно в Африке распространённость АГ обычно значительно ниже чем среди белых США. Заболевание закрепляется с момента истощения депрессорной функции почек. Проявляется стойким хроническим повышением диастолического и/или систолического артериального давления характеризуется частотой от 15 % до 47 % в популяции. В настоящее время учёные начиная с Г. Ф. Ланга в России и позднее знаменитого физиолога Г. Селье в Канаде установили что важным компонентом патогенетических механизмов приводящих к развитию гипертонии и влияющих на прогноз являются условия труда быта социальные факторы и психоэмоциональный стресс. Важную роль играет длительная психическая травматизация. В то же время существует предположение о том что степень влияния стрессового воздействия зависит от личностных особенностей и предрасположенности к развитию артериальной гипертензии. Гипертонический криз Гипертонический криз является результатом резкого нарушения механизмов регуляции артериального давления что в свою очередь приводит к сильному повышению артериального давления и расстройством циркуляции крови во внутренних органах. Во время гипертонического криза наблюдаются симптомы нарушения кровоснабжения головного мозга и сердца. У больных встречаются следующие жалобы и симптомы: Резкое и чаще необычно значительное повышение артериального давления (у обычно нормотензивных и гипотензивных пациентов при гипертоническом кризе давление может не достигать значительных величин) Потеря работоспособности утомляемость Покраснение лица груди «Мошки» мелькание перед глазами Бессонница тревога страх Головные боли особенно в затылочной части Шум звон писк в ушах оглушённость Одышка Боли в груди Неврологические нарушения головокружение помрачение сознания Гипертонический криз может быть осложнённым (жизнеугрожающим) когда для сохранения жизни медицинскую помощь нужно стремиться оказать в течение часа неосложнённым (до 24 часов). При злокачественной гипертензии спасти жизнь больному можно и при большей задержке. Но лучше начинать лечение максимально быстро во всех случаях так как поражение органов-мишеней зависит от времени до начала лечения и происходит при всех кризах и при злокачественной гипертензии. Гипертонический криз всегда считается осложненным в следующих случаях: гипертоническая энцефалопатия; острое нарушение мозгового кровообращения; острый коронарный синдром; острая левожелудочковая недостаточность; расслаивающая аневризма аорты; феохромоцитома; ГК на фоне приёма амфетаминов кокаина и др. преэклампсия и эклампсия; тяжелая АГ ассоциированная с субарахноидальным кровоизлиянием или травмой головного мозга; АГ у послеоперационных больных и при угрозе кровотечения. Гипертонический криз представляет опасность для больных как без так и с уже существующими болезнями сердца и головного мозга. Гипертонические кризы происходят у больных феохромоцитомой (в том числе на фоне гипотензии) и часто у больных эссенциальной гипертензией (гипертонической болезнью) периодически. Подобные кризам при феохромоцитоме адренергические (катехоламиновые) кризы наблюдаются при употреблении кокаина амфетаминов передозировке эфедрина и норадреналина при отмене клонидина или метилдопы часто — после тяжёлых ожогов подобные вегетативные кризы встречаются при соматоформной вегетативной дисфункции сердца и сердечно-сосудистой системы. У перенёсших гипертонический криз — склонность к рецидивам. Гипертоническая болезнь и феохромоцитома могут сочетаться и с другими артериальными гипертензиями. Злокачественная гипертензия может быть осложнением любой артериальной гипертензии. При осложнённых гипертонических кризах (hypertensive emergency) медицинскую помощь необходимо оказать в течение нескольких десятков минут (в крайнем случае до часа) при расслаивающейся аневризме аорты — нескольких минут. Следует дифференцировать гипертонические кризы с другими подобными сопровождающимися повышением артериального давления состояниями — преэклампсией (бывает только у беременных) эклампсией (осложнение преэклампсии в том числе не диагностированной может быть также во время и после родов) вегетативным кризом при соматоформной дисфункции сердца и сердечно-сосудистой системы панической атакой при паническом расстройстве генерализованном тревожном расстройстве неврозе навязчивых состояний фобиях синдроме постравматического стресса головными болями (особенно головными болями гипертонической болезни и мигренями) приступами стенокардии почечными коликами нефроптозом (может быть следствием энтероптоза) тиреотоксическими кризами эритремическими кризами началом злокачественной артериальной гипертензии обострением хронических заболеваний почек и т. д. Эти состояния могут и сочетаться с гипертоническим кризом. Гипертонический криз может быть первым проявлением ранее не диагностированной артериальной гипертензии. Лечение гипертонического криза начинают с установки для больного покоя и точного измерения давления. При оказании первой медицинской помощи (не обычной первой помощи) и в медицинском учреждении по показаниям (с учётом абсолютных и относительных противопоказаний каждого препарата) вводят парентерально эналаприлат (особенно показан при недостаточности левого желудочка миокарда при злокачественной гипертензии без стеноза почечных артерий при кризах с высокой активностью ренина плазмы но противопоказан для экстренной помощи при инфаркте миокарда так как в первые сутки после инфаркта иАПФ нельзя вводить внутривенно) нитроглицерин (при остром коронарном синдроме и острой недостаточности левого желудочка); нитропруссид натрия (является препаратом выбора при гипертонической энцефалопатии однако следует иметь в виду что он может повышать внутричерепное давление и вызывать азотемию) бета-адреноблокаторы (метопролол эсмолол Эсмолол) предпочтительны при расслаивающей аневризме аорты и остром коронарном синдроме а также при высокой активности ренина плазмы и противопоказаниям для эналаприлата); антиадренергические средства (фентоламин при подозрении на феохромоцитому); диуретики (фуросемид при острой недостаточности левого желудочка); нейролептики (дроперидол); гидралазин лабеталол при преэклампсии и эклампсии сульфат магния (медленно при живом плоде и с прекращением хотя бы за два часа до родов живого ребёнка) при эклампсии; ганглиоблокаторы пентамин например в частности если обычно при подобном кризе назначают бета-блокаторы а у данного больного — хроническая обструктивная болезнь лёгких. Для лечения гипертонического криза при феохромоцитоме используются альфа-адреноблокаторы (фентоламин 5—10 мг внутривенно или внутримышечно с последующим налаживанием инфузии 2—35 мкг/кг/мин). После устранения гипертензии при наличии выраженной тахикардии и (или) нарушений сердечного ритма назначаются бета-адреноблокаторы. По назначению врача для купирования повторного и последующих неосложнённых гипертонических кризов больной использует каптоприл реже — лабеталол празозин при систолическом артериальном давлении более 200 мм рт. ст. — клофелин сублингвально или перорально. Назначенные врачом сублингвальные средства должны быть у подверженного кризам больного с собой. При доступности медицинской помощи в условиях стационара возможно введение внутривенно эналаприлата лабеталола празозина нифедипина. Осложнения гипертонического криза: ретинопатия отёк соска зрительного нерва нарушения и потеря зрения аритмическая болезнь сердца сердечная недостаточность инфаркт миокарда синдром диссеминированного внутрисосудистого свёртывания крови (ДВС-синдром) гемолитическая анемия острое нарушение мозгового кровообращения отёк лёгких отёк мозга почечная недостаточность летальный исход. Диагностика Три основных метода диагностики которые позволяют определить наличие гипертонии у человека это: измерение артериального давления физикальное обследование электрокардиограмма. Контроль артериального давления Измерение артериального давления проводится с помощью специального аппарата — тонометра который представляет собой сочетание сфигмоманометра с фонендоскопом. О методике измерения АД мы уже указывали. Стоит отметить что в семье где имеется больной с артериальной гипертензией желательно всегда иметь аппарат для измерения АД а также чтобы кто-нибудь из родных умел им пользоваться. Впрочем даже сам больной может самостоятельно измерять себе АД. Кроме того в настоящее время на рынке имеются и специальные электронные аппараты измеряющие АД частоту пульса а также позволяющие заносить показатели АД в память аппарата. Ещё раз отметим что нормальные пределы АД у взрослого человека — 120—140/80-90 мм рт. ст. Хотя у некоторых людей может отмечаться и низкое давление при этом они чувствуют себя вполне нормально а казалось бы «нормальные» цифры 120/80 для них могут означать повышение АД. В большинстве же случаев пределы АД от 120 до 140 мм рт. ст. считаются в настоящее время как «прегипертензия». Артериальное давление может варьировать в своих показателях в зависимости от возраста состояния сердца эмоционального статуса физической активности и сопутствующих препаратов которые человек принимает. Поэтому если однажды у Вас было зафиксировано повышение АД то это ещё не значит что у Вас гипертония. Поэтому нужно измерять Ад в разное время по меньшей мере с промежутком в 5 минут. Медицинский анамнез Диагностика гипертонии заключается так же и в опросе больного врачом. Врач выясняет у больного какими заболеваниями он ранее страдал или страдает в настоящее время. Проводится оценка факторов риска (курение повышенный уровень холестерина сахарный диабет) а также т. н. наследственный анамнез то есть страдали ли гипертонией родители дедушки-бабушки больного и другие близкие родственники. Физикальное обследование Физикальное обследование больного включает в себя прежде всего исследование сердца с помощью фонендоскопа. Этот метод позволяет выявить наличие шумов в сердце изменения характерных тонов (усиление или наоборот ослабление) а также появление нехарактерных звуков. Эти данные прежде всего говорят об изменениях происходящих в ткани сердца ввиду повышенного АД а также о наличии пороков. Электрокардиограмма (ЭКГ) Электрокардиограмма (ЭКГ) — это метод позволяющий регистрировать на специальной ленте изменение электрических потенциалов сердца во времени. Это незаменимый метод диагностики прежде всего различных нарушений ритма сердца. Кроме того ЭКГ позволяет определить т. н. гипертрофию стенки левого желудочка что характерно для артериальной гипертонии. Эхокардиография Кроме указанных методов диагностики также применяются и другие методы например эхокардиография (ультразвуковое исследование сердца) которое позволяет определить наличие дефектов в строении сердца изменения толщины его стенок и состояние клапанов. Артериография Артериография в том числе аортография — это рентгенологический метод исследования состояния стенок артерий и их просвета. Данный метод позволяет выявить наличие атероматозных бляшек в стенке коронарных артерий (коронарография) наличие коарктации аорты (врожденное сужения аорты на определенном участке) и т. д. Допплерография Допплерография — это ультразвуковой метод диагностики состояния кровотока в сосудах как в артериях так и в венах. При артериальной гипертензии прежде всего врача интересует состояние сонных артерий и мозговых артерий. Для этого широкого применяется именно ультразвук так как он абсолютно безопасен в применении и не характеризуется осложнениями. Биохимический анализ крови Биохимический анализ крови также применяется в диагностике гипертонии. Прежде всего выясняется уровень холестерина и липопротеинов высокой низкой и очень низкой плотности так как они являются показателем склонности к атеросклерозу. Кроме того определяется уровень сахара крови. В диагностике гипертонии также используется исследование состояния почек для чего применяются такие методы как общий анализ мочи биохимический анализ крови (на уровень креатинина и мочевины) а также УЗИ почек и её сосудов. УЗИ щитовидной железы УЗИ щитовидной железы и анализ крови на гормоны щитовидной железы. Эти методы исследования помогают выявить роль щитовидной железы в возникновении повышения артериального давления. Лечение Модификации образа жизни придаётся первоочередное значение. Начинать лечение артериальной гипертензии необходимо с немедикаментозной терапии и лечения заболеваний симптомом которых являются вторичные гипертензии а также симптоматических компонентов гипертонической болезни. Немедикаментозное лечение артериальной гипертонии включает в себя соблюдение диеты с ограничением поваренной соли жиров легкоусваиваемых углеводов благоприятный режим труда и отдыха борьбу со стрессом отказ от злоупотребления алкоголем курения употребления иных психоактивных веществ ежедневную умеренную физическую активность нормализацию массы тела. Только при неэффективности этого подхода немедикаментозную терапию дополняют медикаментозным лечением. Целью медикаментозного лечения является снижение артериального давления (не простое снижение давления а устранение причины этого высокого давления) — ниже 140/90 мм. рт. ст за исключением пациентов с высоким/очень высоким риском (сахарный диабет ИБС и прочее) значения целевого АД для которых меньше 130/80. В начале лечения (в зависимости от стратификации риска) показана моно- или комбинированная терапия. При неэффективности монотерапии применение низкодозовых комбинаций антигипертензивных средств предпочтительнее чем монотерапия прежним препаратом но в максимальной дозе. В соответствии с рекомендациями в первую очередь назначаются средства улучшающие прогноз (снижают смертность и риски нефатальных инфарктов и инсультов). Принципы выбора медикаментозной терапии при артериальной гипертензии Основной детерминантой снижения риска развития сердечно-сосудистых событий является величина снижения артериального давления и/или жёсткости периферических сосудов и гипертрофии миокарда а не конкретное лекарственное средство. В исследовании ACCOMPLISH терапия амлодипином и беназеприлом была ассоциирована со снижением частоты сердечно-сосудистых событий на 20 % по сравнению с комбинацией гидрохлортиазида и беназеприла несмотря на более адекватный контроль в течение суток с второй комбинацией. Некоторые пациенты имеют такие сопутствующие болезни что их наличие диктует применение конкретных антигипертензивных препаратов поскольку эти препараты имеют позитивные эффекты независимые от снижения артериального давления. Например после исследования ALLHAT альфа-блокаторы по-прежнему используются для терапии АГ у больных с аденомой предстательной железы хотя и не были рекомендованы для непрерывного лечения собственно АГ (это не относится к бета-блокаторам со свойствами альфа-блокаторов которые по-прежнему используются для лечения собственно АГ). Для пациентов у которых нет специальных показаний главными классами антигипертензивных средств будут тиазидные или тиазидоподобные диуретики диуретик торасемид ингибиторы АПФ или блокаторы рецепторов ангиотензина (АРА) блокаторы кальциевых каналов длительного действия группы нифедипина. Поскольку имеются данные которые подтверждают высокую эффективность комбинации ингибиторов АПФ и блокаторов кальциевых каналов для начальной терапии рекомендуется использовать препараты именно из этих групп поскольку в случае необходимости использования комбинированной терапии будет возможность обеспечить пациента высокоэффективной комбинацией путём простого назначения ещё одного препарата. Придерживаясь такого подхода лучшим препаратом для молодых пациентов (при использовании женщинами противозачаточных средств) будет представитель группы ингибиторов АПФ а для пожилых пациентов и представителей африканской расы (так как у них значительно выше частота побочных эффектов иАПФ) лучшим выбором будет блокатор кальциевых каналов дигидропиридиновой группы хотя у пожилых для лечения и профилактики сердечной недостаточности может быть целесообразно использовать вначале иАПФ (с добавлением бета-адреноблокаторов при наличии сердечной недостаточности или асимптоматической дисфункции левого желудочка) а частоту гиперкалиемии можно кардинально снизить назначением комбинированного препарата иАПФ и диуретиков или дополнительным назначением диуретиков. Лицам подвергшимся высокотехнологичным вмешательствам или с сухим кашлем и другими побочными эффектами при приёме иАПФ назначаются АРА — вместо иАПФ или в случае диабетической или IgA нефропатии вместе с минимальной дозой иАПФ при отсутствии побочных эффектов. Если препаратом выбора у данного больного окажется тиазидный диуретик то предпочтение следует отдать хлорталидону. Если артериальное давление пациента не снижается разумным будет назначение пациенту препарата из другой группы при этом вначале не прибегая к комбинированной терапии. У пациентов артериальное давление которых превышает целевое на 20/10 мм рт. ст. рекомендуется начинать лечение с комбинированной терапии которая состоит из блокатора кальциевых каналов дигидропиридиновой группы и ингибитора АПФ с добавлением диуретика. В то же время включение в терапию блокаторов кальциевых каналов в 25 раза увеличивает риск рака груди у женщин 55—74 лет по сравнению и с принимающими другие антигипертензивные препараты и с не принимающими лекарства. Теоретически это может означать также негативное влияние блокаторов кальциевых каналов на прогноз развития и других онкологических заболеваний. Классификация антигипертензивных препаратов Диуретикиа) Петлевые б) Тиазидные и тиазидоподобные в) Калийсберегающие г) Ингибиторы карбоангидразы Антагонисты адренергических рецепторов а) Альфа-блокаторы б) Бета-блокаторы с) Альфа- и бета-блокаторы Агонисты адренергических рецепторов а) Альфа2-агонисты Блокаторы кальциевых каналов Ингибиторы АПФ Антагонисты рецепторов ангиотензина-2 Антагонисты альдостерона Вазодилататоры Адренергетики центрального действия или стимуляторы альфа-рецепторов в мозге Прямые ингибитора ренина Бета-адреноблокаторы Так называемая «старая» группа лекарственных препаратов. Обладают опосредованным гипотензивным эффектом за счёт уменьшения частоты сердечных сокращений и сердечного выброса (минутного объёма крови). В рандомизированных исследованиях доказаны в основном по предупреждению и улучшению прогноза при ишемической болезни сердца. Увеличивают выживаемость при сердечной недостаточности асимптоматической дисфункции левого желудочка и у больных перенёсших инфаркт миокарда. Наиболее частым побочным эффектом является бронхоспазм поэтому большинство специалистов не рекомендуют их применение для монотерапии АГ при ХОБЛ и бронхиальной астме. При длительном приёме способствуют формированию сахарного диабета и эректильной дисфункции. Выведены из международных и европейских рекомендаций как препараты первой линии при лечении артериальной гипертензии не сопровождающейся тахикардией сердечной недостаточностью асимптоматической дисфункцией левого желудочка. При их использовании особенно необходимо учитывать индивидуальные особенности каждого препарата. Основное показание к применению — комбинированная терапия при сердечной недостаточности или асимптоматической дисфункции левого желудочка (карведилол и селективные бета-блокаторы длительного высвобождения не их обычные формы) и различные формы тахиаритмий связанных с активизацией симпато-адреналовой системы при АГ. Также назначаются больным перенёсшим инфаркт миокарда при стенокардии. пропранолол соталол — антиаритмик на практике не применяется в целях нормализации АД метопролол бисопролол карведилол — комбинированный блокатор бета- и альфа-рецепторов с независимым от снижения АД и блокады рецепторов кардиопротекторным эффектом лабеталол — очень мощный комбинированный блокатор бета- и альфа-рецепторов с высоким риском ортостатической гипотензии небиволол бетаксолол пиндолол ацебутолол целипролол атенолол • анаприлин Диуретики Для лечения артериальной гипертонии используются в основном салуретики то есть препараты усиливающие выведение из организма ионов натрия и хлора. Так выраженный и стойкий гипотензивный эффект дают тиазидные диуретики (производные сульфаниламидных антибиотиков). Синтез тиазидоподобных диуретиков (индапамид хлорталидон) был предпринят для снижения нежелательных эффектов длительного приёма больших доз тиазидных диуретиков (повышения уровня холестерина мочевой кислоты). Большинство диуретиков также уменьшают концентрацию калия в крови поэтому с осторожностью применяются при аритмиях и сахарном диабете. Поскольку иАПФ повышают уровень калия то комбинированное применение с иАПФ является предпочтительным для некалийсберегающих диуретиков. Смотрите например комбинации каптоприла и диуретиков и комбинации эналаприла и диуретиков. Снижение доз салуретиков при их комбинированном применении снижает и их нежелательные эффекты. Возможно комбинированное применение (тройная терапия) иАПФ тиазидных или тиазидоподобных диуретиков и малых доз антагонистов альдостерона. гидрохлоротиазид индапамид хлорталидон триамтерен фуросемид торасемид спиронолактон — антагонист альдостерона амилорид Блокаторы кальциевых каналов (Антагонисты кальция) Посредством блокады притока кальция в саркоплазму гладких миоцитов кровеносных сосудов препятствуют вазоспазму за счёт чего достигается гипотензивный эффект. Влияют также на сосуды мозга в связи с чем применяются для предупреждения нарушений мозгового кровообращения. Являются также препаратами выбора при бронхиальной астме сочетающейся с артериальной гипертонией. Наиболее частые побочные эффекты — головная боль и отёки ног. Дигидропиридиновые препараты: нифедипин амлодипин s-амлодипин фелодипин нимодипин лерканидипин лацидипин риодипин Недигидропиридиновые препараты: дилтиазем верапамил — урежает сердечный ритм в связи с чем не рекомендуется совместное использование с бета-адреноблокаторами. Ингибиторы АПФ (иАПФ) (АПФ-Ангиотензинпревращающий фермент) Блокируют ангиотензинпревращающий фермент (кининазу II) трансформирующий вазодилататор брадикинин и превращающий ангиотензин І в ангиотензин ІІ. Последний является мощным вазоконстриктором и следовательно ингибирование его образования приводит к вазодилатации и снижению АД. Обладают не связанными со снижением АД нефропротекторным и кардиопротекторным эффектами. Имеют (особенно каптоприл) наиболее значительную среди других антигипертензивных средств доказательную базу являются препаратами выбора при сахарном диабете метаболических нарушениях сердечной недостаточности асимптоматической дисфункции левого желудочка у пожилых людей. Повышение содержания в плазме крови K и Mg и снижение содержания адреналина обеспечивают антиаритмический эффект иАПФ. ИАПФ способны повышать деформируемость эритроцитов снижать репликацию патогенных микроорганизмов. Наиболее частый побочный эффект — сухой кашель. Он сам по себе не опасен но ухудшает качество жизни и поэтому может вызвать депрессию ухудшающую течение сердечно-сосудистых заболеваний и повышающую общую заболеваемость и смертность. Крайне редкий но в случае проявления в форме отёка гортани (примерно в 25 % случаев отёка Квинке) — смертельно опасный эффект — ангионевротический отёк. иАПФ противопоказаны при беременности двустороннем стенозе почечных артерий гиперкалиемии индивидуальной непереносимости в том числе у людей у которых наблюдался отёк Квинке в том числе и не связанный с воздействием иАПФ (при наследственном отёке Квинке и т. д.). Усиливают действие этанола (алкогольных напитков) ослабляют действие лекарственных средств содержащих теофиллин. Гипотензивное действие иАПФ ослабляется нестероидными противовоспалительными средствами и эстрогенами. Противозачаточные средства принимаемые молодыми женщинами для обеспечения терапии иАПФ поэтому должны быть с минимальным содержанием эстрогенов. Гипотензивное действие усиливают диуретики другие гипотензивные лекарственные средства (бета-адреноблокаторы метилдопа нитраты антагонисты кальция гидралазин празозин) лекарственные средства для общей анестезии этанол. Калийсберегающие диуретики и калийсодержащие лекарственные средства увеличивают риск развития гиперкалиемии. Лекарственные средства вызывающие угнетение функции костного мозга повышают риск развития нейтропении и/или агранулоцитоза. Иммунодепрессанты аллопуринол цитостатики усиливают гематотоксичность. Раньше иАПФ часто назначались вместе с антагонистами рецепторов ангиотензина (АРА) но сейчас появились данные о нецелесообразности такой комбинации в общей популяции хотя из-за убедительности предшествующих исследований комбинированная терапия иАПФ и АРА по-прежнему рекомендуется больным диабетической нефропатией и IgA-нефропатией. При терапии иАПФ возможен «эффект ускользания». Он проявляется нарастанием продукции ангиотензина-2 за счет усиления так называемого «обходного» пути его продукции без участия АПФ — при помощи химазы катепсина G и тонина. Клинически это проявляется повышением артериального давления хотя пациенты регулярно принимают иАПФ увеличивают кратность приёма и дозы. При этом лабораторно АПФ остается значимо заблокированным. «Эффект ускользания» может развиваться начиная с 05 года постоянного приёма иАПФ. В случае его возникновения и неэффективности комбинированной терапии иАПФ с диуретиками антагонистами кальция антагонистами альдостерона бета-блокаторами от блокады РААС не отказываются а дальнейшую базисную терапию проводят сартанами. Антагонисты рецепторов ангиотензина II (АРА сартаны) Первоначально препараты этого класса (саралазин) были несовершенны и АРА не выдержали конкуренцию с иАПФ. В результате многочисленных исследований фармацевтическими компаниями созданы не уступающие длительно действующим иАПФ а в некоторых случаях имеющие преимущество перед некоторыми из них сартаны. По мнению некоторых учёных и чиновников если бы создание совершенных сартанов произошло в 1970-х годах они вытеснили бы некоторые иАПФ (например самый модный в США ввиду минимального негативного взаимодействия с нестероидными противовоспалительными препаратами и другими лекарственными средствами антигипертензивный препарат лизиноприл) которые подобно омопатрилату вряд ли были бы зарегистрированы из-за сложностей с дозировкой (например лизиноприл не распределяется в жировой ткани объём которой индивидуален но которая создаёт буфер защищающий от передозировки а его свойства не проникать через гематоэцефалический и плацентарный барьер могут проявляться не у всех людей) и связанных с передозировкой собственных побочных эффектов. С начала ХХІ века АРА (БРА сартаны) — самая используемая в мире «модная» (хотя и не в странах бывшего СССР) в целом как группа группа антигипертензивных препаратов. АРА блокируют рецепторы AT1 ангиотензина ІІ мощного вазоконстрикторного фактора каким бы путём он ни был бы образован. Одновременно стимуляция ангиотензином-2 незаблокированных АРА рецепторов 2 типа (АТ2) вызывает вазодилатацию увеличение продукции оксида азота стимуляцию антипролиферативных процессов. Это позволяет использовать АРА у больных артериальной гипертензией в том числе и после высокотехнологичных хирургических вмешательств которым могут быть противопоказаны иАПФ вследствие усиления ими восстановления органов и тканей после повреждений разрастания соединительной ткани (пролиферации фиброцитов) и зарастания стентированных сосудов. Ввиду положительного эффекта иАПФ на снижение общей заболеваемости и смертности больных сердечной недостаточностью который не достигается АРА и другими препаратами для сохранения эффектов терапии иАПФ по рекомендации врачей бывает целесообразно отказаться от инвазивной в том числе высокотехнологичной сосудистой хирургии. Терапевтический эффект АРА подобен эффекту ингибиторов АПФ но происходит без замедления распада брадикинина. Поэтому достоверно не вызывают сухой кашель или вызывают очень редко по сравнению с иАПФ. По данным исследования ONTARGET применение совместно с ингибиторами АПФ не даёт ожидаемого эффекта в общей популяции. При этом комбинированная терапия иАПФ и АРА по-прежнему рекомендуется больным диабетической и IgA-нефропатиями особенно при недостаточной эффективности стандартно назначаемой им вначале комбинированной терапии иАПФ и диуретиками. Не всегда усиливая антигипертензивный эффект комбинация иАПФ и АРА увеличивает нежелательные эффекты отрицательно сказывающиеся на дальнейшем прогнозе у больных без нефропатий. Частота побочных эффектов АРА ниже чем у многих ИАПФ и близка к плацебо. Бытовало мнение что АРА (сартаны) применяются только при непереносимости ИАПФ. На данный момент согласно международным кардиологическим рекомендациям показания к применению АРА (сартанов) близки и практически идентичны таковым у ИАПФ. При этом в отличие от иАПФ в настоящее время (май-июнь 2012) по мнению Кохрановского сотрудничества АРА не эффективны в отношении снижения общей заболеваемости и смертности при сердечной недостаточности независимо от того сохранена или нарушена сократительная функция левого желудочка. Нет доказательств безопасного применения сартанов при беременности. Иногда хотя и значительно реже чем иАПФ могут вызывать опасный для жизни отёк гортани у тех же больных у которых он вызывается иАПФ. Частота подобного побочного эффекта приближается к 01 %. АРА могут оказывать урикозурический эффект благоприятный при подагре но этот эффект может способствовать образованию почечных камней и усилению оксидативных процессов в организме больных без подагры. Любые длительно действующие проникающие в ткани (кроме крови и почек) воздействующие на ренин-ангиотензин-альдостероновую систему препараты (сартаны и многие иАПФ) изменяют функционирование тканевых ренин-ангиотензиновых систем участвующих в регулировании интеллекта репродукции и других важных функций организма. Стоит отметить что у принимающих сартаны на 35—40 % меньше чем у принимающих другие антигипертензивные препараты развивается болезнь Альцгеймера. Это может быть связано не только с тем что АРА назначают более молодым больным но и с тем что согласно некоторым исследованиям способные проникать в головной мозг иАПФ (золотой стандарт иАПФ — каптоприл — к ним не относится) тормозят распад и способствуют накоплению бета-амилоида. При этом иАПФ так же как и АРА показавшие превосходство в профилактике болезни Альцгеймера или эффективнее снижают частоту сосудистых и смешанных деменций. Это важно в связи с тем что в Англии Европе и России болезнь Альцгеймера в чистом виде без сочетания с сосудистыми и иными деменциями встречается значительно реже чем в США. лозартан вальсартан телмисартан ирбесартан эпросартан кандесартан олмесартан Агонисты имидазолиновых рецепторов и агонисты альфа-2-адренорецепторов мозга Не включены в международные рекомендации. Независимо от этого используются для терапии АГ часто при самолечении. Агонисты имидазолиновых рецепторов могут применяться при метаболическом синдроме. Встречается побочный эффект (в 2 % случаев) — сухость во рту который не требует отмены препарата и проходит в процессе лечения. Самый опасный побочный эффект длительного приёма всех сосудорасширяющих препаратов включая агонисты альфа-2-адренорецепторов мозга и агонисты имидазолиновых рецепторов — повышение внутричерепного давления даже если оно сопровождается снижением центрального артериального давления. Существуют значительные побочные эффекты со стороны ЦНС. Могут развиться резистентность и привыкание. клонидин (клофелин) — агонист альфа-2-адренорецепторов в мозге для лечения гипертонических кризов метилдопа моксонидин рилменидин гуанфацин Комбинированные препараты Комбинации двух антигипертензивных препаратов делят на рациональные (доказанные) возможные и нерациональные. Рациональные комбинации: ИАПФ+диуретик БРА+диуретик АКК+диуретик БРА+АКК ИАПФ+АКК β-АБ + диуретик. Существуют фиксированные комбинации (в одной таблетке) в виде готовых лекарственных форм обладающих значительным удобством в применении и увеличивающие приверженность больных к лечению: Ингибитор АПФ + диуретик (Нолипрел А Ко-ренитек Энап Н Фозикард Н Берлиприл плюс Рами-Гексал композитум Липразид Эналозид Ко-Диротон) Ингибитор АПФ + Антагонист кальция (Экватор Гиприл А Престанс Рами-Азомекс) БРА + диуретик (Гизаар Лозарел Плюс Ко-Диован Лозап+ Валз (Вазар) Н Диокор Микардис плюс) БРА + Антагонист кальция (Амзаар Эксфорж Ло-Азомекс) Антагонист кальция (дигидропиридиновый) + β-АБ (Бета-Азомекс) Антагонист кальция (недигидропиридиновый) + Ингибитор АПФ (Тарка) Антагонист кальция (дигидропиридиновый) + диуретик (Азомекс Н) β-АБ + диуретик (Лодоз) Одной из наиболее используемых является комбинация иАПФ и диуретиков. Показания к применению этой комбинации: диабетическая и недиабетическая нефропатия микроальбуминурия гипертрофия левого желудочка сахарный диабет метаболический синдром пожилой возраст изолированная систолическая АГ. Инвазивные методы Также проводятся исследования осуществляемого путём частичной почечной симпатической денервации минимально инвазивного лечения стойкой к обычной немедикаментозной и медикаментозной терапии не менее чем тремя антигипертензивными препаратами один из которых — диуретик с систолическим артериальным давлением в условиях терапии не менее 160 мм рт ст в том числе злокачественной артериальной гипертензии. Такое вмешательство достаточно будет провести один раз и пациент со временем больше вообще не будет нуждаться в неэффективном у этих больных строгом графике ежедневного приёма препаратов переходя на курсовое лечение ими. Возможно что перерывы в приёме препаратов в будущем позволят зачать и выносить ребёнка без воздействия на плод антигипертензивной терапии. В теле человека не остаётся никаких чужеродных предметов. Вся манипуляция производится эндоваскулярным методом с помощью вводимого в почечные артерии специального катетера. Отобрана группа из 530 человек для изучения долгосрочных эффектов такой денервации в условиях США. По данным 2000 таких операций за пределами США за два года у 84 % больных удалось добиться снижения систолического давления не менее чем на 30 мм рт ст а диастолического давления — не менее чем на 12 мм рт ст. В своё время подобное лечение артериальной гипертензии и большинства других болезней висцеральных органов предлагал ещё Ф. И. Иноземцев но в его время не было необходимых медикаментозных препаратов и минимально инвазивных процедур. Показана эффективность лечения этим методом резистентной артериальной гипертензии у больных тяжёлой и умеренной хронической почечной недостаточностью. В случае отсутствия долгосрочных опасных эффектов у больных резистентной артериальной гипертензией планируется широко использовать этот метод именно для лечения многих других заболеваний и резистентной особенно злокачественной артериальной гипертензии он вряд ли будет широко применяться для терапии обычной нерезистентной к медикаментозному лечению артериальной гипертензии. Инвазивное лечение и до проведения этого исследования широко использовалось по показаниям при лечении заболеваний проявляющихся вторичными гипертензиями и симптоматических компонентов гипертонической болезни. Например оно используется при лечении патологической извилистости артерий (кинкинга и койлинга) которая может быть врождённой возникать при сочетании атеросклероза и артериальной гипертензии быть следствием артериальной гипертензии и способствовать её усилению и прогрессированию. Чаще всего локализуется во внутренней сонной артерии обычно — перед входом в череп. Кроме того могут поражаться позвоночные подключичные артерии и брахиоцефальный ствол. В артериях нижних конечностей этот вид нарушения кровообращения встречается значительно реже и имеет меньшее клиническое значение нежели в брахиоцефальных сосудах. Инвазивное лечение при патологической извитости которая может встречаться у почти трети людей и не всегда является причиной АГ заключается в резекции пораженного сегмента с последующим прямым анастомозом конец в конец. Нейромедиаторы способные воздействовать на артериальное давление Адреналин Норадреналин (вазоконстриктор-сосудосуживатель) Ацетилхолин Ангиотензин (вазоконстриктор-сосудосуживатель) Альдостерон (удерживает натрий и жидкость) См. также Адренорецепторы Кровяное давление Лечение пиявками Гипертензия белых халатов Артериальная гипотензия Примечания Литература Жолондз М. Я. Новый взгляд на гипертонию: причины и лечение. — М.: Питер 2011. — С. 192. — ISBN 978-5-49807-882-3. Рубин А. Л. Гипертония для "чайников" High Blood Pressure For Dummies. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 496. — ISBN 0-7645-5424-7. Фадеев П. А. Гипертония. Болезнь повышенного артериального давления. — М.: «ЭКСМО» 2014. — с. 432. Шулутко Б. И. Макаренко С. В. Стандарты диагностики и лечения внутренних болезней. 3-е изд. СПб.: «Элби-СПБ» 2005 Ссылки Седьмой доклад Объединенного Национального Комитета по предупреждению распознаванию оценке и лечению повышенного артериального давления (США) — JNC (ОНК)-7 Национальные рекомендации по диагностике и лечению артериальной гипертензии 2010 г.Теменна́я кость (лат. os parietále) — парная кость мозгового отдела черепа. Правая и левая теменные кости соединены между собой швом и образуют верхнюю и боковую части свода черепа. Теменные кости также соединяются швами с лобной затылочной височной и клиновидной костями. Описание Теменная кость имеет форму выпуклой кнаружи четырёхугольной пластинки в которой выделяют две поверхности наружную и внутреннюю четыре края лобный сагиттальный затылочный и чешуйчатый и четыре угла лобный затылочный сосцевидный и клиновидный. По краям теменные кости соединяются между собой и с четырьмя другими костями шестью швами: венечным сагиттальным ламбдовидным теменно-сосцевидным чешуйчатым и клиновидно-теменным. Поверхности Наружная поверхность fácies extérna гладкая и выпуклая в её центре выступает теменной бугор túber parietále отсюда начинается окостенение теменной кости. Несколько ниже бугра располагаясь одна под другой теменную кость дугообразно пересекают две изогнутые линии: верхняя височная линия línea temporális supérior и нижняя височная линия línea temporális inférior. Первая является продолжением одноимённой линии лобной кости и к ней прикрепляется височная фасция fáscia temporális; ко второй линии прикрепляется височная мышца músculus temporális. Верхняя часть наружной поверхности теменной кости покрыта сухожильным шлемом. В задней части вблизи от верхнего края может располагаться теменное отверстие forámen parietále которое является выпускником emissárium (через него выходит венозный теменной выпускник и также иногда заходит ветвь затылочной артерии к твёрдой мозговой оболочке). Внутренняя поверхность fácies intérna вогнута на ней хорошо заметны пальцевые вдавления — отпечатки прилегающей твёрдой мозговой оболочки — и артериальные борозды súlci arteriósi — следы прилегания ветвей средней менингеальной артерии которые распространяются вверх и кзади от клиновидного угла и задней части чешуйчатого края. Вдоль верхнего края внутренней поверхности проходит хорошо заметная борозда верхнего сагиттального синуса. На цельном черепе она соединена с бороздой парной теменной кости и образует полную борозду верхнего сагиттального синуса súlcus sínus sagittális superióris. К краям этой борозды прикрепляется большой серповидный отросток твердой мозговой оболочки fálx cérebri májor. По бокам от борозды особенно заметные в пожилом возрасте расположены неглубокие ямочки грануляций fovéolae granuláres — отпечатки грануляций паутинной оболочки головного мозга. В области сосцевидного угла расположена борозда сигмовидного синуса súlcus sínus sigmoídei на целом черепе проходящего по внутренней поверхности трёх смежных костей височной теменной и затылочной. Края и швы Сагиттальный край (верхний) márgo sagittális — наиболее протяжённый. По этому краю правая и левая теменные кости соединяются зубчатым сагиттальным швом sutúra sagittális. Затылочный край (задний) márgo occipitális также зазубрен соединяясь с ламбдовидным краем затылочной кости он образует ламбдовидный шов sutúra lambdoídea. Чешуйчатый край (нижний) márgo squamósus подразделяют на три участка. Спереди край тонкий и заострённый он скошен за счёт наружной поверхности и прикрывается краем большого крыла клиновидной кости. Средний участок изогнут и также скошен он прикрыт чешуёй височной кости. Задний участок толще других он соединяется зубцами с сосцевидным отростком височной кости. По этим трём участкам чешуйчатый край образует три шва: клиновидно-теменной шов sutúra sphenoparietális чешуйчатый шов sutúra squamósa и сосцевидно-теменной шов sutúra parietomastoídea. Лобный край (передний) márgo frontális соединяется зубцами с теменным краем чешуи лобной кости образуя венечный шов sutúra coronális. Углы и особые точки Лобный угол (передневерхний) ángulus frontális практически прямой расположен на пересечении сагиттального и лобного края. В месте схождения сагитального и венечного швов выделяется особая точка брегма bregma. В течение первых двух лет жизни младенца лобная и теменные кости не срастаются до конца этот участок не окостеневает и остаётся перепончатым. Он носит название переднего родничка fontículus antérior. Затылочный угол (задневерхний) ángulus occipitális тупой скруглённый расположен на пересечении сагиттального и затылочного края. В месте схождения сагиттального шва и ламбдовидных швов выделяется особая точка ламбда lambda. На черепе новорождённого здесь располагается задний родничок fontículus postérior который обычно закрывается в начале первого года жизни. Сосцевидный угол (задненижний) ángulus mastoídeus тупой расположен на пересечении затылочного и чешуйчатого края. Здесь теменная кость соединяется с затылочной костью и с сосцевидным отростком височной кости. В месте схождения ламбдовидного затылочно-сосцевидного и теменно-сосцевидного швов выделяется особая точка астерион asterion. На черепе новорождённого здесь располагается сосцевидный родничок fontículus mastoídeus который обычно закрывается сразу после рождения или к двум-трём месяцам жизни ребёнка. Клиновидный угол (передненижний) ángulus sphenoidális острый расположен на пересечении лобного и чешуйчатого края. В месте схождения лобного и чешуйчатого швов выделяется особая точка птерион pterion. На черепе новорождённого здесь располагается клиновидный родничок fontículus sphenoidális который также обычно закрывается в те же сроки что и сосцевидный родничок. Развитие Теменная кость — первичная она развивается из соединительной ткани посредством прямого окостенения. Две точки окостенения одна над другой образуются на месте будущего теменного бугра примерно на седьмой неделе внутриутробного развития. Они быстро сливаются и из центра окостенения радиально распространяются лучи окостенения в направлении к краям. Углы теменной кости будучи наиболее удалёнными от центра окостеневают последними и у новорождённого на их месте остаются роднички. Иногда теменная кость может быть разделена переднезадним швом на верхнюю и нижнюю части или иметь ещё более сложное строение разделяясь на несколько частей. В случае преждевременного закрытия сагиттального шва возникает скафоцефалия (сагиталльный краниосиностоз): череп начинает удлиняться в переднезаднем направлении и сужается в височной и теменной области. Эта патология лечится хирургическим путём. Галерея изображений См. также Анатомическая терминология Примечания Литература Terminologia Anatomica: Международная анатомическая терминология (с официальным списком русских эквивалентов) / Федеративный международный комитет по анатомической терминологии Российская анатомическая номенклатурная комиссия Минздрава РФ. Под ред. Колесникова Л. Л.. — Медицина 2003. — 412 с. — ISBN 9785225047658. Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Синельников А. Я. Атлас анатомии человека. В 4-х томах. — 7-е изд. перераб. — М. : Новая Волна Умеренков 2009. — Т. 1. — С. 39-41. — 344 с. — ISBN 9785786401999. Susan Standring. Gray's Anatomy: The Anatomical Basis of Clinical Practice. — 41st Edition. — Elsevier Health Sciences 2015. — P. 477-478. — 1592 p. — ISBN 9780702068515. White T. D. Black M. T. Folkens P. A. Parietals // Human Osteology. — 3rd Edition. — Academic Press 2011. — P. 64-66. — 662 p. — ISBN 9780123741349.Никола́й Петро́вич Ивано́вский (1843 — 1910) — русский врач судебный медик профессор доктор медицины академик действительный статский советник. Один из основных организаторов судебно-медицинской экспертизы в дореволюционном Санкт-Петербурге. Биография Николай Петрович Ивановский родился в 1843 году. В 1869 году окончил Медико-хирургическую академию (впоследствии преобразована в Военно-медицинскую академию). В 1879 году защищает докторскую диссертацию на тему «О висцеральном сифилисе». После защиты Н. П. Ивановский работал прозектором на кафедре патологической анатомии Медико-хирургической академии под руководством M. M. Руднева. В 1877 году Н. П. Ивановский становится профессором кафедры патологической анатомии а с 1891 по 1897 г.г. возглавлял кафедру судебной медицины Медико-хирургической академии. В 1892 году Н. П. Ивановскому было присвоено звание академика. В 1897 году вышел в отставку с военной службы но продолжил активную судебно-медицинскую деятельность. В 1901 году организовал кафедру судебной медицины в Женском медицинском институте которой руководил до самой смерти. Н. П. Ивановский был членом военно-медицинского учёного комитета председателем комиссии по составлению истории Медико-хирургической академии к столетнему юбилею совещательным членом медицинского совета МВД вице-председателем общества русских врачей редактором газеты «Русская медицина». Научная деятельность Основные научные работы Н. П. Ивановского посвящены изучению сифилиса холеры и других инфекционных болезней. Написанный им учебник «Патологическая анатомия» выдержал целый ряд изданий. Н. П. Ивановский был одним из основных организаторов судебно-медицинской экспертизы в дореволюционном Санкт-Петербурге. В 1908 году Н. П. Ивановский вместе с ученицей М. М. Солунсковой выдвинул в качестве признака прижизненности повреждений наличие эритроцитов в региональных лимфатических узлах появление которых в железах происходит сразу же после нанесения повреждения. Важное судебно-медицинское значение имела также его работа об установлении тяжести несмертельных телесных повреждений. Под руководством Н. П. Ивановского было защищено более 20 диссертаций по вопросам патологической анатомии и судебной медицины. Основные труды Ивановский Н. П. О висцеральном сифилисе (диссертация). — СПб. 1871. Ивановский Н. П. Гистологические изменения легких при оспе // «Медицинский вестник» 1876. Ивановский Н. П. К патологической анатомии сыпного тифа 1876. Ивановский Н. П. Бактериологическое воспаление почек как последствие рожи // «Больничная газета Боткина» 1882. Ивановский Н. П. Патологическая анатомия. — СПб. 1882. Источники Ивановский Николай Петрович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ивановский Николай Петрович ПримечанияФобетор либо Икел (др.-греч. Φοβητώρ Ἴκελος) — по Овидию один из богов сновидений принимающий вид различных животных. Икелом называют его боги люди же Фобетором (пугающим). Фобетор — сын Гипноса и один из ониров (божеств сна). ПримечанияСкелет взрослого человека состоит из 200-218 костей. B скобках приведены латинские названия число в скобках указывает на количество одинаковых костей. Кости головы Череп (cranium) состоит из 29 костей. Мозговой отдел (cranium cerebrale) (8 костей): лобная кость (os frontale); теменная кость (os parietale) (2); затылочная кость (os occipitale); клиновидная кость (os sphenoidale); височная кость (os temporale) (2); решётчатая кость (os ethmoidale). Лицевой отдел (cranium viscerale) (15 костей): верхняя челюсть (maxilla) (2); нёбная кость (os palatinum) (2); сошник (vomer); скуловая кость (os zygomaticum) (2); носовая кость (os nasale) (2); слёзная кость (os lacrimale) (2); нижняя носовая раковина (concha nasalis inferior) (2); нижняя челюсть (mandibula); подъязычная кость (os hyoideum). Кости среднего уха (3×2): молоточек (malleus) (2); наковальня (incus) (2); стремя (stapes) (2). Кости туловища Позвоночный столб (columna vertebralis) состоит из 32—34 позвонков: шейные позвонки (7 vertebrae cervicales) в т.ч. атлант (atlas) и эпистрофей (axis); грудные позвонки (12 vertebrae thoracicales); поясничные позвонки (5 vertebrae lumbalis); крестец (5 os sacrum); копчик (3-5 os coccygis) Грудная клетка (compages thoracis) состоит из 37 костей (из них 12 грудных позвонков относятся ещё и к позвоночнику): рёбра (costae) (12×2); грудина (sternum). Кости верхней конечности Пояс верхней конечности (cingulum membri superioris) (2×2): лопатка (scapula) (2); ключица (clavicula) (2). Свободная часть верхней конечности (skeleton membri superioris liberi) (30×2) Плечо (brachium) : Плечевая кость (humerus) (2). Предплечье (antebrachium): локтевая кость (ulna) (2); лучевая кость (radius) (2). Кисть (manus) (27×2). Запястье (carpus) (8×2): ладьевидная кость (os scaphoideum) (2); полулунная кость (os lunatum) (2); трёхгранная кость (os triquetrum) (2); гороховидная кость (os pisiforme) (2); кость-трапеция (os trapezium) (2); трапециевидная кость (os trapezoideum) (2); головчатая кость (os capitatum) (2); крючковидная кость (os hamatum) (2). Пястье (metacarpus): Пястные кости (ossa metacarpi) (5×2). Кости пальцев (ossa digitorum) (14×2) — по 5 пальцев на каждой кисти по 3 фаланги в каждом пальце кроме большого (I) пальца у которого 2 фаланги: (большой палец I (pollex); указательный палец II (index); средний палец III (digitus medius); безымянный палец IV (digitus anularis); мизинец V (digitus minimus)). проксимальная фаланга (phalanx proximalis) (5×2); средняя фаланга (phalanx media) (4×2); дистальная фаланга (phalanx distalis) (5×2). Кости нижней конечности Пояс нижней конечности (cingulum membri inferioris) Тазовая кость (os coxae) (6): подвздошная кость (os ilium) (2); седалищная кость (os ischii) (2); лобковая кость (os pubis) (2). Свободная часть нижней конечности (skeleton membri inferioris liberi) (30×2) Бедро (femur): бедренная кость (femur) (2); надколенник (patella) (2). Голень (crus): большеберцовая кость (tibia) (2); малоберцовая кость (fibula) (2). Стопа (pes pedis) (26×2) Предплюсна (tarsus) (7×2): пяточная кость (calcaneus) (2); таранная кость (talus) (2); ладьевидная кость (os naviculare) (2); медиальная клиновидная кость (os cuneiforme mediale) (2); промежуточная клиновидная кость (os cuneiforme intermedium) (2); латеральная клиновидная кость (os cuneiforme laterale) (2); кубовидная кость (os cuboideum) (2). Плюсна (metatarsus): Плюсневые кости (ossa metatarsi) (5×2). Кости пальцев (ossa digitorum) (14×2) — по 5 пальцев на каждой стопе по 3 фаланги в каждом пальце кроме большого (I) пальца (hallux) у которого 2 фаланги: проксимальная фаланга (phalanx proximalis) (5×2); средняя фаланга (phalanx media) (4×2); дистальная фаланга (phalanx distalis) (5×2).Во́лосы — составная часть защитного покрова главным образом у млекопитающих филогенетически являются производными эпидермиса кожных покровов. У животных густой волосяной покров называется мехом или шерстью. Волосы обладают возможностью накапливать статическое электричество. Строение Внешняя оболочка волоса образована накладывающимися друг на друга кератиновыми чешуйками. Видимая часть волоса называется стержнем. Часть волоса находящаяся под кожей называется волосяным корнем (или волосяной луковицей). Луковица окружена волосяным мешочком — фолликулом. От формы фолликула зависит тип волос: прямые волосы растут из круглого фолликула слегка вьющиеся — из овального а кудрявые — из почкообразного. Каждый волос состоит из трех слоев. Наружный слой или кутикула выполняет защитную функцию и образован тонкими клетками вроде чешуек которые перекрывают друг друга подобно черепице крыши. Когда чешуйки кутикулы лежат плотно аккуратно перекрываясь волосы шелковистые мягкие и блестящие. Если же клетки кутикулы физически или химически повреждены волосы лишаются блеска становятся ломкими и легко путаются. Под кутикулой находится кортекс — корковое вещество состоящее из удлиненных мертвых клеток которые придают волосу прочность и эластичность. Кортекс содержит пигмент меланин определяющий естественный цвет волос. В центре каждого волоса есть мозговое вещество оно состоит из мягких кератиновых клеток и воздушных полостей. Назначение этого слоя неизвестно но предполагается что по нему поступают питательные вещества к кортексу и кутикуле. Этим можно объяснить быстрое изменение волос при заболевании. Естественный блеск волос зависит от их собственной жировой смазки включающей антисептик который помогает в борьбе с чужеродными микроорганизмами. В коже находятся сальные железы они выделяют свой секрет в волосяные фолликулы. Как смазка секрет дает прекрасную защиту стволу волоса сглаживая поверхность кутикулы и помогая волосу удерживать влагу и сохранять эластичность. Чем ровнее поверхность кутикулы тем больше света отражается от волос и тем ярче их блеск. Поэтому гораздо труднее добиться блеска вьющихся волос чем прямых. В некоторых случаях например при чрезмерной гормональной активности когда сальные железы выделяют слишком много секрета волосы становятся жирными. Если же секрета слишком мало волосы становятся сухими. Циклы роста волос Живая часть волоса находится под эпидермисом. Выросший из-под него волос состоит из мёртвой ткани. Можно выделить три стадии роста волоса. Первая — стадия активного роста вторая — промежуточная когда волос перестает расти но клетки сосочка функционируют последняя стадия — полное прекращение роста. При развитии волоса его эпидермальный зачаток — волосяная луковица — глубоко внедряется в толщу дермы образуя волосяную сумку. В дно луковицы вдаётся волосяной сосочек — питающий луковицу участок дермы с кровеносными сосудами и нервами. Клетки луковицы размножаясь обеспечивают рост волоса стержень которого состоит из трёх слоёв образованных уже мёртвыми ороговевшими клетками: более или менее рыхлой сердцевины плотного коркового слоя и кутикулы (её клетки уложенные подобно черепице образуют на поверхности волоса заострённые ступеньки). В конце концов старый волос выпадает под действием роста нового и цикл начинается снова. Первая стадия продолжается от двух до четырех лет вторая стадия — всего 15—20 дней а последняя — от 90 до 120 дней. В любой момент около 93 % волос находится в первой фазе роста 1 % — во второй фазе и 6 % — в третьей. Волосы головы которые реагируют на гормональное воздействие так же как и волосы тела генетически запрограммированы повторять цикл роста 24—25 раз в течение жизни человека. Виды волос Различают три основных вида волос: длинные щетинистые и пушковые. Длинные Располагаются главным образом: На голове (свод черепа лицо). Подмышечная область. Лобковая область. Распределение — неравномерное. Больше всего (90 000—150 000) — на своде черепа (распределяются с частотой 200—460 на см²). Щетинистые Образуют ресницы брови растут в полости носа и уха. Реснитчатые волосы относительно малочисленны. В среднем брови содержат 600 ресницы — 400 волосков. Пушковые Покрывают остальную часть тела. Распределяются с частотой 9—22 на см². Существуют индивидуальные отличия как в количестве таких волос так и в глубине залегания волосяных фолликулов. Цвет волос Цвет волос зависит от соотношения двух видов пигмента (меланина): эумеланина и феомеланина. Основная разница этих видов — это форма их гранул. В большинстве случаев гранулы меланина удлинённой формы они и называются эумеланином. Гранулы феомеланина имеют круглую или овальную форму. Другое название этих пигментов соответственно: гранулированный и диффузный. Гранулированный пигмент (эумеланин) коричневого цвета он состоит из сочетания трёх цветов: синего красного и жёлтого. Диффузный (феомеланин) — жёлтый. Все натуральные волосы содержат оба вида пигментов. Всего может быть три цвета волос: блондины рыжие и брюнеты а оттенков насчитывают около 300 видов. Чёрные волосы содержат больше эумеланина у природных блондинов — больше феомеланина. Большая концентрация феомеланина даёт волосам медный оттенок. Иногда круглые или овальные гранулы оказываются в комбинации со средним количеством удлинённых тогда волосы приобретают насыщенный рыже-коричневый оттенок. Если же круглые гранулы комбинируются с большим количеством удлинённых тогда чернота почти скрывает рыжий цвет хотя он все ещё придаёт лёгкий рыжий оттенок волосам что отличает их от совершенно чёрных. Заболевания волос Перхоть Облысение Себорея Седина Сечение (расслоение) Выпадение волос Выпадение волос — это физиологический процесс происходящий вследствие роста и обновления клеток кожи и её придатков. Нормой считается 60-100 выпавших волос за день. Выпадение волос сверх этого количества говорит о заболевании волос - алопеции. Алопеция - это прогрессирующее выпадение волос приводящее к облысению головы или других волосистых участков кожи. Выделяют алопецию диффузную (истончение и поредение волос по всей голове) очаговую (возникновение очагов полного отсутствия волос) андрогенетическую (по мужскому типу связанную с уровнем в крови мужских половых гормонов) и рубцовую (волосы отсутствуют в местах повреждений кожи). Различным видам алопеции подвержены как мужчины так и женщины. В большинстве случаев мужчины страдают андрогенетической алопецией а женщины - диффузной алопецией. Из наиболее эффективных методов лечение андрогенетической алопеции выделяют низкоинтенсивное лазерное излучение и трансплантацию собственных волос. Диффузная алопеция поддается медикаментозному лечению. Кроме того выпадение волос может служить симптомом некоторых заболеваний — например сифилиса. Очаговое выпадение волос (на голове появляются как бы округлые «островки»-проплешины) характерно для лучевой болезни. Цифры и факты Волосы растут быстрее весной и летом. Волосы растут быстрее во время сна. По толщине волосы подразделяются на тонкие (менее 005 мм в диаметре) средние (005-007 мм) и толстые или утолщенные (более 007 мм). Различают несколько форм облысения — очаговое диффузное андрогенное. Волосы рыжих женщин имеют техническое применение — они используются в гигрометрах. Волосы вырастают в среднем на 12 мм в месяц. Отдельные волосы живут семь лет. Самые длинные волосы принадлежат китаянке Се Цюпин (Xie Qiuping) которая отращивала их с 1973 (тогда ей было 13 лет) до 2004 года. Длина её волос составила 5627 сантиметров (18 футов и 5 54 дюймов) 8 мая 2004 года. Её волосы остаются самыми длинными и по сей день[когда?]. Волосы растут быстрее в возрасте от 16 до 24 лет. У женщин в возрасте от 40 до 50 лет может выпасть до 20 % волос. С возрастом волосы становятся суше. Когда человек испытывает чувство страха волосы в прямом смысле встают дыбом. Это природная мускульная реакция человеческого организма К примеру коты ощетиниваются визуально увеличиваясь в размерах тем самым вызывая у противника страх. Согласно официальным данным предоставленным аналитиками компании "Statista" средства по уходу за волосами занимают второе место по "покупаемости" на мировом косметическом рынке. Предположительно к 2016 году объем этой ниши может вырасти до $83 млрд. Волосы в культуре В мифологии и религии Поверья связанные с волосами существуют почти у всех народов. Волосы традиционно считались вместилищем жизненной силы поэтому маленьких детей обычно не стригли до определённого возраста обычно до трёх — пяти лет. У славян первая стрижка волос выступала как особый обряд который так и назывался «пострижины»; в княжеских семьях мальчика в день «пострижин» впервые сажали на коня. Детей никогда не стригли наголо всегда оставляли хотя бы пучок волос. В Древнем Египте детям оставляли пряди волос на висках или на темени (так называемый «локон юности»). В Китае маленьким мальчикам подстригали волосы так чтобы оставалась чёлка; девочкам пряди волос перевязывали красной ниткой. Библейский персонаж Авессалом при попытке бегства запутался длинными волосами в ветвях дерева и был убит. В Библии упоминается о том что сила Самсона была в его волосах. Он лишился силы когда враги остригли ему волосы после чего захватили его. Через некоторое время его волосы вновь отросли и сила вернулась к нему. На празднике филистимлян он обрушил их языческий храм погиб сам и умертвил большое количество врагов. В германо-скандинавской мифологии богиня Сиф была острижена коварным Локи наголо но гномы выковали ей новые волосы из золота причём они могли расти как настоящие. В православии при крещении а также при посвящении в монашество есть обряд пострижения. В Русской Церкви до Никоновской реформы (а в католицизме и по сей день) выбривали тонзуру все духовные лица. Замужние женщины почти повсеместно должны были тщательно прятать волосы. Волосы обязательно распускали когда ворожили. Замужние иудейки никогда не показывают свои волосы поэтому они носят косынки или парики. В литературе В сказке братьев Гримм «Рапунцель» принцесса спускала из окна башни волосы по которым взбирался прекрасный принц. В русских народных сказках волосы девушек приобретают особое сакральное значение. Длинные в основном русые волосы главной героини являются одним из главных атрибутов её красоты. Это находит своё отражение и в названиях сказок: "Варвара-краса длинная коса" "Сказка о Василисе золотой косе непокрытой красе и об Иване Горохе". В современной культуре В 1967 году был поставлен мюзикл «Волосы» а 1979 году на его основе был снят фильм «Волосы». В микроминиатюре Микроминиатюристы часто используют волос как предмет для сравнения. Самые распространённые микроминиатюры с использованием волоса: надпись на волосе изображение на волосе изображение на срезе волоса изделие внутри волоса. Толщина волоса (диаметр в сечении) примерно равна 008 мм. См. также Шевелюра Волосяной фолликул Шерсть Третичный волосяной покров Причёска Интимная причёска Стрижка огнём Наращивание волос Ламинирование волос Мыс вдовы Иоанн Власатый Примечания Литература Волос // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Толстой Н. И. Усачев В. В. Волосы // Славянские древности. — Т.1. М. 1995. — С. 420—424. СсылкиСеменна́я жи́дкость (семенная плазма) - жидкий компонент спермы образована секретами предстательной железы и семенных пузырьков. Смешиваясь со сперматозоидами образует сперму. Семенная жидкость обеспечивает жизнеспособность сперматозоидов во влагалище после полового акта: снижает кислотность среды влагалища обеспечивает сперматозоиды энергетическими субстратами (глюкоза и фруктоза) участвует в капацитации спермы (подготовки сперматозоидов к оплодотворению) в том числе усиливает подвижность сперматозоидов. Высказываются предположения о возможной иммуносупрессорной функции семенной жидкости (подавляет иммунные реакции женского организма против сперматозоидов). Во время полового акта сперматозоиды взвешенные в 2—5 мл семенной жидкости попадают в женское влагалище. В семенной жидкости содержится глюкоза и фруктоза служащие для питания сперматозоидов а также некоторые другие компоненты в том числе и слизистые вещества облегчающие прохождение спермы по выводящим каналам в организме человека. Семенная жидкость образуется в организме мужчины в результате последовательной работы трех разных желез. Недалеко от места впадения семявыносящих протоков в мочеиспускательный канал в семявыносящий проток изливает секрет пара так называемых семенных пузырьков. Далее к семенной жидкости добавляется секрет предстательной железы называемой также простатой которая располагается вокруг мочеиспускательного канала у его выхода из мочевого пузыря. Секрет простаты выводится в мочеиспускательный канал через две группы коротких узких протоков впадающих в мочеиспускательный канал. Далее ещё в семенную жидкость добавляют свой компонент пара желез носящая название куперовы железы или иначе бульбоуретральные железы. Они располагаются у основания пещеристых тел расположенных в половом члене. Секреты выделяемые семенными пузырьками и куперовыми железами имеют щелочной характер а секреты простаты представляют собой водянистую жидкость молочного цвета имеющую характерный запах. Ссылки Определение в БСЭГале́н (греч. Γαληνός; 129 или 131 год — около 200 или 217 года) — римский (греческого происхождения) медик хирург и философ. Гален внёс весомый вклад в понимание многих научных дисциплин включая анатомию физиологию патологию фармакологию и неврологию а также философию и логику. Распространённое написание имени как Клавдий Гален (лат. Claudius Galenus) появляется лишь в эпоху Возрождения и не зафиксировано в рукописях; считается что это ошибочная расшифровка сокращения Cl. (Clarissimus). Сын богатого архитектора Гален получил прекрасное образование много путешествовал собрав множество информации по медицине. Поселившись в Риме врачевал римскую знать став со временем личным врачом нескольких Римских императоров. Его теории доминировали в Европейской медицине в течение 1300 лет. Его анатомией основанной на диссекции обезьян и свиней пользовались до появления в 1543 году труда «О строении человеческого тела» Андреаса Везалия его теория кровообращения просуществовала до 1628 года когда Уильям Гарвей опубликовал свой труд «Анатомическое исследование о движении сердца и крови у животных» в котором дал описание роли сердца в кровообращении. Студенты-медики изучали Галена до XIX века включительно. Его теория о том что мозг контролирует движения при помощи нервной системы актуальна и сегодня. Многое из его наследия сохранилось благодаря переводам на сирийский арабский иврит латынь и древнеармянский. Биография Ранние годы Имя Галена греч. Γαληνός Galēnos происходит от прилагательного «γαληνός» «спокойный». Гален описывает свою молодость в труде «О привязанностях ума». Он родился в сентябре 129 года. Его отец Никон был богатым знатным архитектором и строителем интересовавшимся философией математикой логикой астрономией сельским хозяйством и литературой. Гален описывает своего отца как «очень любезного простого хорошего и доброжелательного человека». В то время Пергам был значительным культурным и интеллектуальным центром знаменитым своей библиотекой (Эвмен II) второй по величине после александрийской и привлекавшим как философов-стоиков так и платоников. Гален был представлен пергамским философам в возрасте 14 лет. Его занятия по философии включали все существовавшие в то время философские системы включая философию Аристотеля и эпикуреизм. Его отец хотел чтоб Гален стал философом или политиком и старался просвещать его в вопросах литературы и философии. Гален утверждает что примерно в 145 году его отцу приснился сон в котором Асклепий велел Никону послать сына изучать медицину. Отец не пожалел денег и в 16 лет Гален начал изучать медицину в Асклепионе где проучился четыре года. Асклепион был одновременно и храмом и больницей в которую любой больной мог прийти искать помощи священнослужителей. Сюда приезжали римляне в поисках лечения. Храм был также пристанищем известных людей таких как историк Клавдий Харакс оратор Элий Аристид софист Полемон консул Руфин Куспий. В 148 году когда Галену было 19 лет отец умер оставив ему своё состояние. Гален последовал совету Гиппократа и отправился учиться посетив Смирну Коринф Крит Киликию Кипр и наконец Великую медицинскую школу Александрии изучая различные медицинские традиции. В 157 году в 28 лет Гален вернулся в Пергам и стал врачом гладиаторов первосвященника Азии одного из самых влиятельных и богатых людей в провинции Азии. Гален утверждает что первосвященник выбрал его после того как он извлёк внутренности обезьяны и предложил другим врачам вернуть её в нормальное состояние. После того как они отказались Гален сделал это сам заслужив доверие первосвященника. За четыре года на этой должности Гален убедился в необходимости диеты занятий спортом гигиены и профилактики изучил анатомию лечение переломов и тяжёлых травм называя травмы «окнами тела». О том какое внимание Гален уделял их травмам говорит тот факт что за время его работы умерли лишь пятеро гладиаторов в то время как за время работы его предшественника умерших гладиаторов было шестьдесят. В это же время Гален продолжал изучать теоретическую медицину и философию. Зрелые годы Гален приехал в Рим в 162 году и стал практикующим врачом. Его раздражительность стала причиной конфликта с другими врачами и он почувствовал угрозу. Его талант привёл к тому что менее способные и оригинальные врачи настроились против него. Они организовали заговор и он боялся быть изгнанным или отравленным поэтому сам покинул город. С 161 года Рим был вовлечён в войну. Марк Аврелий и Луций Вер на севере воевали с маркоманами. Осенью 169 года когда римские войска возвращались в Аквилею разразилась страшная эпидемия и Гален был призван обратно в Рим. Ему было велено сопровождать Марка Аврелия и Луция Вера в Германии. Следующей весной Марк Аврелий отпустил Галена после сообщения о том что Асклепий против этого предприятия. Он был послан в качестве врача к императорскому наследнику Коммоду. Именно здесь при дворе Гален много писал на медицинскую тематику. По иронии судьбы Луций Вер умер в 169 году а Марк Аврелий в 180 году оба стали жертвами эпидемии. Гален был личным врачом Коммода почти всю жизнь императора. По словам Диона Кассия примерно в 189 году в царствование Коммода произошла крупнейшая эпидемия из известных ему по 2000 человек погибало в Риме каждый день. Скорее всего это была та же болезнь которая поразила Рим во время правления Марка Аврелия. Гален стал также врачом Септимия Севера. В своих записях он хвалит Септимия Севера и Каракаллу за помощь с поставкой лекарств. ==== Антониновская чума ==== Антониновская чума названа в честь фамильного имени Марка Аврелия. Называлась также чумой Галена и занимала важное место в истории медицины благодаря тому что была связана с именем Галена. Он был в Риме в 166 году когда началась эпидемия а также зимой 168-69 года во время повторной эпидемии среди войск в Аквилее. Гален называл эпидемию очень длительной. К сожалению дошедшие до на записи Галена кратки и несистематичны так как он не старался описать болезнь для потомков его больше интересовали симптомы болезни и способы лечения. Смертность составляла 7-10 %. Эпидемия за 165-6-168 годы унесла от 3.5 до 5 миллионов жизней. Некоторые исследователи[кто?] считают что погибло более половины населения империи и что эта эпидемия была самой катастрофической в истории Римской империи. Считается что Антониновская чума была вызвана вирусом оспы так как несмотря на неполное описание Гален оставил достаточно информации о симптомах болезни. Гален писал что сыпь покрывавшая всё тело обычно была чёрной но не было никаких язв а у тех кто выжил оставалась чёрная сыпь из-за остатков крови в гнойничковых волдырях и присутствовали волдыри. Гален утверждает что кожная сыпь была близка к той которую описал Фукидид. Гален описывает проблемы с желудочно-кишечным трактом и диарею. Если стул был чёрным пациент умирал. Гален также описывает симптомы лихорадки рвоту неприятный запах изо рта кашель. ==== Смерть ==== Суда энциклопедия конца 10 века утверждает что Гален умер в возрасте 70 лет то есть около 199 года. Тем не менее в трактате Галена «On Theriac to Piso» написано о событиях 204 года (что однако может быть подделкой). Есть также утверждения в арабских источниках что он умер в возрасте 87 лет после 17 лет изучения медицины и 70 лет практики тогда получается что он умер в 217 году. Исследователи склонны считать что «On Theriac to Piso» является подлинным и арабские источники называют верную дату тогда как в Суде неверно проинтерпретирована информация о 70 годах врачевания как о 70 годах жизни. Достижения Описал около 300 мышц человека. Доказал что не сердце а головной и спинной мозг являются «средоточием движения чувствительности и душевной деятельности». Сделал вывод что «без нерва нет ни одной части тела ни одного движения называемого произвольным ни единого чувства». Перерезав спинной мозг поперёк Гален показал исчезновение чувствительности всех частей тела лежащих ниже места разреза. Доказал что по артериям движется кровь а не «пневма» как считалось ранее. Создал около 400 трудов по философии медицине и фармакологии из которых до нас дошло около сотни. Собрал и классифицировал сведения по медицине фармации анатомии физиологии и фармакологии накопленные античной наукой. Описал четверохолмие среднего мозга семь пар черепных нервов блуждающий нерв; проводя опыты по перерезке спинного мозга свиней продемонстрировал функциональное различие между передними (двигательными) и задними (чувствительными) корешками спинного мозга. На основе наблюдений отсутствия крови в левых отделах сердца убитых животных и гладиаторов создал первую в истории физиологии теорию кровообращения (по ней считалось в частности что артериальная и венозная кровь — жидкости суть разные и коль первая «разносит движение тепло и жизнь» то вторая призвана «питать органы») просуществовавшую до открытий Андреаса Везалия и Уильяма Гарвея. Не зная о существовании малого круга кровообращения высказал предположение что между желудочками сердца имеется соединяющее их отверстие (основанием для подобного умозаключения по-видимому могло послужить анатомирование трупов недоношенных младенцев у которых такое отверстие действительно существует). Гален систематизировал представления античной медицины в виде единого учения являвшегося теоретической основой медицины вплоть до окончания средневековья. Он внёс вклад в развитие библиографии в Древнем Риме. Гален является автором двух библиографических указателей — «О порядке собственных книг» «О собственных книгах». Первая из них является своего рода введением к собранию его сочинений с рекомендациями о том в какой последовательности их следует читать. Во введении к второму указателю сказано о цели работы: помочь читателю отличить истинные труды Галена от тех которые ему приписываются. В главах принята систематическая группировка трудов: работы по анатомии терапии и прогнозу болезни комментарии к трудам Гиппократа работы направленные против отдельных медицинских школ работы по философии по грамматике и риторике. Положил начало фармакологии. До сих пор «галеновыми препаратами» называют настойки и мази приготовленные определёнными способами. Лечение по Галену — правильная диета и лекарственные средства. В противоположность Гиппократу Гален утверждал что в лекарствах растительного и животного происхождения имеются полезные и балластные вещества то есть впервые ввёл понятие о действующих веществах. Гален лечил извлечениями из растений широко использовал сиропы вина смесь уксуса и мёда и др. В сочинениях Гален упоминал 304 растения 80 животных и 60 минералов. Цитаты «Вставайте из-за стола слегка голодными и вы будете всегда здоровы». «Кто хочет созерцать создания природы не должен доверять сочинениям по анатомии но должен полагаться на свои глаза занимаясь анатомированием из любви к науке». «Хороший врач должен быть философом». «Мне часто приходилось водить рукой хирургов мало изощрённых в анатомии и тем спасти их от публичного позора». «Без нерва нет ни одной части тела ни одного движения называемого произвольным ни единого чувства». «Тысячи и тысячи раз я возвращал здоровье своим больным посредством физических упражнений». «Здоровье — вид гармонии но его границы очень широкие и не у всех одинаковые» Наследие Поздняя античность Ещё при жизни Гален считался легендарным врачом и философом император Марк Аврелий описывал его как «Primum sane medicorum esse philosophorum autem solum» (первый среди врачей и уникальный среди философов). Греческие авторы такие как Феодот Кожевник Афиней и Александр Афродисийский поддерживали это мнение. Тем не менее вся важность его вклада в науку не была оценена по достоинству современниками. После падения Римской империи на Западе полностью прекратилось изучение трудов Галена. В Византии тем не менее многие труды Галена сохранились и изучались. Сирийские христиане узнали о трудах Галена в то время когда Византия правила Сирией и Западной Месопотамией. В седьмом веке эти земли были захвачены мусульманами. После 750 года мусульмане и сирийские христиане перевели работы Галена на арабский язык. С тех пор Гален и вся греческая медицина были ассимилированы в средневековую культуру исламского Ближнего востока. Влияние на исламскую медицину Первым серьёзным переводчиком Галена на арабский был сирийский христианин Хунайн ибн Исхак ал-Ибади. Хунайн перевёл 129 трудов Галена. Один из арабских переводов ‘Китаб ила Аглуган фи Шифа аль Амраз’ который хранится в Академии ибн Сины считается самым выдающимся из переводов Галена. Часть Александрийского сборника работ Галена этот манускрипт 10 века состоит из двух частей которые включают в себя подробную информацию о различных типах лихорадки и различных воспалительных процессах. Более того он содержит более 150 рецептов лекарств как растительного так и животного происхождения. Книга даёт прекрасное представление о Греческой и Римской медицине и является источником сведений об античных лекарствах. Арабские источники такие как труды Разеса продолжают служить источником сведений об утерянных трудах Галена. В трудах Разеса а также Ибн Зухра и Ибн ан-Нафиса труды Галена не принимаются как истина в последней инстанции а служат базисом для дальнейших исследований. Знакомство Запада с трудами Галена Начиная с XI века в Европе появились переводы арабских медицинских трактатов на латынь. Одним из переводчиков Галена с арабского на латынь был связанный с Салернской врачебной школой Константин Африканский. В XII в. Бургундий Пизанский перевёл «ΠΕΡΙ ΚPACΕΩΝ» Галена на латынь (De complexionibus) непосредственно с греческого. В XIII в. Галена начали изучать студенты университетов Неаполя и Монпелье. С этого времени Гален считался непререкаемым авторитетом его даже называли «Медицинским Папой Средневековья». Труды Галена стали главными учебниками для медиков наряду с трудом Ибн-Сины Канон врачебной науки который также был основан на трудах Галена. В отличие от языческого Рима в христианской Европе не существовало универсального запрета на вскрытие человеческого тела и такие исследования проводились регулярно по крайней мере с XIII века. Тем не менее влияние Галена в Европе как в арабском мире было настолько сильным что при обнаружении несоответствий с анатомией Галена при вскрытиях врачи часто старались объяснить их в рамках Галеновского учения. Например Мондино де Луцци описавший в своих трудах систему кровообращения утверждал что в левом желудочке должен быть воздух. Некоторые объясняли различия тем что со времён Галена человеческая анатомия изменилась. Ренессанс Современные исследования На данный момент существуют всего два перевода трудов Галена на русский язык. Первый из них — «О назначении человеческого тела» был издан в 1971 году под редакцией академика В. Н. Терновского. В 2014 году сотрудники кафедры истории медицины истории Отечества и культурологии Первого МГМУ им. И. М. Сеченова Дмитрий Балалыкин Андрей Щеглов и Наталия Шок издали книгу «Гален: врач и философ» включившую перевод трех текстов мыслителя и их историко-философский анализ. В перевод вошли следующие тексты: «Способ распознавания и лечения страстей любой в том числе и своей собственной» «О распознавании и лечении заблуждений всякой души» «О том что лучший врач — ещё и философ». По мнению авторов в зарубежной историографии интерес к философскому и исследовательскому методу Галена возрос именно в последние двадцать лет. Авторы связывают этот процесс с пересмотром взглядов историков и философов на взаимоотношения науки и религии а также со сменой научной парадигмы в период научно-технического прогресса — в последнее время идея мультидисциплинарности врачебной подготовки считается залогом успешной деятельности. Эта теория прекрасно сочетается с гипотезой Галена о том что истинный врач должен быть ещё и философом — экспертом в разных дисциплинах. С 2014 года этот же коллектив начал издавать Сочинения Галена в русском переводе. Пока опубликован том 1. Примечания Литература Подробную библиографию см. en:Galenic corpus Тексты: Galeni Opera omnia. Lpz. 1821—1833. repr. Hldh. 1965. Переводы: Гален Клавдий. О назначении частей человеческого тела / Пер. С. П. Кондратьева под ред. и с примеч. В. Н. Терновского вступ. ст. В. Н. Терновского и Б. Д. Петрова. М.: Медицина. 1971. 555 стр. 5000 экз. Гален Клавдий. Сочинения. Том I / Общ. ред. сост. вступ. ст. и коммент. Д. А. Балалыкина пер. с древнегр. А. П. Щеглова. - М.: Весть 2014. - 654 с. (ТРАКТАТЫ: О том что лучший врач - еще и философ; О наилучшем преподавании; О побуждении к медицине; Способ распознавания и лечения страстей любой в том числе и своей собственной души; О распознавании и лечении заблуждений всякой души; О зависимости свойств души от темпераментов тела; О вскрытии вен против последователей Эрасистрата живущих в Риме; Три комментария на книгу Гиппократа О природе человека). Гален Клавдий. О том что наилучший врач есть также философ / Пер. прим. и вступ. ст. И. В. Пролыгиной // Историко-философский ежегодник 2011. Институт философии РАН. М.: Канон+. 2013. С. 82-100. Гален Клавдий. Увещание к занятию медициной / Пер. прим. и вступ. ст. И. В. Пролыгиной // Вестник древней истории. № 3. М. 2014. С. 283—299. Гален Клавдий. Ars medica. Медицинское искусство (I—XVIII) / Пер. прим. и вступ. ст. И. В. Пролыгиной // Интеллектуальные традиции в прошлом и настоящем. Вып. 2. М.: Аквилон 2014. С. 95-129. Гален Клавдий. О распознавании и лечении заблуждений всякой души // Балалыкин Д. А. Щеглов А. П. Шок Н. П. Гален: врач и философ. М.: Академиздатцентр Наука РАН 2014. С. 371 сл. Гален Клавдий. О том что лучший врач — ещё и философ // Балалыкин Д. А. Щеглов А. П. Шок Н. П. Гален: врач и философ. М.: Академиздатцентр Наука РАН. 2014. С. 406 сл. Гален Клавдий. Способ распознавания и лечения страстей любой в том числе и своей собственной души // Балалыкин Д. А. Щеглов А. П. Шок Н. П. Гален: врач и философ. М.: Академиздатцентр Наука РАН 2014. С. 319 сл. Гален Клавдий. О толках для начинающих / Пер. Е.В. Афонасина // ΣΧΟΛΗ. Философское антиковедение и классическая традиция. Vol. 9. 1. Новосибирск 2015. С. 56-72. Гален Клавдий. О моих воззрениях / Пер. Е.В. Афонасина // ΣΧΟΛΗ. Философское антиковедение и классическая традиция. Vol. 10. 1. Новосибирск 2016. С. 190-215. В серии «Loeb Classical Library» (под № 71) издан трактат «О естественных способностях» см. английский перевод «On the Natural Faculties» онлайн В серии «Collection Budé» начато издание сочинений (опубликовано 3 тома): Galien. Oeuvres: Tome II: Exhortation à l'étude de la médecine. Art médical. Texte établi et traduit par V. Boudon. 2e tirage 2002. 464 p. ISBN 978-2-251-00483-9 Tome VII: Les Os pour les débutants — L’Anatomie des muscles. Texte établi et annoté par I. Garofalo traduit par I. Garofalo et A. Debru. 2005. XII 350 p. ISBN 978-2-251-00524-9 Tome VIII: L’Anatomie des nerfs. L’Anatomie des veines et des artères. Texte établi et annoté par Ivan Garofalo traduit par Ivan Garofalo et Armelle Debru. 2008. 224 p. ISBN 978-2-251-00544-7 Исследования: Солопова М. А. Гален // Античная философия: Энциклопедический словарь. - М. 2008. - С. 245—251 (с библиографией). Симон К. Р. История иностранной библиографии. — М.: Изд-во ВКП 1963. — С. 33-34. Семеновкер Б. А. Памятники древнегреческой библиографии // Советская библиография. — 1983. — № 4. — С. 60. Балалыкин Д. А. Щеглов А. П. Шок Н. П. Гален: врач и философ. — М.: Весть 2014. — 416 с. — 1000 экз. — ISBN 5-93213-012-1. Гуковский М. А. Леонардо и Гален (Перевод и публикация А. С. Кантор-Гуковской) // Культура эпохи Возрождения. — Л.: Наука. Ленингр. отд-ние 1986. — 256 с. — 43 600 экз. Ссылки «О мнениях Гиппократа и Платона» (издание 1874 года) (греч.)Андре́ас Веза́лий (часто Андре́й Веза́лий нидерл. Andries van Wesel лат. Andreas Vesalius; 31 декабря 1514 Брюссель Семнадцать провинций — 15 октября 1564 Закинф Венецианская республика) — врач и анатом лейб-медик Карла V затем Филиппа II. Младший современник Парацельса основоположник научной анатомии. Биография Учился медицине в Белигии (университет в Лёвене) и во Франции (университеты Монпелье и Парижа) работал и преподавал преимущественно в Италии будучи профессором университетов Падуи Болоньи и Пизы одновременно. Одним из первых стал изучать человеческий организм с помощью проведения вскрытий. Изучая труды Галена и его взгляды на строение человеческого тела Везалий исправил свыше 200 ошибок канонизированного античного автора. Также исправил ошибку Аристотеля о том что мужчина имеет 32 зуба а женщина 38. Классифицировал зубы на резцы клыки и моляры. Трупы ему приходилось тайно добывать на кладбище так как в то время вскрытие трупа человека было запрещено церковью. В 1543 году в Базеле издаёт свой главный труд «De corpore humani fabrica» («О строении человеческого тела») в котором обобщил и систематизировал достижения в области анатомии. Текст книги сопровождался 250 рисунками художника Яна Стефана ван Калькара постоянного иллюстратора книг Везалия. Противники Везалия придерживавшиеся традиций средневековой схоластической медицины добились изгнания учёного из Падуи за посягательство на авторитет Галена. Стал придворным хирургом при испанском короле. Совершил паломничество в Иерусалим. Умер на обратном пути из Иерусалима будучи выброшенным кораблекрушением на остров Закинф. Долгое время считалось что за вскрытие трупов при котором однажды погиб человек находившийся в летаргии Везалий был приговорён к смерти испанской инквизицией но благодаря заступничеству испанского короля Филиппа II смертную казнь заменили вышеупомянутым паломничеством. Современные историки [какие?] считают этот рассказ выдумкой. Портретную гравюру (см. справа) Везалия занятого анатомированием руки исполнил нидерландский художник Ян Стефан ван Калькар (1499 — ок. 1550). Любопытно что есть ещё один портрет Везалия в Эрмитаже (Петербург) того же художника но исполнен масляными красками. Портрет приобрели в Париже из собрания Бодуэна в 1781 г. Его приписывали то неизвестному художнику XVI века то перу Моретто да Брешиа. Последняя атрибуция — работа Джованни да Калькара (итальянизированная фамилия художника ученика Тициана долго жившего в Италии и умершего в Неаполе). Главные труды «De corpore humani fabrica» (возможный перевод "de humani corporetis fabrica") (1543). Полное собрание сочинений Везалия — изд. Дургавом и Альбином (1725). Память В честь Андреаса Везалия в 1970 г. назван кратер на Луне. Изображен на почтовых марках Бельгии 1942 и 1964 года Венгрии 1989 года и современных марках Чешской республики. 7 января 2015 года по каналу "365 дней ТВ" был показа фильм в котором подробно рассказали о трудах и достижениях Везалия Примечания Литература Богоявленский Н.А. К переводу на русский язык анатомического трактата Андрея Везалия // «Клиническая медицина» 1959. - Т. 9. Жданов Д.А. Фомичева Т.Д. Андрей Везалий и его живописный портрет в Эрмитаже // «Архив анатомии гистологии и эмбриологии». - Т. 2 1964. Куприянов В.В. Андрей Везалий в истории анатомии и медицины. - М.: Медицина 1964. - 136 с. Терновский В.Н. Андрей Везалий. - М.: «Наука» 1965. - 256 с. История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения / Под ред. Л.М. Брагиной. — М.: «Высшая школа» 1999. Логинов Святослав. Драгоценнее многих (медицинские хроники). - СПб.: Изд-во Союза писателей Санкт-Петербурга 2013. Сорокина Т.С. Андреас Везалий (1514-1564) и падуанская анатомическая школа (к 500-летию со дня рождения) // Проблемы социальной гигиены здравоохранения и истории медицины. 2014. № 5. С. 52-56. O’Malley CD. Andreas Vesalius of Brussels 1514—1564. Berkley: University of California Press 1964. СсылкиОскар Израэль (1854—1907) — немецкий врач патологоанатом. Биография Оскар Израэль учился в Лейпциге Киле и Берлине; в 1877 получил степень доктора медицины с 1878 состоял ассистентом Патологического института в Берлине с 1885 приват-доцент с 1893 — профессор. Из его статей важнейшие: «Ueber künstliche Poikilothermie» («Archiv für Anatomie u. Physiologie» 1877); «Die secundären Veränderungen der Circulationsorgane bei Insufficienz der Nierenthätigkeit» («Kongress für innere Medicin» 1892); «Ueber den Tod der Zelle» («Berliner klinische Wochenschrift» 1897); «Ueber die Messung des Lichtbrechungsvermögens mikroskopischer Objekte» («Verhandlungen der Deutschen Pathologischen Gesellschaft» 1898) и другие. Им написан ряд казуистических сообщений по аномалиям развития расстройствам кровообращения учению об опухолях и др. Отдельно изданы: «Practicum der pathologischen Histologie» (1-е изд. Берлин 1888); «Elemente der pathologischanatomischen Diagnose» (Берлин 1898). Примечания Литература Израэль Оскар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1905. — Т. доп. Ia. — С. 819.Цеце́ (лат. Glossina) — типовой род насекомых из семейства мух Glossinidae обитают в тропической и субтропической Африке. Являются переносчиками трипаносомозов — заболеваний животных и человека (сонная болезнь и др.). Обнаружено 23 вида этого рода. Описание Длина тела 9—14 мм. Муху цеце можно отличить от обычных в Европе домашних мух по характеру складывания крыльев (их концы плоско налегают друг на друга) и по прочному колющему хоботку выступающему на передней части головы. Грудь мухи рыжевато-серая с четырьмя тёмно-коричневыми продольными полосками а брюшко жёлтое сверху и серое снизу. Четыре признака позволяющих отличить муху цеце от других мух: Питание Обычным источником пищи для мухи цеце является кровь малых диких млекопитающих. Ареал Муха цеце обитает в основном в экваториальной и субэкваториальной Африке. Размножение Все виды цеце живородящи личинки рождаются готовыми к окукливанию. Самка вынашивает личинки неделю или две за один раз откладывает на землю полностью развитую личинку которая закапывается и тут же окукливается. К этому времени муха прячется в тенистом месте. За свою жизнь муха рождает личинок 8—10 раз. Обитание Обитают в сырых местностях главным образом во влажных тропических лесах. Насекомые к тому же активно размножаются и обитают на плодородных землях вдоль берегов рек вынуждая людей уходить с лучших для земледельческих работ земель. Расширение территорий лесистых саванн привело к увеличению распространения некоторых видов мухи цеце включая и виды-переносчики инфекций из-за которых стало невозможным держать лошадей во Фритауне (Сьерра-Леоне). Укус Многие виды взрослых мух — переносчики трипаносом паразитирующих в крови животных и человека и вызывающих заболевания — трипаносомозы. Цеце видов G. palpalis G. morsitans и G. brevipalpis — переносчики возбудителя сонной болезни человека G. morsitans и G. tachinoides — возбудителя болезни «нагана» (африканский трипаносомоз) домашних животных (Trypanosoma brucei) крупного рогатого скота и лошадей. Борьба В начале XX века после сокращения поголовья рогатого скота от африканской чумы снизилось и заболевание сонной болезнью. Так как ошибочно считалось что переносчиком болезни «нагана» могут быть только крупные дикие животные это послужило поводом к уничтожению сотен тысяч голов диких копытных слонов львов в Уганде и долине Замбези в 1948—1951 гг. Однако это не привело к снижению популяций мухи цеце так как выяснилось что она могла питаться и кровью мелких грызунов (мышей крыс) а также птиц и ящериц которые также могут являться переносчиками болезни. В первой половине XX века было обнаружено что численность мухи цеце выше в лесистых районах. Основной мерой борьбы в тот период стала вырубка кустарников. С 1940-х годов для уничтожения мухи цеце применялись инсектициды (ДДТ). Эксперты правительства Танзании и агентств ООН на протяжении почти 10 лет работали над уничтожением мухи цеце на Занзибаре. Учёные начали с выращивания миллионов мух в неволе. Самцы затем были отделены от самок и стерилизованы при помощи облучения низкими дозами радиации. После того как они были выпущены на волю они спарились с самками которые посчитали что оплодотворены но в итоге не дали никакого потомства. (См. Sterile insect technique). В настоящее время опыт Занзибара в борьбе с мухой цеце переняла Эфиопия однако без естественной водной преграды существует большая вероятность нового проникновения мух цеце из соседних стран. Интересные факты Английский энтомолог Брейди изучавший поведение мухи цеце (Glossina) пришёл к выводу что она нападает на любой движущийся тёплый предмет даже автомобиль. Не нападает муха только на зебру которую воспринимает всего лишь как мелькание чёрных и белых полос. Наличие большого количества мух цеце спасло большую часть Африки от перевыпаса и эрозии почв обычно вызываемой крупным рогатым скотом. Знаменитый зоолог и защитник природы Бернгард Гржимек в своей книге «Для диких животных места нет» писал что только благодаря мухе цеце в экваториальной Африке смогли сохраниться относительно нетронутые человеком районы обитания крупных диких животных. Примечания Ссылки Цеце // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Цеце — бич Африки Марков Александр. Прочтен геном самой кровожадной мухи на свете. elementy.ru (03.05.2014). Архивировано из первоисточника 6 мая 2014.Джованни Филиппо Инграссиас (итал. Giovanni Filippo Ingrassias; 1510—1580) — итальянский врач и анатом прозванный «сицилийским Гиппократом». Изучал медицину в Падуе где и получил степень доктора медицины в 1537 и вскоре благодаря своим выдающимся трудам был приглашён профессором анатомии в Неаполь. В 1560 оставил профессорскую деятельность переселился в Палермо и был назначен начальником всей медицинской части в Сицилии и соседних островах причём показал особо энергическую и плодотворную деятельность во время эпидемий чумы 1575 и 1577. Инграссиас справедливо считается творцом современной остеологии. Некоторые открытые им части костного скелета до настоящего времени носят его имя. Важнейшее из его сочинений «Комментарии к книге Галена о костях» (лат. «In Galeni librum de ossibus doctissima et expertissima commentaria…») издано посмертно в 1603. Другие его произведения до сих пор сохранили значение ценных материалов по истории повальных болезней. Примечания Литература Григорий Герценштейн. Инграссиас Джованни Филиппо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ли́мфа (от лат. lympha — чистая вода влага) — компонент внутренней среды организма человека разновидность соединительной ткани представляющая собой прозрачную жидкость. Основные сведения Представляет собой прозрачную вязкую бесцветную жидкость в которой нет эритроцитов но много лимфоцитов. Выделяющаяся из мелких ран лимфа называется в просторечии сукровицей. Ток лимфы происходит снизу-вверх от кончиков пальцев рук и ног до грудного лимфатического протока. Лимфатическая жидкость движется за счёт сокращения окружающих мышц и наличия в лимфатических протоках клапанов предотвращающих обратный ход лимфы. Из капилляров лимфа поступает в лимфатические сосуды а затем в протоки и стволы: слева в грудной проток (самый большой проток) левый яремный и левый подключичный стволы; справа в правый лимфатический проток правый яремный и правый подключичный стволы. Протоки и стволы впадают в крупные вены шеи а затем в верхнюю полую вену. На пути лимфатических сосудов расположены лимфатические узлы выполняющие барьерную и иммунную роль. Функция Функция лимфы — возвращение белков воды солей токсинов и метаболитов из тканей в кровь. В организме человека содержится 2-4 литра лимфы. Лимфатическая система участвует в создании иммунитета в защите от болезнетворных микробов и вирусов. По лимфатическим сосудам при обезвоживании и общем снижении защитных сил иммунитета возможно распространение паразитов: простейших бактерий вирусов грибков и др. что называют лимфогенным путём распространения инфекции инвазии или метастазирования. Можно отметить такие основные функции лимфы: возврат электролитов белков и воды из интерстициального пространства в кровяное русло; нормальная лимфоциркуляция обеспечивает образование максимально концентрированной мочи; лимфа переносит многие вещества которые всасываются в органах пищеварения в том числе жиры; отдельные ферменты (например липаза или гистаминаза) могут попадать в кровь только через лимфатическую систему (метаболическая функция); лимфа забирает из тканей эритроциты которые там накапливаются после травм а также токсины и бактерии (защитная функция); она обеспечивает связь между органами и тканями а также лимфоидной системой и кровью; поддержание константной микросреды клеток т. е. гомеостатическая функция. очищение лимфы См. также Жировая ткань Костная ткань Хрящевая ткань Гемолимфа ПримечанияИ́ноходь — вид аллюра особое движение лошади или другого четвероногого животного заключающееся в одностороннем переставлении ног.Инохо́дец — лошадь основным естественным аллюром которой является иноходь. При этом лошадь на шагу и рыси передвигается вперёд поднимая сразу две ноги какой-либо стороны. Особенности иноходи Нормальное движение лошади шагом и рысью заключается в том что она на бегу последовательно переставляет ноги по диагонали — сначала правую заднюю потом левую переднюю затем левую заднюю и правую переднюю и т. д. Иноходь же — «неправильное» движение при котором лошадь переставляет ноги не по диагонали а односторонне: сначала правую заднюю и правую переднюю потом левую заднюю и левую переднюю. При этом на бегу иноходью лошадь покачивается из стороны в сторону. Иноходь бывает естественной врождённой но чаще её вырабатывают искусственно. Естественная иноходь не утомляет лошадь искусственная же отзывается ускоренным разбиванием ног лошади. Иноходью передвигаются также например и жирафы ввиду большой длины ног. При движении рысью передние и задние ноги жирафа сталкивались бы между собой. Иноходь характерна также для верблюдов и слонов. Иноходцы очень ценятся при езде верхом поскольку движение иноходью довольно быстро и приятно для всадника: лошадь переваливается с ноги на ногу и совсем не трясёт. Особенно удобно передвигаться верхом на иноходце на длинные расстояния с ровными поверхностями — в степи или прерии. Под седлом иноходцы проходят по 10 км в час до 120 км в сутки. Однако иноходец не очень маневрен — он может бежать только по прямой и ему тяжело совершать повороты и развороты. Кроме этого иноходь даже врождённая очень неустойчива: споткнувшись иноходец легко может упасть или сбиться на рысь или галоп. Запряжённый в экипаж иноходец может тащить совсем небольшой груз и быстро устаёт. Иноходцы мало способны к перемене аллюра. Иноходцы стран мира Иноходцы часто встречаются среди степных горских верховых лошадей в Крыму на Кавказе Тянь-Шане а также персидских лошадей. Самые знаменитые иноходцы — представители американской стандартбредной породы (от англ. Standardbred — выведенный по стандарту) или американские рысаки. Эта порода создавалась путём постоянных систематических испытаний на беговых ипподромах а также с использованием породы иноходцев отличавшихся большой быстротой. Лошади должны были бежать рысью и иноходью на дистанции длиной в 1 милю (1609 м). Лошади сумевшие пробежать рысью и/или иноходью эту дистанцию за 3 минуты или резвее укладывались в основной «стандарт» для создаваемой породы и шли в конные заводы производителями. Постепенно рекорды иноходцев росли. В начале XX века мировой рекорд для иноходцев на дистанцию в 1 милю установил знаменитый Дэн Патч — 1 минута 55 секунд. Для сравнения мировой рекорд для рысаков той же породы и на ту же дистанцию принадлежал мерину Улану — 1 минута 58 секунд. Дэн Патч ещё бегал свободной иноходью однако вскоре американцы начали применять специальные ремни которые стягивают ноги лошади попарно — две правых и две левых. В итоге лошадь уже не может передвигаться никак кроме иноходи. Благодаря этому приспособлению иноходцы на бегах перестали сбиваться на галоп и рысь а управление ими стало гораздо проще. Несмотря на то что скованные этими ремнями лошади стали чаще совершать падения опасные прежде всего для наездников американцы не отказались от ремней и все иноходцы по сей день бегают на ипподромах в таких ремнях. При этом стоит отметить что стандартбредные лошади проходят испытания как рысью так и иноходью в течение одного бегового сезона. Без ремней лошади соревнуются на рыси в ремнях — на иноходи. Лошадь более способная к иноходи на рыси показывает худшие результаты и наоборот. В настоящее время мировой рекорд для иноходцев принадлежит жеребцу Камбесту — 1 минута 462 секунды или около 55 км/ч. Таким образом лучшие современные иноходцы развивают скорость почти равную с верховыми лошадьми скачущими галопом. Бега иноходцев можно увидеть в США и Канаде а также в Австралии и Новой Зеландии. В Европе бега иноходцев запрещены правилами Европейской рысистой ассоциации. В СССР существовало малое количество иноходцев которые выпускались в одном заезде с рысаками и без специальных ремней на ногах. Проявление рысаком иноходи в забеге на приз считалось пороком. В 1990-е годы когда Россия подала заявку на вступление в Европейскую рысистую ассоциацию от бегов иноходцев полностью отказались. В Кыргызстане и Казахстане иноходцы высоко ценятся. Бега иноходцев (кирг. жорго салыш; каз. жорга жарыс) входят в программу конно-спортивных соревнований. В Якутии иноходец - дьоруо также очень высоко ценился и мог быть только у состоятельных людей из тойоната. Генетические исследования Иноходь связана с мутацией в гене DMRT3 (DMRT3_Ser301STOP — вызывающей преждевременную остановку на 301-м кодоне). Эта мутация получила название «gait keeper» («хранитель походки» или «сторож походки»). Изначальное распространение лошади способные к иноходи получили в Исландии и в Англии в районе 850-900 года н.э. и позже были распространены людьми в Европу и далее по всей Евразии Новому Свету и на юг Африки — в условиях отсутствия качественных дорог иноходь сильно уменьшала усталость седока он меньше подпрыгивал в седле что было важно для поездок на длинные дистанции. См. также Аллюр Стандартбредная лошадь Комментарий Примечания Литература Ливанова Т. К. Лошади. — М.: АСТ 2001. — 256 с. — ISBN 5-17-005955-8. Ссылки Иноходь иноходец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Иноходь ; Иноходец — статья из Большой советской энциклопедии. «Мустанг-иноходец» — рассказ Эрнеста Сетона-Томпсона «Мустанг-иноходец» — информация об игровом фильме по мотивам рассказа Сетона-Томпсона на сайте «Национальная кинематека Украины»Рекреационное использование психоактивных веществ (англ. recreational drug use или англ. recreational use) представляет собой периодическое нерегулярное или эпизодическое употребление психоактивных веществ не связанное с медицинскими показаниями для получения удовольствия или иных целей. Это употребление зачастую связано с социальной активностью индивидуума типичными примерами является употребление психоактивных веществ на вечеринках в клубах. Может выделяться отдельно употребление незапрещённых и запрещённых к использованию препаратов. При этом также выделяется термин рекреационный препарат или рекреационное психоактивное вещество (англ. recreational drug)) — то есть такой препарат или субстанция которая периодически или эпизодически используется для получения удовольствия чувства удовлетворения в том числе в контексте социальных взаимоотношений и группового отдыха. Употребление многих психоактивных веществ зачастую приводит к различным проблемам со здоровьем которые в значительной степени усугубляются зависимостью и социальным характером употребления данных веществ. История Использование психоактивных веществ известно с древнейших времен. Тем не менее как термин рекреационное употребление наркотиков появилось только в 60-х годах XX века ввиду увеличения объёмов употребления наркотиков в частности марихуаны. Одни из наиболее ранних научных работ использующих этот термин относятся к началу 1970-х годов. Рекреационные препараты К рекреационным препаратам относят самые различные психоактивные вещества и субстанции такие как алкоголь никотин барбитураты амфетамины опиаты THC PCP кокаин марихуану и даже кофеин в кофеиносодержащих напитках. Кроме того существует тенденция появления и широкого распространения относительно новых препаратов в этой сфере таких как MDMA эфедрин гамма-бутиролактон 14-Бутандиол флунитразепам кетамин. Вред употребления психоактивных веществ Существуют многочисленные исследования подтверждающие вред рекреационного употребления психоактивных веществ в том числе при употреблении новых веществ с неполностью изученными эффектами. Последствия употребления различных психоактивных веществ могут быть сильно различными что обусловлено различной природой данных веществ. Употребление многих из них может приводить к тяжёлой физической и психической зависимости а также различным физиологическим нарушениям и болезням. К примеру длительное употребление алкоголя может приводить к циррозу печени и заболеваниям сердечно-сосудистой системы курение табака способствует формированию злокачественных опухолей а также увеличивет риск инфаркта употребление опиатов барбитуратов амфетаминов зачастую приводит к психозам нарушениям работы печени и почек и другим проблемам. Особой опасностью при употреблении психоактивных веществ является риск их передозировки. Кроме того помимо прямого вреда для здоровья отмечается связь между рекреационным употреблением наркотиков и распространением различных инфекций таких как ВИЧ-инфекция. Оценки вреда употребления психоактивных веществ для индивида и общества Оценки вреда для различных психоактивных веществ проводятся различными способами включая: экспертные оценки оценки по методу предела экспозиции (англ. Margin of Exposure (MOE) — используется для оценок вреда канцерогенов) и для некоторых широко распространённых веществ — экономически. Ниже приведены в графической форме некоторые из этих оценок. Социальные вопросы Отмечается что рекреационное употребление психоактивных веществ часто связано с социумом. Употребление может происходить на вечеринках в походах на праздниках в клубах или иных местах группового отдыха. Частота может колебаться от еженедельного или ежемесячного до более редкого эпизодического употребления. Распространённость этого явления довольно высока: например по оценкам в США около 9 % населения когда-либо пробовало марихуану. В России также издавна существуют проблемы связанные с рекреационным употреблением психоактивных веществ в особенности алкоголя. Нижняя граница возраста употребления наркотиков снижается уровень осведомлённости о последствиях употребления различных препаратов низок. Существует специфическая наркотическая субкультура. Правовые вопросы Существует Единая конвенция ООН о наркотических средствах с приложением списков веществ по степени опасности. При этом обычно употребление наркотических средств преследуется не так сильно как изготовление торговля хранение или перевозка. Изображения См. также Психонавтика Изменённое состояние сознания Психоделическая психотерапия Легализация наркотиков Правовой статус конопли Примечания Литература Harry Shapiro. Recreational drugs: a directory. — Salamander 2004. — 360 с. — ISBN 1840655569 9781840655568. Dennis Marcellino. Sweeping It Under the Drug: A Complete Book About Recreational Drugs and How to Create a Satisfying Life Without Them. — Lighthouse Pub 1988. — 190 с. — ISBN 0945272049 9780945272045. Ссылки The free medical dictionary (англ.). medical-dictionary.thefreedictionary.com. Проверено 13 января 2013.Ту́ве Ма́рика Я́нссон (швед. Tove Marika Jansson финско-шведское произношение имени ; 9 августа 1914 — 27 июня 2001) — известная финская писательница художница иллюстратор. Обрела всемирную известность благодаря своим книгам о муми-троллях. Писала на шведском языке. Биография Туве Янссон родилась в богемной семье: мать — видная художница Сигне Хаммарштен иллюстратор книг приехавшая в Финляндию из Швеции; отец — признанный скульптор Виктор Янссон. Туве была первым ребёнком в семье. Её брат Пер-Улоф (р. 1920) впоследствии стал фотографом а другой брат Ларс (1926—2000) — художником. По материнской линии Туве принадлежала к древнему шведскому роду Хаммарштенов из которого вышло много видных государственных деятелей и просто знаменитых людей. Интересно что Янссон много и часто упоминавшая в книгах и интервью свою мать очень мало говорила об отце. Много известно о её шведской родне и крайне мало о финских родственниках по линии отца. В детстве каждое лето Туве проводила в Швеции у бабушки в местечке Блидё недалеко от Стокгольма. «Прекрасней всего было то что море находилось совсем рядом. И хотя с лужайки у дома где мы с друзьями играли его видно не было если вдруг во время игр мы внезапно затихали до нас долетал шум прибоя» — вспоминала Туве. В 15 лет Туве Янссон уезжает учиться в Швецию получив диплом факультета изящных искусств Колледжа искусств она проходит стажировку в художественных школах Франции Германии Италии. К этому времени у себя на родине она уже добилась определённого признания поскольку чуть ли не с 10 лет выполняла иллюстрации для популярного детского журнала главным редактором которого была хорошая знакомая родителей. Завершив учёбу за границей Туве возвращается домой и начинает иллюстрировать книги и рисовать карикатуры по заказу разных изданий. Всемирная известность к Янссон пришла благодаря книжному сериалу о муми-троллях: очаровательных существах обитающих в идиллической Муми-долине. Эти книги иллюстрации к которым Янссон выполняла сама били все рекорды по популярности в 1950-60-е годы. Они расходились многомиллионными тиражами и издавались по всему миру. К примеру одна только «Шляпа волшебника» была переведена на 34 языка включая японский тайский и фарси. Всего о муми-троллях Янссон написала 8 повестей («Маленькие тролли и большое наводнение» «Муми-тролль и комета» «Шляпа волшебника» «Опасное лето» «Мемуары Муми-папы» «Волшебная зима» «Папа и море» «В конце ноября») один сборник рассказов «Дитя-невидимка» 4 книжки в картинках («Опасное путешествие» «А что потом» «Кто утешит малютку» «Мошенник в доме Муми-троллей»). Янссон лично адаптировала свои книги для театра. По мотивам «Опасного лета» она сначала написала пьесу «Муми-тролли за кулисами» а затем либретто к мюзиклу «Муми-опера». К обрушившейся на неё популярности Янссон испытывала двоякое чувство. С одной стороны её раздражала излишняя коммерциализация её творчества с другой именно огромные доходы получаемые от всевозможной продукции с муми-тематикой (майки кепки плакаты значки) позволили ей арендовать а затем выкупить в собственность остров Кловхарун в Финском заливе на котором она часто укрывалась от журналистов и надоедливых почитателей. Успех во всем мире «Шляпы волшебника» привлёк к Янссон внимание агентства Associated Press откуда она получила письмо со следующими словами: «Чудесные существа созданные вами могли бы стать героями комикса который мы желали бы печатать». Туве был предложен контракт на семь лет. Она с радостью согласилась: договор на публикацию комикса гарантировал ей стабильный доход. Окружение Янссон осудило её: все друзья посчитали что она продала свой талант западной масскультуре. Кроме того рисовать детские комиксы считалось в богемной среде унизительным. Сама Туве считала что бедность хуже любого унижения. Первый комикс появился на страницах лондонской газеты The Evening News 20 сентября 1954 года. На пике популярности муми-тематики комикс Янссон продавался в 17 странах и публиковался 58 изданиями. Первоначально Янссон лично рисовала каждую полосу комикса но вскоре эта работа ей наскучила и она передала её брату Ларсу который без остановки придумывал и рисовал муми-комиксы на протяжении 20 лет превратив их в очень доходный бизнес. Поразительно но сама Янссон всегда подчеркивала что в первую очередь она — художник и очень серьёзно к своей литературной деятельности не относилась. Однако её картины всегда привлекали гораздо меньше внимания чем книжки о муми-троллях. Среди работ Янссон как художника самыми известными являются: фрески в здании мэрии Хельсинки (1947) настенная роспись в здании мэрии города Хамина (1952) настенная роспись в здании средней школы города Карья (1953) роспись алтаря в церкви города Теува (1954) С годами популярность муми-книг не шла на спад а наоборот только росла. Книги Туве Янссон привлекают внимание не только детей но и взрослых читателей и даже учёных. По творчеству Янссон было защищено множество диссертаций её сказки подвергались семиотическому и психоаналитическому анализу. В её книгах находят отголоски дзен-буддизма и христианства отсылки к философии Канта. Празднование 80-го дня рождения Янссон в 1994 превратилось в государственное мероприятие по масштабу и пафосу сопоставимое с Днём независимости. День рождения обожаемого автора страна отмечала фейерверками и праздничными шествиями. Янссон чествовали как национального героя. В июне 2001 года писательница скончалась от обширного кровоизлияния в мозг. В день похорон Янссон в Финляндии был объявлен национальный траур. Президент страны обращаясь с соболезнованиями к родственникам писательницы сказал что «Творчество Туве Янссон — самый большой вклад Финляндии в мировую сокровищницу культуры после Калевалы и Сибелиуса». Награды которых была удостоена Туве Янссон: «Премия Нильса Хольгерсона» лучшему детскому писателю года (1953) Премия имени Х. К. Андерсена за вклад в развитие детской литературы (1966) Премия Шведской Академии Искусств (1972) Золотая Президентская Медаль Финляндии (1976) Почетное звание доктора искусствоведения Университета Хельсинки (1978) Премия имени Сельмы Лагерлеф за вклад в литературу (1993) Звание Почетного Профессора Финской Республики (1995) Литературная Премия Американо-Скандинавского Культурного Фонда за вклад в искусство (1996) С 2002 года в Финляндии вручается Литературная Премия имени Туве Янссон. Помимо шведского и финского языков (которые были для неё родными) Туве Янссон свободно говорила на английском французском со словарём читала по-немецки. Личная жизнь В молодости Туве Янссон много и активно общалась с противоположным полом и даже была одно время обручена с журналистом Атосом Виртаненом. По причинам которые до сих пор остаются загадкой помолвка была расторгнута (предположительно самим Виртаненом). Перешагнув рубеж в 35 лет Янссон осознала свою бисексуальность и с тех пор поддерживала близкие отношения исключительно с женщинами. В то время в Финляндии в богемной среде однополые отношения считались приемлемыми хотя общество в целом к лицам нетрадиционной ориентации относилось негативно. С 1956 года постоянным партнером Янссон стала художница Тууликки Пиетиля (1917—2009). Янссон и Пиетиля прожили вместе 45 лет. Тууликки стала прототипом созерцательной и философской Туу Тикки из повести Янссон «Волшебная зима» — факт которым Пиетиля очень гордилась. Не единожды в интервью она говорила: «Вы знаете что Туу Тикки — это я? Туве списала этот персонаж с меня». Долгое время им удавалось с успехом скрывать свою связь. На вопросы интервьюеров о личной жизни Янссон неизменно отвечала что является принципиальным противником института брака и не хочет иметь детей по философским убеждениям. Янссон и Пиетиля открыто рассказали о своих отношениях на пресс-конференции в 1993 году. По завещанию Янссон именно Пиетиля унаследовала недвижимость которой владели женщины (две квартиры в Хельсинки и остров Кловхарун). Авторские права на книги перешли во владение племянницы Софии Янссон (дочери Ларса). Уже в 1960-е годы Туве Янссон стала миллионером. Огромные доходы от продажи смежных прав (театральные постановки сувенирная продукция с муми-троллями) быстро сделали Янссон одной из самых богатых женщин в Финляндии. Однако она продолжала до самой смерти вести скромный образ жизни: пользовалась общественным транспортом сама ходила за покупками в магазин рядом со своим домом и лично отвечала на большую часть писем от своих читателей. Остров Кловхарун Остров Кловахарун расположенный в Финском заливе с 1964 по 1998 годы являлся летней резиденцией Туве Янссон и её партнёрши художницы Тууликки Пиетиля где они проводили каждое лето. В настоящий момент остров необитаем и доступен для посещений только с организованными экскурсиями в летние месяцы. На Кловхаруне можно посетить домик Янссон в котором развернута экспозиция её картин. Муми-тролли и прочие работы Существует несколько легенд о том как возник образ муми-тролля однако все они сходятся на том что его графическое воплощение появилось самое раннее в 1930 г. Впервые изображение муми-тролля было опубликовано в карикатуре в финском журнале Garm в 1940 г. Первая книга из серии работ о муми-троллях вышла из печати в 1945 г. («Маленькие тролли и большое наводнение» написана и проиллюстрирована в 1938 г.) однако популярность завоевала её вторая повесть «Муми-тролль и комета» (1946 г.) в которой было дано подробное описание Долины муми-троллей (Муми-дален) ставшей местом действия большинства последующих историй. Следующая книга — «Шляпа волшебника» (1949 г.) — дала толчок «муми-буму» во многих странах мира. Туве Янссон также иллюстрировала книги Толкина и Льюиса Кэрролла. Янссон написала ряд повестей и рассказов не имеющих отношения к муми-троллям. Особенности творческой манеры Несмотря на то что тролли были заимствованы писательницей из шведских сказок их образ был существенно переработан и в целом можно говорить о том что фольклор оказал на творчество Туве Янссон минимальное влияние. Жизнь обитателей Муми-дола имитирует жизнь семьи самой Янссон с точки зрения ребёнка — неизвестно откуда берутся продукты и предметы домашнего обихода соседи муми-троллей хоть и ворчливы но чаще всего доброжелательны. В более поздних произведениях герои Янссон как бы взрослеют и понимают что мир на самом деле иной — жестокий и равнодушный (см. например историю с красными муравьями или рассказ о морских лошадках в повести «Папа и море»). Если ранее Морра была просто сказочным чудовищем то позднее её образ конкретизируется и даже становится выражением несправедливости мироустройства: «Так легко было представить того кто никогда не согреется кого никто не любит и кто уничтожает все вокруг себя» («Папа и море»). Тем не менее автор не стремится подтолкнуть читателя к выводу о том что жизнь в этом мире наполнена страхом и мучениями. Последняя из книг о муми-троллях заканчивается тем что они всё же возвращаются в свой дом. В основе художественного мира Туве Янссон лежит образ дома — дома в котором всегда горит свет тебя ждут близкие готова вкусная еда и тёплая постель. Это незыблемая цитадель безопасности и любви одна мысль о которой позволяет преодолеть любые невзгоды и куда всегда можно вернуться. Так Муми-мама спокойно дожидается окончания затянувшихся странствий Муми-тролля за накрытым столом («Комета прилетает»). Другой важный мотив творчества Туве Янссон — это свобода. Каждый обладает правом на творческое самовыражение поскольку свободна в своих проявлениях сама природа весь окружающий мир. Ограничить свою свободу действий персонаж может только сам сообразно собственным представлениям о долге но не имеет права навязывать эти представления другим: Снусмумрик ненавидит Сторожа парка где запрещается бегать смеяться курить но в то же время он добровольно отказывается от своих планов когда вынужден позаботиться о нескольких крохотных детёнышах-сиротах («Опасное лето»). И конечно одна из определяющих тем муми-серии — тема одиночества. Одинок Муми-тролль (особенно это ощущается в «Волшебной зиме») одинок Снусмумрик и многие другие персонажи в глубине своей души одиноки. Физическим воплощением этого «одиночества души» явилась Морра: бесконечно одинокая ледяная непонятная и пугающая в первых книгах и «оттаявшая» — в последних. Муми-тролль боится показаться смешным страдает от насмешек Мю переживает массу внутренних конфликтов наедине сам с собой. В «Волшебной зиме» он впервые так остро ощутил одиночество а в книге «Папа и море» — повзрослел и научился быть один. Муми-парк На острове близ г. Наантали (20 минут на автобусе маршрута 7 или 6 от Турку) открыт тематический парк Страна муми-троллей посвящённый героям серии книг про муми-троллей. Парк функционирует в летнее время и закрывается в последнюю неделю августа когда «муми-тролли впадают в спячку». Культурное значение В Финляндии персонажи Янссон (семейство муми-троллей Снусмумрик Снифф Малышка Мю и пр.) весьма популярны. Пользуется спросом разнообразная сувенирная продукция по этой тематике. Персонажи Янссон стали неотъемлемой частью современной массовой культуры. Доходы от реализации продукции использующей образы муми-троллей составляют такую же часть государственного бюджета Финляндии что и налоговые отчисления корпорации Nokia. Библиография Муми-серия «Маленькие тролли и большое наводнение» (1938 опубликована 1945 переработанное издание 1991) «Погоня за кометой» (1946 затем издавалась под заголовком «Муми-тролль и комета» переработанное издание под названием «Комета прилетает» 1968) «Шляпа волшебника» (1949) «Бравады Папы Муми-тролля» (1950 переработанное издание под названием «Мемуары Папы Муми-тролля» 1968) «Что дальше?» (1952 книжка-картинка) «Опасное лето» (1954) «Волшебная зима» (1957) «Кто утешит малютку?» (1960 книжка-картинка) «Дитя-невидимка» (1962 сборник новелл) «Папа и море» (1965) «В конце ноября» (1970) «Жуткое путешествие» (1977 книжка-картинка) «Муми-тролли» (1977) сборник комиксов «Мошенник в доме муми-троллей» (1980 книжка-картинка) «Муми-тролли» (1981) сборник комиксов Примечание: книги комиксов представляли собой переиздание в книжном формате комиксов ранее появлявшихся в периодических изданиях. Прочие произведения «Дочь скульптора» (1968) — автобиографическая повесть «Летняя книга» (1972) — повесть «Умеющая слушать» (1971) — сборник рассказов «Город солнца» (1974) — роман «Игрушечный дом» (1978) — сборник рассказов «Честный обман» (1982) — повесть «Каменное поле» (1984) — повесть «Путешествие налегке» (1987) — сборник рассказов «Честная игра» (1989) — сборник рассказов «Письма Клары» (1991) — сборник рассказов «Записки с острова» (1996) — повесть «Послания» (1998) — сборник рассказов «Серый шёлк» (1971—1991) — сборник рассказов Фильмы о Туве Янссон В 2004 вышел документальный фильм Tove and Tooti in Europe производства финской кинокомпании Lumifilm. Книги о Туве Янссон В Финляндии давно и много пишут о Янссон. Ещё при жизни писательницы журналист Юхани Толванен опубликовал книгу «Клянусь своим хвостом» (швед. Vid min svans 2000) посвященную творчеству Т. Янссон. В 2003 году журналистка Кристина Бьерк опубликовала биографию писательницы «Не только муми-тролли» (швед. Mer an mumin). Спустя год свет увидел сборник воспоминаний о Туве Янссон «По дороге с Туве: друзья и родственники вспоминают Туве Янссон» (фин. Toven matkassa). Наконец в 2007 вышла в свет монументальная работа профессора литературоведения Буэль Вестин «Туве Янссон: слово рисунок жизнь» (швед. Tove Jansson: ord bild liv) в которой на более чем 500 страницах рассказывается о жизни и творчестве Янссон. Наследие Туве Янссон В Финляндии существует «Общество Туве Янссон» (Tove Jansson Seura) целью которого является поддержание интереса к творчеству писательницы. На данный момент в обществе которое является официальной организацией с уставом членскими взносами состоит несколько сотен человек. В России есть несколько фэн-клубов Туве Янссон. Очень популярны созданные ею персонажи в Японии где есть фэн-клубы муми-троллей и множество магазинов торгующих сувенирной продукцией с муми-тематикой. Примечания Литература Сто замечательных финнов. Калейдоскоп биографий 100 suomalaista pienoiselämäkertaa venäjäksi / Ред. Тимо Вихавайнен (Timo Vihavainen); пер. с финск. И. М. Соломеща. — Хельсинки: Общество финской литературы (Suomalaisen Kirjallisuuden Seura) 2004. — 814 с. — ISBN 951-746-522-X.. — Электронная версия (Проверено 18 февраля 2010) Туула Карьялайнен. «Туве Янссон. Работай и люби» / Tove Jansson. Tee työtä ja rakasta. Ссылки Туве Янссон на сайте The Electronic Literary Database (ELDb) Янссон Туве в библиотеке Максима Мошкова Всё о творчестве Туве Янссон и о муми-троллях Клуб почитателей Туве Янссон Официальный сайт правонаследников Т.Янссон Отрывки из книги «По дороге с Туве» Книга «Клянусь своим хвостом» Скандинавский Культурный Центр Т.Янссон в энциклопедии фэнтезиЗа́пад — сторона света противоположная востоку. Первоначально это слово обозначало «закат» так как Солнце на закате всегда находится приблизительно на западе кроме приполярных и полярных широт. Русское обозначение запада — З международное — W (от west). В дни равноденствия Солнце заходит на западе. Земля вращается с запада на восток. На географических картах западная сторона как правило находится слева. Ориентация В древности направление на запад определялось заходом Солнца. Колокольни православных и лютеранских церквей обращены на запад. Алтари католических костёлов располагаются на западной стороне. Литература Запад // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913.Тримипрамин — один из представителей класса трициклических антидепрессантов подкласса третичных аминов. Используется в виде гидрохлорида. В России изъят из оборота лекарственных средств (в Норвегии — ограничен в обороте) в связи с высокой токсичностью препарата риском передозировки и появлением суицидальных намерений при использовании высоких доз лекарства. Фармакологическое действие Тримипрамин является ингибитором обратного нейронального захвата медиаторных моноаминов включая норадреналин дофамин серотонин и др. Ингибирования МАО не вызывает. Обладает сильной антигистаминной активностью (более сильной чем у амитриптилина) а также значительной М-холинолитической (антихолинергической) и альфа-адренолитической активностью. Антидепрессивное (тимоаналептическое) действие сочетается у тримипрамина с выраженным седативным снотворным и анксиолитическим (противотревожным) эффектом. Тримипрамин в отличие от амитриптилина не имеет метаболитов со стимулирующим эффектом и сам практически не обладает стимулирующими свойствами поэтому имеет преимущество при лечении депрессий протекающих с выраженным психомоторным возбуждением тревогой или тяжелой бессонницей (тревожных и ажитированных депрессий). По силе седативного снотворного и противотревожного эффекта тримипрамин в классе трицикликов является абсолютным чемпионом и превосходит амитриптилин. Клиническое применение и показания Тримипрамин применяют главным образом при эндогенных депрессиях. Он особенно эффективен при тревожно-депрессивных состояниях; уменьшает тревогу психомоторное возбуждение (ажитацию) внутреннее напряжение и страх бессонницу и собственно депрессивные проявления. Тримипрамин как правило не вызывает обострения бреда галлюцинаций и другой продуктивной симптоматики что возможно при применении антидепрессантов с преобладанием стимулирующего эффекта (имипрамина и др.) и изредка бывает даже при применении амитриптилина. Противопоказания Тримипрамин как препарат с выраженной холинолитической активностью противопоказан при глаукоме гипертрофии предстательной железы атонии мочевого пузыря. Его не следует назначать одновременно с ингибиторами моноаминоксидазы. Осложнения и побочные эффекты Тримипрамин обычно хорошо переносится (но хуже чем многие другие трициклики и чем современные селективные антидепрессанты) при соблюдении определенных мер предосторожности достаточно плавном наращивании доз в начале терапии и своевременном предупреждении или коррекции возникающих побочных эффектов. В связи с наличием выраженного седативного эффекта не нарушает сна и его назначают на протяжении всего дня в том числе перед сном. Основные побочные эффекты связаны с выраженным холинолитическим эффектом. Часто (особенно в начале терапии и при наращивании доз) наблюдаются сухость во рту расширение зрачков нарушение аккомодации глаз (нечеткость и расплывчатость зрения вблизи неспособность сфокусировать глаза на близком расстоянии — например при чтении и вышивании) запоры иногда тяжелые вплоть до развития пареза или полной атонии (паралича) кишечника каловых завалов и острой динамической непроходимости кишечника. При более высоких дозах возможны затруднение и задержка мочеиспускания вплоть до полной атонии мочевого пузыря. Тремор рук также появляется при более высоких дозах и связан со стимуляцией периферической бета-адренергической системы (снимается бета-адреноблокаторами). Также часто наблюдаются (особенно в начале терапии) чувство опьянения (так называемое «холинолитическое опьянение» подобное опьянению от циклодола или атропина) сонливость вялость апатия вследствие чрезмерного седативного эффекта головокружение. Вследствие выраженного альфа-адренолитического эффекта тримипрамина часто наблюдаются (особенно в начале терапии и при быстром наращивании доз) гипотензивное действие (снижение артериального давления) ортостатическая гипотензия при вставании вплоть до обмороков и коллаптоидных состояний тахикардия слабость. Могут наблюдаться парестезии аллергические реакции. Наиболее грозным осложнением терапии тримипрамином является нарушение сердечного ритма в частности нарушение проводимости и удлинение интервала QT. Появление этих нарушений ритма сердца диктует необходимость либо снижения дозы либо очень внимательного надзора за состоянием больного с частым снятием ЭКГ. Также иногда наблюдаются (обычно при высоких и очень высоких дозах либо при слишком быстром внутривенном капельном введении) эпилептиформные судороги. У больных с эпилепсией и другими судорожными состояниями или с органическими поражениями мозга травмами черепа в анамнезе даже малые дозы тримипрамина могут вызвать судороги или их эквиваленты. Появление эпилептиформных судорог на фоне лечения амитриптилином диктует необходимость снижения дозы тримипрамина или назначения одновременно противосудорожных препаратов. Часто наблюдается (особенно у больных с сопутствующей недостаточностью функции щитовидной железы с биполярным аффективным расстройством биполярной формой шизоаффективного расстройства но может наблюдаться и у больного которого до лечения предполагали монополярным депрессивным) инверсия знака фазы из депрессии в манию или гипоманию либо развитие «смешанного» дисфорично-раздражительного состояния либо учащение и ускорение цикла с формированием течения болезни с быстрой сменой фаз (rapid-cycling). При этом в зависимости от клинической ситуации могут оказаться необходимыми либо снижение дозы и даже полная отмена тримипрамина и других антидепрессантов либо присоединение нормотимиков гормонов щитовидной железы нейролептиков либо и та и другая меры вместе. Особые указания Тримипрамин является препаратом представляющим большую угрозу смертельного исхода при сравнительно небольшой передозировке. Прием 1000—1500 мг приводит к развитию смертельно опасного отравления. В то же время при улучшении состояния больного под влиянием лечения нередко суицидальные идеи исчезают и настроение нормализуется значительно позже чем увеличивается энергия и количество физических сил. В результате у больного может стать больше энергии и сил для совершения суицида на фоне все еще сохраняющейся тоски и плохого настроения. Поэтому больным с тяжелой эндогенной депрессией и высокой суицидальной опасностью лечение тримипрамином можно начинать только в условиях психиатрического стационара (предпочтительно с помещением в надзорную палату) или по крайней мере при условии возможности обеспечения строгого надзора домашних или родственников больного за регулярным приемом лекарства и количеством остающегося в упаковке препарата. Не следует выписывать больным c эндогенной депрессией только начинающим амбулаторное лечение на один рецепт (за один визит к врачу) количества препарата большие чем на одну-две недели терапии. После улучшения состояния больного и исчезновения суицидального риска строгость надзора может быть постепенно уменьшена вплоть до выписывания на один рецепт месячного и даже 2-3-месячного количества препарата. Хранение: список Б.Иоахим Фридрих Бранденбургский (нем. Joachim Friedrich von Brandenburg; 27 января 1546 Кёльн — 18 июля 1608 Кёпеник) — курфюрст бранденбургский представитель династии Гогенцоллернов. Внук Иоахима II Гектора и сын курфюрста Иоганна Георга. С 1566 года правитель Магдебурга. Став в 1598 году курфюрстом он в 1599 году вопреки отцовскому завещанию требовавшему дележа бранденбургских владений провёл семейный договор установивший их нераздельность. Внутри государства Иоахим тщетно боролся с притязаниями сословий привилегии которых в 1602 году ему пришлось подтвердить. Второй женой Иоахима Фридриха стала Элеонора Прусская (1583—1607) дочь герцога Пруссии Альбрехта Фридриха. Из-за душевной болезни герцога Иоахим Фридрих в 1603 году стал регентом Пруссии и опекуном герцога а позднее получил от Польши согласие на наследование власти в Пруссии. Курфюрст сделал взнос в польскую казну и предоставил значительные поблажки прусским католикам. Однако ему было запрещено посещать Пруссию без разрешения польского короля поэтому в Пруссии он не был. После смерти бездетного Георга Фридриха I в 1603 Иоахим Фридрих получил по дарственной силезское герцогство Егерндорф. В 1606 он передал его сыну Иоганну Георгу. В 1607 Иоахим Фридрих основал в Иоахимстале княжескую школу (гимназию) для одарённых мальчиков которая с 1636 находилась в Берлине а с 1912 — в Темплине. В 1608 году он скончался от апоплексического удара в поездке из Шторкова в Берлин. Его наследником стал сын Иоанн Сигизмунд. Семья Первая жена — Екатерина Кюстринская (1549—1602). В этом браке родились 11 детей: Иоганн Сигизмунд (1572—1619) курфюрст Бранденбурга герцог Пруссии Анна Екатерина (1575—1612) супруга датского короля Кристиана IV Иоганн Георг (1577—1624) герцог Егерндорфа Август Фридрих (1580—1601) Альбрехт Фридрих (1582—1600) Иоахим (1583—1600) Эрнст (1583—1613) Барбара София (1584—1636) жена герцога Иоанна Фридриха Вюртембергского Кристиан Вильгельм (1587—1665) архиепископ Магдебурга женат на принцессе Доротее Брауншвейг-Вольфенбюттельской (1596—1643) затем на графине Барбаре Эусебии фон Мартиниц (ум. 1656) затем на графине Максимилиане Сальм-Нейбургской (1608—1663) две дочери умерли во младенчестве (в 1576 в 1585/86) Вторая жена — Элеонора Прусская (1583—1607). В этом браке родилась Мария Элеонора (1607—1675) жена Людвига Филиппа Пфальцского сына Фридриха IV. Память Большой памятник Иоахиму Фридриху работы Норберта Пфрецшнера на Зигесаллее в Берлине (22-я скульптурная группа) был разрушен во время Второй мировой войны. С 28 мая 2006 памятник курфюрсту можно видеть на площади Иоахимсплац в Иоахимстале. Примечания Источник Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб.: 1890—1907.Пароксети́н — антидепрессант с сильным противотревожным действием селективный ингибитор обратного захвата серотонина (СИОЗС). Разработан и запатентован датской фирмой A/S Ferrosan (в Великобритании — в 1973 г. в США — в 1977 г. основание и малеат) в настоящее время в силу истечения сроков патентной защиты перешёл в категорию дженериков входит в список ЖНВЛП ВОЗ. Подобным пароксетину но менее сильным антитревожным действием обладает антидепрессант сертралин. Область применения Применяют при: тяжёлых депрессивных расстройствах; социальных фобиях; панических атаках; ночных кошмарах; навязчивых действиях и мыслях; генерализованном тревожном расстройстве; посттравматическом стрессовом расстройстве. Механизм действия Является наиболее мощным ингибитором обратного захвата серотонина из всех СИОЗС. Обладает слабым хотя и значительно большим чем у других антидепрессантов группы СИОЗС агонизмом к норадреналиновым рецепторам; также обладает малой аффинностью к дофаминергическим и гистаминовым (H1) рецепторам и некоторым сходством с трициклическими антидепрессантами при значительно меньшей способности вызывать характерные для них побочные эффекты со стороны ЦНС и вегетативной нервной системы. Проявляет сродство к мускариновым ацетилхолиновым рецепторам хоть и в существенно меньшей степени чем трициклические антидепрессанты а также малое сродство к α1- α2- и β-адренергическим рецепторам. Константы связывания: SERT (Ki 0.08 nM) NET (Ki 56.7 nM) DAT (Ki 573.7 nM) Наличие у пароксетина холинолитического эффекта приводит к тому что при его приёме происходит быстрая редукция тревоги и бессонницы при этом слабее проявляется свойственный группе СИОЗС первоначальный активирующий эффект менее выражены такие побочные эффекты как рвота или понос. Соответственно данный антидепрессант может оказаться предпочтительным при лечении тревожно-фобических нарушений тревожных депрессий но будет хуже переноситься если в структуре депрессивного расстройства присутствует выраженное психическое и двигательное торможение. Способность пароксетина в высоких дозах ингибировать обратный захват дофамина сближает его с сертралином. Однако в то время как с влиянием на обратный захват дофамина связывают благоприятное действие сертралина на когнитивные функции пароксетин напротив может вызывать когнитивные нарушения. По-видимому это обусловлено его достаточно выраженными холинолитическими свойствами и более слабым влиянием на дофаминовые рецепторы по сравнению с сертралином. Побочные эффекты К числу побочных эффектов пароксетина относятся: Со стороны ЦНС: головная боль нервозность парестезии бессонница ажитация необычные сновидения тревожность астения стимуляция деперсонализация депрессия миоклонус сонливость эмоциональная лабильность тремор судороги нарушения памяти и концентрации внимания головокружение редко — нарушения мышления акинезия гиперкинезия атаксия судороги большие эпилептические припадки параноидные реакции делирий эйфория агрессивность нистагм ступор аутизм экстрапирамидные расстройства в частности акатизия и орофасциальная дистония в крайне редких случаях галлюцинации. Со стороны вегетативной нервной системы: повышенное потоотделение сухость во рту. Со стороны органов чувств: нарушения аккомодации расширение зрачков боль в глазах шум и боль в ушах редко — снижение остроты зрения катаракта конъюнктивит глаукома экзофтальм. Со стороны сердечно-сосудистой и лимфатической системы: в редких случаях гипертония тахикардия брадикардия гематомы гипотония ортостатическая гипотензия анемия лейкопения лимфаденопатия пурпура; повышенный риск кровотечений в особенности при одновременном с пароксетином приёме аспирина нестероидных противовоспалительных препаратов варфарина и других антикоагулянтов. Со стороны эндокринной системы: гиперпролактинемия. Со стороны половой и мочевыделительной системы: сниженное либидо расстройства мочеиспускания половые расстройства (включая нарушения эякуляции и импотенцию). Со стороны пищеварительной системы: тошнота снижение аппетита рвота запор диарея клинически значимое повышение веса; в редких случаях гепатотоксический эффект: возрастание уровня трансаминаз холестатическое и гепатоцеллюлярное поражения. Со стороны дыхательной системы: респираторные расстройства ринит синусит. Прочие: аллергические реакции озноб отёк лица недомогание боль в шее мигрень обмороки. Для пароксетина характерен повышенный суицидальный риск у разных возрастных категорий: у молодёжи у подростков и у взрослых. В редких случаях пароксетин может индуцировать манию или гипоманию как у пациентов страдающих униполярным депрессивным расстройством так и у пациентов с биполярным аффективным расстройством. При применении пароксетина в редких случаях даже на терапевтической дозе и чаще всего при сопутствующем использовании триптофана трамадола триптана лития необратимых ингибиторов МАО или других препаратов влияющих на обмен серотонина не исключён риск потенциально смертельно опасного побочного эффекта — серотонинового синдрома. Возможны в особенности на первом этапе лечения либо при корректировке дозы вниз или вверх тревожность волнение панические атаки раздражительность враждебность импульсивность другие необычные изменения в психическом состоянии усиление депрессии или суицидальных мыслей. Приём флуоксетина и пароксетина (но не других СИОЗС) в первом триместре беременности повышает риск нарушений развития сердца у плода. Зависимость и синдром отмены Систематические исследования пароксетина на животных и людях касательно потенциала злоупотребления толерантности и способности вызывать физическую зависимость не проводились. Хотя клинические исследования не выявили тенденции к наркотической зависимости эти наблюдения не были систематическими и на основе таких ограниченных результатов невозможно сделать выводы в какой мере действующий на ЦНС препарат вызовет злоупотребления будет использоваться не по назначению или попадёт на рынок. Таким образом пациентов необходимо тщательно обследовать на наличие в анамнезе наркотической зависимости и при её выявлении нужно тщательно наблюдать за пациентами чтобы выявить использование паксила не по назначению или злоупотребление им (например развитие толерантности увеличение дозировки наркотическая зависимость). Прекращение терапии пароксетином следует производить постепенно по причине риска синдрома отмены более часто встречающегося чем у других СИОЗС и характеризующегося головокружением головной болью тошнотой рвотой поносом усталостью неустойчивостью походки гриппоподобными симптомами тревожностью раздражительностью бессонницей вялостью эмоциональной лабильностью гипоманией тремором лихорадкой и ознобом в редких случаях парестезиями и зрительными нарушениями. Передозировка Наиболее частые симптомы передозировки пароксетина включают в себя сонливость кому тошноту дрожь тахикардию спутанность сознания рвоту и головокружение; кроме того могут наблюдаться расширение зрачков судороги (включая эпилептический статус) дизритмия желудочков гипертония агрессивные реакции обмороки гипотония ступор брадикардия дистония рабдомиолиз дисфункция печени (включая печёночную недостаточность печёночный некроз желтуху гепатит печёночный стеатоз) серотониновый синдром маниакальные реакции миоклонус острая почечная недостаточность и задержка мочи. Лечение: промывание желудка и применение активированного угля; обеспечение проводимости дыхательных путей оксигенация и вентиляция лёгких; отслеживание сердечного ритма и других жизненно важных функций; поддерживающие и симптоматические меры. Противопоказания Сопутствующее лечение ингибиторами МАО маниакальные состояния отравления алкоголем психотропными препаратами и другими лекарственными средствами почечная печёночная недостаточность период грудного вскармливания гиперчувствительность к препарату приступ глаукомы возраст менее 15 лет. Не рекомендуется для применения в педиатрической практике из-за высокого риска нежелательных клинических исходов включая аутоагрессивное поведение возникновение выраженной агрессивности и усиление депрессии а также для применения во время беременности и зачатия из-за опасности возникновения врождённых пороков развития. Меры предосторожности Пароксетин и другие СИОЗС с осторожностью применяют у больных эпилепсией (необходим тщательный контроль при развитии припадков лечение прекращают) при одновременном применении ЭСТ при сердечно-сосудистых заболеваниях. СИОЗС хотя и незначительно но могут влиять на концентрацию внимания и координацию — например при управлении транспортными средствами. В период лечения пароксетином необходимо отказаться от употребления спиртных напитков. Лекарственные взаимодействия Пароксетин не сочетается с необратимыми и обратимыми ингибиторами МАО триптофаном варфарином; не рекомендуется сочетать также с нортриптилином имипрамином дезипрамином тразодоном бупропионом. Интервал после окончания приёма ингибиторов МАО перед началом применения пароксетина (как и интервал после окончания приёма пароксетина перед началом приёма ингибиторов МАО) должен составлять не менее 14 дней. В сочетании с миртазапином может усиливать эффект обоих препаратов. Такие сочетания из нескольких антидепрессантов применяют при плохо поддающихся лечению депрессиях. Повышает концентрацию (с риском увеличения побочных эффектов) трициклических антидепрессантов противосудорожных препаратов барбитуратов непрямых антикоагулянтов фенотиазиновых нейролептиков антиаритмических препаратов 1C метопролола. При сочетанном применении пароксетина с атипичными нейролептиками фенотиазиновыми нейролептиками трициклическими антидепрессантами НПВС (в том числе ацетилсалициловой кислотой) возможно нарушение свёртываемости крови. Одновременное применение пароксетина и серотонинергических препаратов (трамадол суматрипан) может привести к усилению серотонинергического эффекта. Отмечено также взаимное усиление действия пароксетина препаратов лития и триптофана. Вальпроат натрия приводит к замедлению метаболизма пароксетина и повышает его концентрацию в крови. Совместный приём пароксетина с нейролептиками может повышать риск экстрапирамидной симптоматики и злокачественного нейролептического синдрома. Пароксетин может усиливать выраженность психомоторных нарушений если он применяется совместно с транквилизаторами бензодиазепинового ряда. Усиливает кровоточивость при одновременном приёме с непрямыми антикоагулянтами. Индукторы микросомального окисления (барбитураты дифенин) снижают а ингибиторы (циметидин) повышают концентрацию пароксетина в крови. Альтернативные препараты Подобным пароксетину но менее выраженным действием при меньшей выраженности побочных эффектов обладает антидепрессант сертралин который также относится к группе СИОЗС. Альтернативой пароксетину для борьбы с тревогой могут быть транквилизаторы такие как грандаксин. Транквилизаторы не обладают выраженными побочными эффектами и подходят для разовой борьбы с тревогой: на собственной свадьбе экзаменах публичном выступлении. Пароксетин и сертралин применяют при длительных сильных тревожных расстройствах таких как панические атаки. Для борьбы с депрессией без компонента тревоги пароксетину предпочитают более новые антидепрессанты такие как дулоксетин (Симбалта) и милнаципран (Иксел) поскольку они действуют одновременно на серотонин и норадреналин и вызывают меньше побочных эффектов. Критика В 2006 году представители компании GlaxoSmithKline производящей препарат сообщили что приём пароксетина связан с повышением риска самоубийства. Против компании было выдвинуто несколько десятков судебных исков со стороны пострадавших и членов их семей. Юристам пострадавших сторон удалось получить доступ к внутренней документации компании и сделать на основании её изучения вывод что GlaxoSmithKline ещё в 1989 году имела сведения о восьмикратном повышении риска самоубийства при приёме её препаратов; однако компания долго замалчивала эти данные. В 1374 письмах от зрителей (в основном пациентов) полученных Би-би-си после выпущенной ею программы о пароксетине (2002 год) шла речь об актах насилия или самоповреждения возникших в начале лечения этим препаратом или непосредственно после повышения его дозировки. Как отмечают D. Healy A. Herxheimer D. B. Menkes (2006) эти данные нельзя считать лишь отдельными сообщениями поскольку анализ чётко указывает на связь этих действий с дозировкой; кроме того самоотчёты об актах насилия предоставлялись пациентами прежде не склонными к агрессивным действиям. По некоторым данным синдром отмены пароксетина может быть настолько стойким что в этих случаях пациентам приходится снижать дозировку очень медленно. Было обнаружено что согласно результатам собственных исследований компании GlaxoSmithKline синдром отмены возникал у большинства принимавших пароксетин здоровых добровольцев. По данным ВОЗ у пациентов принимающих пароксетин имеются наиболее тяжёлые по сравнению с пациентами принимающими другие антидепрессанты проблемы отмены. GlaxoSmithKline длительное время отрицала проблему привыкания к пароксетину. В 2002 году FDA опубликовала предупреждение а Международная федерация ассоциаций фармацевтических производителей объявила по американскому телевидению о том что компания GlaxoSmithKline виновна во введении общественности в заблуждение относительно пароксетина. В 2003 году Glaxo мелким шрифтом переписала предыдущие оценки риска реакций отмены в инструкциях с 02% до 25%. Систематизированный обзор 29 опубликованных и 11 неопубликованных клинических исследований (авторы обзора — C. Barbui T. Furukawa A. Cipriani 2008) показал что пароксетин не превосходит плацебо в отношении общей эффективности и переносимости лечения. Данные результаты не были искажены выборочным отбором опубликованных исследований. Другой обзор проведенный известным американским психологом Ирвингом Киршем и включивший в себя данные 42 клинических испытаний 6 антидепрессантов в том числе пароксетина (данные некоторых из этих исследований прежде не публиковались и игнорировались) показал что разница между препаратами и плацебо в среднем составила лишь 18 балла по шкале Гамильтона — разница хоть и значимая статистически но не имеющая клинического значения. Согласно данным ещё одного исследования проведённого Киршем с соавторами (мета-анализ 35 клинических испытаний 4 антидепрессантов включая пароксетин) разница между антидепрессантами и плацебо достигала клинического значения лишь при очень тяжёлой депрессии. Результаты исследования Кирша вызвали широкий резонанс и обсуждались как в научных журналах так и в популярных средствах массовой информации. Сомнительны также данные относительно эффективности пароксетина у детей и подростков. Так в 2001 году GlaxoSmithKline опубликовала результаты исследования 329 якобы показавшего что паксил (сероксат) — эффективное лекарство при применении его в этой возрастной группе. Исследование стало широко известным и цитируемым: к 2010 году его цитировали не менее чем 184 раза. GlaxoSmithKline сообщала даже собственным торговым представителям что испытание 329 «показало замечательную эффективность». На самом же деле во внутренних документах компании признавалось что эффективность препарата не доказана. В действительности исследование 329 оказалось отрицательным в отношении эффективности по всем восьми исходам и положительным в демонстрации вреда однако эти факты были искажены в ходе манипуляции с данными и опубликованная статья теневого авторства (имевшая целых 22 «автора») в результате представила отчёт о положительных эффектах. Генеральный прокурор штата Нью-Йорк в 2004 году подал в суд на GlaxoSmithKline за обман потребителей в отношении вреда вызываемого пароксетином что привело к раскрытию архивов компании в рамках урегулирования дела. Помимо данных о неэффективности пароксетина обнаружилось что по меньшей мере восемь детей стали суицидальными при приёме этого препарата в то время как в группе плацебо — только один. Однако в статье опубликованной по результатам исследования 329 пять случаев суицидальных мыслей и поведения были определены «как эмоциональная лабильность» а три дополнительных случая суицидальных мыслей и членовредительства названы «госпитализацией». Четыре из пяти проведенных GlaxoSmithKline исследований действия пароксетина у детей и подростков не показавшие эффективности пароксетина и продемонстрировавшие возможный повышенный риск суицидальных мыслей и поступков не были опубликованы. Примечания Ссылки Инструкция к Паксилу (справочник Видаль-2006) Описание пароксетина в интернет-аптеке ALLERGIST.RUСертралин — антидепрессант из группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (СИОЗС). В исследовании 2009 года сравнивавшем 12 антидепрессантов нового поколения одним из лучших был найден сертралин наряду с миртазапином эсциталопрамом и венлафаксином. Имеет стимулирующее и седативное действие и используется для лечения больных с депрессией сопровождающейся как заторможенностью гиперсомнией апатией и тоской так и при тревожной депрессии беспокойстве плохом сне раздражительности. Он быстро купирует как тревожно-фобический компонент так и тоску хотя в самом начале терапии может усилить проявления тревоги что иногда требует назначения транквилизаторов. В сочетании с когнитивно-поведенческой психотерапией сертралин даёт отличные результаты при лечении обсессивно-компульсивного расстройства (ОКР). Иногда снижает чувствительность при половом акте которая может сохраняться некоторое время после прекращения приема препарата. Во время всего срока применения у некоторых пациентов возникала мысль о суициде и/или агрессия к окружающим. Также были случаи с совершившимися суицидами и убийствами во время и после окончания времени применения препарата например стрельба в американских школах а также совершившиеся суициды. Несмотря на окончательное решение международной фармкомиссии о высокой эффективности препарата в настоящее время снова поднимается вопрос о его спорной эффективности и отсутствии побочных эффектов. История создания Препарат разработан фармацевтической компанией Pfizer. Изначально работа велась над препаратом «таметралин» который являлся ингибитором обратного захвата катехоламинов. Таметралин не зарекомендовал себя в качестве эффективного антидепрессанта поскольку демонстрировал нежелательные эффекты запрещённых психостимуляторов. Много лет спустя исследования таметралина возобновились в результате чего и был создан сертралин. Сертралин отличается от таметралина наличием двух атомов хлора в молекуле. Однако исследования показали что данное вещество является крайне избирательным ингибитором обратного захвата серотонина. На момент исследований Пфайзер рассматривал и другие препараты в качестве выдвигаемого на широкий рынок антидепрессанта. Однако работавшие над сертралином учёные без всякой мотивации настойчиво предлагали своё изобретение. В результате этих действий сертралин оказался в продаже под торговым названием Золофт и Люстрал и какое-то время являлся самым назначаемым средством против депрессивных состояний в США. Фармакологическое действие Антидепрессант специфический ингибитор обратного захвата серотонина усиливает его эффекты оказывает слабое влияние на обратный захват норэпинефрина и дофамина; в терапевтических дозах блокирует захват серотонина в тромбоцитах человека. Подавление активности обратного захвата серотонина повышает серотонинергическую передачу что приводит к последующему торможению адренергической активности в голубом ядре (locus ceruleus). Сертралин тормозит также возбуждение серотониновых нейронов в области шва (средняя линия продолговатого мозга); что приводит к первоначальному повышению активности голубого ядра с последующим снижением активности постсинаптических бета-адренорецепторов и пресинаптических альфа2-адренорецепторов. Не вызывает лекарственную зависимость не оказывает психостимулирующего седативного м-холиноблокирующего и кардиотоксического действия не изменяет психомоторную активность. Благодаря селективному угнетению захвата серотонина не усиливает активность симпатической нервной системы. Не обладает сродством к м-холино- серотониновым (5-HT1A 5-HT1B 5-HT2) дофаминовым адрено- гистаминовым ГАМК- или бензодиазепиновым рецепторам; не ингибирует МАО. В отличие от трициклических антидепрессантов при лечении депрессии или обсессивно-компульсивных расстройств (навязчивых состояний) не увеличивает массу тела. В отличие от других представителей СИОЗС — в меньшей степени продуцирует инверсию фаз от депрессии — в гипоманиакальное и маниакальное состояние. Начальный эффект развивается к концу первой недели в более значительной степени через 2—4 нед максимальный терапевтический эффект — через 3 месяца с начала регулярного приема препарата. Фармакокинетические свойства Всасывание (Абсорбция) - высокое (но с медленной скоростью). Биодоступность повышается во время приема пищи на 25%. Прием пищи увеличивает максимальную концентрацию (Сmax) на 25% и укорачивает время достижения максимальной концентрации (Тсmax).Концентрация препарата в плазме крови достигает своего пика пика(Сmax) к 14 дням через 45-84 ч после приема. Сmax и площадь под кривой концентрация-время (AUC) пропорциональны дозе в пределах 50-200 мг сертралина 1 раз в сутки в течение 14 дней при этом выявляется линейный характер фармакокинетической зависимости. Фармакокинетический профиль у подростков и пожилых людей существенно не отличается от такового у пациентов в возрасте от 18 до 65 лет. Средний период полувыведения (Т1/2) сертралина составляет 22-36 ч. Соответственно конечному Т1/2 наблюдается примерно двукратная кумуляция препарата до наступления равновесных концентраций через 1 неделю лечения (прием дозы один раз в сутки). Связывание с белками плазмы равно примерно 98%. Показано что фармакокинетика сертралина у детей с ОКР сходна с таковой у взрослых (хотя у детей метаболизм сертралина является несколько более активным). Однако учитывая более низкую массу тела у детей (особенно в возрасте 6-12 лет) препарат рекомендуется применять в меньшей дозе чтобы избежать чрезмерных концентраций его в плазме. Сертралин подвергается активной биотрансформации при первом прохождении через печень. Основной метаболит обнаруживаемый в плазме - N-десметилсертралин - значительно уступает (примерно в 20 раз) сертралину по активности in vitro и фактически не активен на моделях депрессии in vivo. T1/2 N-десметилсертралина варьирует в пределах 62-104 ч. Сертралин и N-десметилсертралин активно биотрансформируются; образующиеся метаболиты выводятся в равных количествах с калом и мочой. Неизмененный сертралин выводится с мочой в незначительном количестве (<02%). У больных циррозом печени увеличиваются Т1/2 препарата и AUC по сравнению с таковыми у здоровых людей. Показания к применению Депрессивные состояния (в том числе сопровождающиеся чувством тревоги); профилактика инициальных или хронических эпизодов депрессии; обсессивно-компульсивные расстройства; панические расстройства социальные фобии. При плохо поддающихся лечению депрессиях возможно применение в комбинациях с другими препаратами. Сочетать можно только препараты относящиеся к разным группам антидепрессантов. Сертралин можно сочетать например с бупропионом или миртазапином. Способ применения и дозы Внутрь 50 мг 1 раз в сутки утром или вечером независимо от приема пищи. При отсутствии эффекта возможно постепенное (в течение нескольких недель) увеличение дозы до 200 мг/сут (на 50 мг/нед). Некоторые клиницисты рекомендуют назначать вначале дозу 25 мг/сут в течение 1—2 дней. Панические расстройства: начальная доза — 25 мг/сут с последующим увеличением до 50 мг/сут в течение 1 нед. При проведении длительной поддерживающей терапии назначают в минимальной эффективной дозе которую в последующем меняют в зависимости от эффекта. Обсессивно-компульсивные расстройства и социальные фобии: у детей и подростков 13—17 лет начальная доза — 50 мг/сут у детей 6—12 лет начальная доза — 25 мг/сут с последующим увеличением в течение 1 нед до 50 мг/сут. При недостаточном эффекте дозу можно увеличивать ступенчато по 50 мг/сут до 200 мг/сут с интервалом не менее 1 нед. У пожилых пациентов начальная доза — 25 мг/сут (утром или вечером) с последующим постепенным увеличением. Противопоказания Маниакальные состояния гиперчувствительность заболевания печени отравления алкоголем психотропными препаратами и другими лекарствами беременность период лактации одновременное назначение ингибиторов МАО. C осторожностью. Неврологические нарушения (в том числе задержка умственного развития) эпилепсия печеночная и/или почечная недостаточность снижение массы тела детский возраст. Лечение обсессивно-компульсивного расстройства при помощи сертралина Проведённые исследования показали что сертралин чуть более эффективен при лечении ОКР чем антидепрессант того же класса СИОЗС Флуоксетин (прозак). При недостаточном эффекте увеличение дозы выше рекомендуемой (50-200 мг) не давало результатов. Участники исследований подтверждали положительный эффект от лечения сертралином и поддержание этого эффекта в течение года и более применения сертралина. Постоянное применение препарата требуется не всем. Однако при прекращении применения препарата часто наблюдались обострения ОКР которые являлись следствием побочных эффектов или синдрома отмены. 48 % пациентов прекративших использование препарата чувствовали себя так же как и продолжавшие лечение. Сертралин эффективен при лечении ОКР у взрослых и детей. Известно что сетралин может применяться и при ОКР с сопутствующим синдромом Туретта однако может вызывать обострение тиков в синдроме Туретта. Побочные действия Аллергические реакции кровотечения (в том числе носовое) сердцебиение сухость во рту снижение аппетита. Редко — повышение аппетита (возможно как следствие устранения депрессии) тошнота рвота неустойчивый стул диарея спазмы в желудке или животе метеоризм или боли снижение массы тела; головная боль головокружение бессонница сонливость тремор нарушения движения (экстрапирамидные симптомы изменение походки) акатизия судороги парестезии симптомы депрессии галлюцинации агрессивность возбуждение тревожность психоз гиперемия кожи или «приливы» крови к лицу нарушения зрения (включая нечёткость зрения) зевота повышенное потоотделение нарушение половой функции (задержка эякуляции снижение потенции и/или либидо аноргазмия) дисменорея галакторея гипомания мания гипонатриемия (синдром неадекватной секреции АДГ) гиперпролактинемия синдром отмены мультиформная экссудативная эритема кожная сыпь и зуд. Может приводить к эмоциональным и поведенческим изменениям включая возрастающий риск суицида. Передозировка Симптомы: тревожность сонливость изменения на ЭКГ мидриаз тошнота рвота тахикардия. Лечение: обеспечение нормальной проходимости дыхательных путей (оксигенация и вентиляция лёгких) промывание желудка назначение рвотных лекарственных средств активированного угля с сорбитолом. Необходим контроль функции сердца и печени. Малоэффективны форсированный диурез диализ гемоперфузия и обменное переливание крови (учитывая большой объём распределения). Может приводить к эмоциональным и поведенческим изменениям включая возрастающий риск суицида. Особые указания В период лечения необходимо осуществлять строгий контроль поведения больных в состоянии депрессии (риск суицидальных попыток) до тех пор пока не наступит значительное улучшение в результате проводимого лечения. Сертралин назначают не ранее чем через 14 дней после отмены ингибиторов МАО. Женщины детородного возраста во время лечения должны использовать адекватные методы контрацепции. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие с другими лекарственными средствами Способен вытеснять из связи с белками плазмы других лекарственных средств. Замедляет метаболизм дезипрамина (а также имипрамина) и увеличивает концентрацию этого антидепрессанта в крови на 50 %. Снижает плазменный клиренс диазепама незначительно повышает его концентрацию в крови. Усиливает побочные эффекты солей лития. Усиливает эффект непрямых антикоагулянтов (увеличение протромбинового времени) блокирует цитохром CYP2D6 повышая концентрацию в плазме одновременно применяемых ЛС в метаболизме которых принимает участие этот фермент (трициклические антидепрессанты антиаритмические ЛС Ic класса — пропафенон флекаинид). Снижает клиренс толбутамида (необходим контроль глюкозы в крови при одновременном применении). Ингибиторы МАО повышают риск развития побочных эффектов (гипертермия ригидность судороги изменения психического состояния спутанность сознания раздражительность чрезмерное возбуждение с развитием делирия и комы). Несовместим с этанолом. Циметидин снижает AUC Cmax и T1/2 сертралина на 50 24 и 26 % соответственно. Во избежание риска серотонинового синдрома следует избегать назначения препаратов группы СИОЗС (в частности сертралина) совместно с другими серотонинергическими препаратами. Между отменой СИОЗС и назначением ингибиторов МАО необходимо выдерживать интервал в 2 недели между отменой ингибиторов МАО и назначением СИОЗС — перерыв в четыре недели (по другим данным — две недели); при переводе с моклобемида на СИОЗС достаточно 24 часов. Кроме того серотониновый синдром может возникать при сочетании антидепрессантов группы СИОЗС с буспироном леводопой растительными антидепрессивными препаратами содержащими зверобой с 5-гидрокситриптофаном S-аденозилметионином (SAM гептралом) и триптофаном декстрометорфаном трамадолом и другими опиоидными анальгетиками карбамазепином препаратами лития метоклопрамидом и некоторыми другими препаратами. Дженерики и оригинальные препараты сертралина Алевал — Sun Pharmaceutical Industries Ltd. (India) Асентра — KRKA d.d. Novo Mesto (Slovenia) Депрефолт — Actavis Залокс — Pharmascience (Canada) Золофт — Pfizer (оригинальный препарат) Зосерт — SUN Pharmaceutical Industries Ltd. (India) Люстрал — Pfizer (Израиль(оригинальный препарат)) Эмотон — Эрсель Фарма (Украина) Сералин — Eczacibasi Ilac Sanayi ve Ticaret (Turkey) Серената — Torrent Pharmaceuticals (India) Серлифт — Ranbaxy (India) Сертива — Lek Pharmaceuticals d.d. (Slovenia) / Sandoz GmbH (Austria) Сертран — Чайкафарма АД (Bulgaria) Сертралина гидрохлорид — Lee Pharma (India) Сеталофт — Actavis Стимулотон — Egis Pharmaceuticals (Hungary) Торин — Верофарм (Россия) Мисол — Nobel Pharma (Турция) Мистрал — Nobel Критика В некоторых исследованиях подвергалась сомнению эффективность сертралина. Так сравнительный обзор 42 клинических испытаний 6 антидепрессантов (сертралина флуоксетина пароксетина циталопрама нефазодона и венлафаксина) в том числе тех испытаний данные которых прежде не публиковались показал что результаты большинства из этих 42 испытаний являются отрицательными. Разница между плацебо и препаратами составила в среднем лишь 18 балла по шкале Гамильтона — число значимое статистически но не значимое клинически. Примечания Ссылки http://www.webapteka.ru/drugbase/name6002.html http://medi.ru/doc/g84neu70.htmЦиталопрам — антидепрессант из группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (СИОЗС). До появления эсциталопрама считался наиболее селективным из всех СИОЗС. Действие Антидепрессивный эффект обычно развивается через 2—4 недели терапии. Практически не обладает или обладает незначительной способностью к связыванию с целым рядом рецепторов включая гистаминовые м-холинорецепторы и адренорецепторы. Седативный эффект отсутствует. Механизм действия Селективно ингибирует обратный нейрональный захват серотонина в головном мозге. В очень малой степени ингибирует цитохром P450 IID6 поэтому не взаимодействует с препаратами метаболизирующимися этим изоферментом. Не изменяет гематологические показатели функции печени и почек; не вызывает увеличения массы тела. Фармакокинетика При приеме внутрь Cmax определяется через 2—4 ч. Биодоступность — 80 % связывание с белками плазмы — менее 80 %. Изменения концентрации в плазме имеют линейный характер. Через 1—2 недели терапии в плазме устанавливается равновесная концентрация. В плазме крови циталопрам присутствует в основном в неизмененном виде. Метаболизируется путём деметилирования дезаминирования и окисления. T1/2 составляет 15 суток. Выводится почками и через кишечник. Антидепрессивный эффект развивается через 2—4 недели лечения. Показания депрессии различной этиологии и структуры (у взрослых) панические расстройства с/без агорафобии обсессивно-компульсивные расстройства (ОКР) Противопоказания Маниакальные состояния повышенная чувствительность к препарату сопутствующее лечение ингибиторами МАО беременность кормление грудью (на период лечения прекращают грудное вскармливание). При тяжёлой почечной недостаточности и заболеваниях печени циталопрам допустимо применять только в сниженных дозах. Необходимо избегать применения у пациентов для которых характерен повышенный риск желудочно-кишечных кровотечений на фоне приёма СИОЗС (пожилой возраст или желудочно-кишечные кровотечения в анамнезе). СИОЗС нельзя применять при отравлениях алкоголем психотропными средствами и другими лекарствами. Побочное действие Циталопрам является более легко переносимым препаратом по сравнению с большинством других СИОЗС по причине высокой селективности его действия. Это обусловливает возможность назначать этот антидепрессант в ситуациях предъявляющих повышенные требования к безопасности и переносимости. Побочные эффекты связанные с прекращением лечения в краткосрочных плацебо-контролируемых испытаниях. По результатам плацебо-контролируемых испытаний продолжительностью до 6 нед 16 % из 1063 пациентов получавших циталопрам в дозах от 10 до 80 мг в сутки прервали лечение из-за возникновения побочных эффектов в сравнении с 8 % из 446 пациентов получавших плацебо. Побочные эффекты связанные с прекращением лечения и признанные обусловленными циталопрамом (то есть наблюдавшиеся по крайней мере у 1 % пациентов получавших циталопрам в 2 раза чаще плацебо) включают следующие: астения 1 % (<1 %) тошнота 4 % (0 %) сухость во рту 1 % (<1 %) рвота 1 % (0 %) головокружение 2 % (<1 %) инсомния 3 % (1 %) сонливость 2 % (1 %) ажитация 1 % (<1 %). Побочные эффекты наблюдавшиеся в плацебо-контролируемых клинических испытаниях. В таблице[уточнить] представлены побочные эффекты которые наблюдались у пациентов получавших циталопрам в дозах от 10 до 80 мг в сутки в течение 6 нед (указаны неблагоприятные эффекты отмеченные не менее чем у 2 % пациентов и превышающие по частоте плацебо). Неблагоприятные эффекты отмеченные в этих клинических испытаниях у 2 % пациентов и наблюдавшиеся реже чем плацебо: головная боль астения головокружение запор сердцебиение фарингит нарушение мочеиспускания боль в спине. Оценка зависимости частоты возникновения побочных эффектов от дозы проводилась при фиксированных дозах у пациентов с депрессией получавших плацебо или циталопрам в дозах 10 20 40 и 60 мг. С использованием Jonckheer´s теста выявлена положительная корреляция (p<005) для следующих эффектов: утомляемость импотенция инсомния сонливость зевота. Частым побочным эффектом циталопрама является сексуальная дисфункция. Изменение массы тела В контролируемых испытаниях снижение массы тела составило около 05 кг (изменений в группе плацебо не было). Изменение лабораторных показателей. Клинически значимых изменений лабораторных тестов не наблюдалось. Сердечно-сосудистые нарушения Согласно данным Управления по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (Food and Drug Administration — FDA) дозы циталопрама более 40 мг в день могут вызвать изменения электрической деятельности сердца что нарушает ритм включая смертельно опасную пируэтную тахикардию (Torsade de Pointes). Риск особенно велик для пациентов уже страдающих заболеваниями сердца а также для пациентов с низким уровнем калия и магния в крови. Ряд исследований показал что назначение циталопрама в дозе выше 40 мг для пациентов с депрессией нецелесообразно хотя инструкция препарата в некоторых случаях рекомендует приём 60 мг в день. Взаимодействие При тяжело поддающихся лечению депрессиях когда препарат не позволяет достичь нужного эффекта используют взаимодействие нескольких лекарств одновременно но только в том случае если они относятся к разным группам антидепрессантов. Например возможно сочетание циталопрама с бупропионом или с миртазапином. Циталопрам усиливает эффекты суматриптана и др. серотонинергических препаратов; циметидин повышает равновесную концентрацию в крови. Во избежание риска серотонинового синдрома следует избегать назначения препаратов группы СИОЗС (в частности циталопрама) совместно с другими серотонинергическими препаратами. Между отменой СИОЗС и назначением ингибиторов МАО необходимо выдерживать интервал в 2 недели между отменой ингибиторов МАО и назначением СИОЗС — перерыв в четыре недели (по другим данным — две недели); при переводе с моклобемида на СИОЗС достаточно 24 часов. Кроме того серотониновый синдром может возникать при сочетании антидепрессантов группы СИОЗС с буспироном леводопой растительными антидепрессивными препаратами содержащими зверобой с 5-гидрокситриптофаном S-аденозилметионином (SAM гептралом) и триптофаном декстрометорфаном трамадолом и другими опиоидными анальгетиками карбамазепином препаратами лития метоклопрамидом и некоторыми другими препаратами. Способ применения и дозы у взрослых Внутрь однократно в любое время дня вне зависимости от приема пищи. Начальная доза — 20 мг в сутки максимальная — 60 мг/сут. У пожилых — суточная доза 20 мг максимальная — 40 мг/сут. При печеночной недостаточности рекомендуется использование минимальных доз. Передозировка Симптомы: сонливость нарушения артикуляции кома; эпизодически — большие судорожные припадки усиление потоотделения синусовая тахикардия цианоз гипервентиляция легких тошнота рвота.Лечение: промывание желудка поддержание жизненно важных функций. Особые указания Меры предосторожности: с осторожностью назначают лицам работающим с потенциально опасными механизмами или управляющим транспортными средствами (уменьшается способность к концентрации внимания и увеличивается время реакции). Не рекомендуется сочетать с ингибиторами МАО или назначать в течение первых двух недель после их отмены. При развитии маниакального состояния следует прекратить приём. Критика В некоторых исследованиях подвергалась сомнению эффективность циталопрама. Так сравнительный обзор 42 клинических испытаний 6 антидепрессантов (сертралина флуоксетина пароксетина циталопрама нефазодона и венлафаксина) в том числе тех испытаний данные которых прежде не публиковались показал что результаты большинства из этих 42 испытаний являются отрицательными. Разница между плацебо и препаратами составила в среднем лишь 18 балла по шкале Гамильтона — число значимое статистически но не значимое клинически. ПримечанияФлупентиксо́л (торговое название: «Флюанксол») — антипсихотическое средство (нейролептик) производное тиоксантена с выраженным антипсихотическим активирующим и анксиолитическим действием. Фармакодинамика Антипсихотическое действие Флупентиксола начинает проявляться при применении препарата в дозе 3 мг/сут при этом интенсивность действия возрастает с увеличением дозы. В дозах до 25 мг/сут препарат не оказывает седативного действия однако в высоких дозах может вызывать неспецифический седативный эффект. Во всем интервале рекомендуемых доз препарат оказывает выраженное анксиолитическое действие. При приеме малых доз (до 3 мг/сут) препарат оказывает антидепрессивное действие. Флупентиксол редуцирует основные симптомы психоза в том числе галлюцинации параноидный бред и нарушения мышления. Обладает растормаживающими (антиаутистическим и активирующим) свойствами а также ослабляет вторичные расстройства настроения что способствует активизации больных с депрессивной симптоматикой повышает их коммуникабельность и облегчает социальную адаптацию. Флупентиксол раствор для в/м введения масляный предназначается для депо-инъекций являясь депонированной формой флупентиксола. При применении раствора для инъекций депо в малых и средних дозах (до 100 мг 1 раз в 2 недели) неспецифическое седативное действие препарата не проявляется но может развиваться при высоких дозах. Флупентиксол в форме раствора для в/м введения (раствора для инъекций депо) имеет значительно большую продолжительность действия чем Флупентиксол в форме таблеток и позволяет проводить непрерывную антипсихотическую терапию что особенно важно для лечения пациентов не выполняющих врачебные предписания. Таким образом Флупентиксол предотвращает частые рецидивы связанные с произвольным прерыванием лечения пациентами. Инъекции Флупентиксола могут проводиться с интервалами в 2-4 недели. Фармакокинетика Всасывание: после приема внутрь Cmax флупентиксола в плазме достигается через 3—6 ч. Биодоступность составляет около 40 %. Распределение: флупентиксол и цис-флупентиксол ((Z)-флупентиксол) незначительно проникают через плацентарный барьер в небольших количествах выделяются с грудным молоком. Метаболиты не обладают нейролептической активностью. Метаболизм: После в/м введения цис(Z)-флупентиксола деканоат подвергается ферментативному расщеплению на активный компонент цис(Z)-флупентиксол и декановую кислоту. Cmax цис(Z)-флупентиксола в сыворотке достигается к концу первой недели после инъекции. Выведение: При приеме внутрь биологический T1/2 составляет примерно 35 ч. При использовании раствора для инъекций депо кривая концентрации в сыворотке снижается экспоненциально с T1/2 равным примерно 3 неделям что отражает скорость высвобождения флупентиксола из депо. Выводится флупентиксол в виде метаболитов главным образом через кишечник и частично — почками. Показания Для применения препарата в дозах до 3 мг/сут депрессия легкой и средней степени с тревогой астенией и отсутствием инициативы; хронические невротические расстройства с тревогой депрессией и апатией; психосоматические нарушения с астеническими реакциями; острые и ситуационно обусловленные тревожные расстройства и состояния эмоционального напряжения при которых не требуется седативный/гипнотический эффект (особенно при подозрении что пациент предрасположен к злоупотреблению транквилизаторами). Стоит отметить что хотя флупентиксол как и другие типичные (классические) нейролептики широко использовался с 1970-х годов для лечения тревожных расстройств наличие экстрапирамидных и других тяжёлых побочных эффектов привело к признанию необходимости отказаться от их использования при этих расстройствах. Для применения препарата в дозах 3 мг/сут и более психотические состояния с преобладанием галлюцинаций параноидного бреда и нарушений мышления сопровождающиеся также апатией анергией и аутизмом. Режим дозирования Для терапии депрессивных и тревожных расстройств начальная доза препарата для приема внутрь составляет 1 мг 1 раз/сут утром или по 500 мкг 2 раза/сут. При отсутствии удовлетворительного терапевтического эффекта через 1 неделю доза может быть увеличена до 2 мг/сут. Суточную дозу составляющую от 2 мг до 3 мг следует разделить на несколько приемов. В случае отсутствия терапевтического эффекта при применении Флупентиксола в максимальной дозе 3 мг/сут в течение 1 недели препарат следует отменить. При терапии психотических состояний дозу устанавливают индивидуально в зависимости от состояния пациента. Начальная суточная доза составляет 3-15 мг в 2-3 приема. При необходимости дозу можно увеличить до 20-30 мг/сут. Максимальная суточная доза составляет 40 мг. Для поддерживающей терапии препарат применяют в дозе 5-20 мг 1 раз/сут утром. Раствор для в/м введения масляный (раствор для инъекций депо) вводят глубоко в/м в верхний наружный квадрант ягодицы. Дозы и интервал между введениями устанавливают индивидуально в зависимости от терапевтического эффекта. Раствор для инъекций депо (20 мг/мл) обычно вводят в/м в дозе 20-40 мг (1-2 мл) каждые 2-4 недели. Некоторым пациентам могут быть необходимы более высокие дозы или более короткие интервалы между инъекциями. Если необходимый объём раствора для инъекций депо (20 мг/мл) превышает 2-3 мл за 1 инъекцию то рекомендуется переход на раствор с большей концентрацией (раствор для в/м введения масляный). Раствор 100 мг/мл вводят в дозе 50-200 мг (0.5-2 мл) каждые 2-4 недели. При обострении или остром рецидиве заболевания может потребоваться введение препарата в дозе вплоть до 400 мг одномоментно с интервалами в 2 или даже 1 неделю. После купирования острой симптоматики производят постепенное снижение дозы до поддерживающей — обычно 20-200 мг каждые 2-4 недели. При переходе от лечения пероральными формами препарата на поддерживающее лечение парентеральными растворами следует руководствоваться следующей схемой: суточная доза (мг) препарата для приема внутрь х 4 разовая доза (мг) раствора для парентерального введения каждые 2 недели. При этом в течение 1 недели после введения раствора следует продолжать прием препарата внутрь но в уменьшенной дозе. Последующие дозы и интервалы между инъекциями устанавливают в соответствии с клиническим эффектом. Максимальная доза Флупентиксола вводимого в/м составляет 400 мг одномоментно с интервалом между инъекциями в 1 неделю. Побочное действие Со стороны нервной системы: слабость повышенная утомляемость психомоторная заторможенность нарушения цикла «сон — бодрствование» головокружение паркинсонизм акатизия дистонические реакции поздняя дискинезия; редко — злокачественный нейролептический синдром (ЗНС). Со стороны сердечно-сосудистой системы: ортостатическая гипотензия тахикардия. Со стороны системы кроветворения: редко — гранулоцитопения. Со стороны органов чувств: нарушение аккомодации. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту запор возможны преходящие изменения печеночных проб холестатическая желтуха. Со стороны эндокринной системы: галакторея гинекомастия дисменорея импотенция снижение либидо повышение аппетита увеличение массы тела потливость приливы. Со стороны мочевыделительной системы: задержка мочи. Аллергические реакции: кожная сыпь дерматит фотосенсибилизация. Противопоказания угнетение ЦНС; острая алкогольная интоксикация; острая интоксикация барбитуратами; острая интоксикация опиоидными анальгетиками; коматозные состояния; патологические изменения крови; угнетение костного мозга; феохромоцитома; коллапс; беременность; лактация; детский возраст; повышенная чувствительность к нейролептикам тиоксантеновой структуры. Пациентам в состоянии возбуждения или гиперактивности не следует назначать недостаточно высокие дозы (до 3 мг) флупентиксола. Кроме того пациентам с возбуждением или гиперактивностью не следует назначать флупентиксол деканоат поскольку активирующее действие этого препарата может приводить к обострению данной симптоматики. Беременность и лактация Флупентиксол не рекомендуют применять при беременности и в период лактации (грудного вскармливания). Особые указания С осторожностью назначают препарат пациентам с судорожным синдромом сердечно-сосудистыми заболеваниями (риск транзиторного снижения АД) глаукомой язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки алкоголизмом; нарушением дыхания связанным с острыми инфекционными заболеваниями астмой и эмфиземой легких; болезнью Паркинсона печеночной недостаточностью; задержкой мочи гиперплазией предстательной железы с клиническими проявлениями. В случае предшествующего лечения нейролептиками или транквилизаторами с седативным действием их прием следует прекращать постепенно. При длительной терапии особенно с применением препарата в высоких дозах необходимо проводить тщательный контроль и периодическую оценку состояния пациентов с целью своевременной коррекции поддерживающей дозы. При сопутствующем лечении диабета назначение Флупентиксола может потребовать коррекции дозы инсулина. Следует иметь в виду что при применении нейролептиков в том числе флупентиксола в редких случаях возможно развитие злокачественного нейролептического синдрома (ЗНС). Основными характеристиками ЗНС являются: гипертермия мышечная ригидность и нарушение сознания в сочетании с дисфункцией вегетативной нервной системы (лабильное АД тахикардия усиление потоотделения). При появлении указанных симптомов необходима срочная отмена нейролептика и назначение симптоматической и поддерживающей терапии. Влияние на способность к вождению автотранспорта и управлению механизмами Хотя в большинстве случаев препарат не вызывает седативного эффекта необходимо учитывать возможность его влияния на способность к управлению автомобилем и другими механизмами. При применении препарата (особенно в начале лечения) следует избегать занятий потенциально опасными видами деятельности до определения индивидуальной реакции на Флупентиксол. Передозировка Симптомы: возможны сонливость гипер- или гипотермия экстрапирамидные расстройства судороги артериальная гипотензия шок кома. Лечение: проводят симптоматическую и поддерживающую терапию. В случае приема препарата внутрь необходимо как можно быстрее промыть желудок рекомендуется прием сорбента. Следует принять меры направленные на поддержание деятельности дыхательной и сердечно-сосудистой систем. Не следует использовать адреналин так как это может привести к последующему понижению АД. Судороги можно купировать диазепамом а экстрапирамидные симптомы — бипериденом. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении Флупентиксол может усиливать седативное действие этанола барбитуратов и других средств оказывающих угнетающее действие на ЦНС. Флупентиксол не следует применять совместно с гуанетидином и средствами с аналогичным действием так как нейролептики могут ослаблять их гипотензивное действие. При одновременном применении Флупентиксол может снижать эффективность леводопы и других адренергических средств. При одновременном применении Флупентиксола с метоклопрамидом и пиперазином увеличивается риск развития экстрапирамидных расстройств. Флупентиксол не должен смешиваться с другими жидкостями для инъекций. Условия и сроки хранения Список Б. Таблетки следует хранить при температуре не выше 30 °C. Срок годности — 3 года. Раствор для в/м введения масляный и раствор для инъекций депо следует хранить в защищенном от света месте при температуре не выше 25 °C. Срок годности — 4 года. Примечания Ссылки Thioxantenes // MedLinePlusЗуклопентиксол — антипсихотическое средство (антипсихотик) производное тиоксантена впервые выпущенный на рынок компанией Lundbeck в 1962 году. Данный препарат не одобрен для применения в США. Фармакологическое действие Клопиксол оказывает выраженное антипсихотическое и специфическое тормозящее действие; последнее особенно показано при ажитации беспокойстве враждебности или агрессивности. Клопиксол может также оказывать преходящий зависимый от дозы неспецифический седативный эффект быстрое развитие которого в начале терапии (до наступления антипсихотического действия) является преимуществом при лечении острых и подострых психозов. Толерантность к неспецифическому седативному эффекту препарата наступает быстро. Однократная инъекция Клопиксола-акуфаз обеспечивает выраженное и быстрое ослабление психотических симптомов. Продолжительность антипсихотического действия препарата после одной инъекции составляет 2-3 дня. Неспецифический седативный эффект проявляется через 2 ч достигает максимума примерно через 8 ч после этого значительно уменьшается и слабо проявляется при повторных инъекциях. Терапевтическое действие Клопиксола депо значительно более пролонгировано по сравнению с Клопиксолом. Это позволяет уверенно проводить непрерывное антипсихотическое лечение Клопиксолом депо что особенно важно для пациентов не выполняющих врачебные назначения. Клопиксол депо предотвращает развитие частых рецидивов связанных с произвольным прерыванием пациентами приема пероральных лекарственных средств. Фармакокинетика Фармакокинетические и клинические испытания Клопиксола депо показали что инъекции препарата наиболее целесообразно проводить с интервалами 2-4 недели. Фармакокинетически доза Клопиксола депо 200 мг 1 раз в 2 недели эквивалентна дозе Клопиксола для приема внутрь составляющей 25 мг/сут в течение 2 недель. Всасывание После приема Клопиксола внутрь Cmax зуклопентиксола в плазме крови достигается через 4 ч. Биодоступность зуклопентиксола при приеме внутрь — около 44 %. После в/м инъекции Клопиксола-акуфаз зуклопентиксола ацетат подвергается ферментативному расщеплению на активный компонент зуклопентиксол и уксусную кислоту. Cmax зуклопентиксола в сыворотке крови достигается через 24—48 ч (в среднем через 36 ч) после инъекции. Затем концентрация медленно снижается достигая 1/3 от Cmax через 3 дня после инъекции. После в/м инъекции Клопиксола депо зуклопентиксола деканоат подвергается ферментативному расщеплению на активный компонент зуклопентиксол и декановую кислоту. Cmax зуклопентиксола в сыворотке крови достигается к концу первой недели после инъекции. Кривая концентрации зуклопентиксола снижается экспоненциально при этом T1/2 составляет 19 дней что отражает скорость высвобождения активного вещества из депо. Распределение Зуклопентиксол в незначительных количествах проникает через плацентарный барьер в небольших количествах выделяется с грудным молоком. Выведение При приеме внутрь T1/2 составляет примерно 20 ч. Метаболиты не обладают нейролептической активностью; выводятся в основном с калом и частично с мочой. Показания Клопиксол острая и хроническая шизофрения и другие психотические расстройства особенно с галлюцинациями параноидным бредом и нарушениями мышления; состояния ажитации повышенного беспокойства враждебность агрессивность; маниакальная фаза биполярного аффективного расстройства; умственная отсталость сочетающаяся с психомоторным возбуждением ажитацией и другими расстройствами поведения; сенильное слабоумие с параноидными идеями дезориентацией нарушениями поведения спутанностью сознания. Клопиксол-акуфаз начальное лечение острых психозов включая маниакальные состояния и хронических психозов в фазе обострения. Клопиксол депо острая и хроническая шизофрения и другие психотические расстройства особенно с галлюцинациями параноидным бредом и нарушениями мышления; состояния ажитации повышенного беспокойства враждебность агрессивность. Режим дозирования Клопиксол Препарат принимают внутрь суточную дозу делят на несколько приёмов. В начале лечения рекомендуется применять препарат в невысоких дозах которые затем в зависимости от реакции пациента на лечение быстро увеличивают до достижения оптимального клинического эффекта. При остром приступе шизофрении и других острых психотических расстройствах выраженной ажитации и мании доза препарата обычно составляет 10-50 мг/сут. При умеренных и выраженных психотических расстройствах начальная доза составляет 20 мг/сут и при необходимости может быть увеличена на 10-20 мг с интервалом 2-3 дня до 75 мг/сут и более. При хронической шизофрении и других хронических психозах поддерживающая доза составляет 20-40 мг/сут. При ажитации у пациентов с олигофренией доза составляет 6-20 мг/сут при необходимости доза может быть увеличена до 25-40 мг/сут. При сенильных расстройствах сопровождающихся ажитацией и спутанностью сознания препарат назначают в дозе 2-6 мг/сут при необходимости возможно увеличение дозы до 10-20 мг/сут; более предпочтителен прием препарата в вечернее время. Клопиксол-акуфаз Препарат назначают в виде глубокой в/м инъекции в верхний наружный квадрант ягодичной области. Дозу подбирают индивидуально в зависимости от состояния пациента. Рекомендуемый объём в/м инъекции — 1—3 мл (50—150 мг). При необходимости повторные инъекции проводят с интервалом в 2-3 дня. Некоторым пациентам дополнительная инъекция может быть назначена спустя 24—48 ч после первой инъекции. Поддерживающую терапию следует продолжать Клопиксолом для приема внутрь или Клопиксолом депо в/м в соответствии с приведенными ниже рекомендациями. Клопиксол депо Препарат назначают в виде глубокой в/м инъекции в верхний наружный квадрант ягодичной области. Дозу и интервал между инъекциями определяют индивидуально в зависимости от состояния пациента. Клопиксол депо (200 мг/мл) при поддерживающем лечении вводят в дозах 200—400 мг (1—2 мл) каждые 2—4 недели. В некоторых случаях могут потребоваться более высокие дозы или сокращение интервалов между инъекциями. Если объём раствора для в/м введения (200 мг/мл) превышает 2—3 мл то предпочтительнее применять раствор Клопиксола депо большей концентрации (500 мг/мл). Клопиксол депо (500 мг/мл) обычно вводят в дозах 250—750 мг (05—15 мл) каждые 1—4 недели. Переход с Клопиксола для приема внутрь на в/м введение Клопиксола депо Суточная доза (мг) Клопиксола для приема внутрь х 8 доза (мг) Клопиксола депо для в/м введения 1 раз в 2 недели. Прием Клопиксола внутрь следует продолжать в течение первой недели после первой инъекции но в уменьшенной дозе. Переход c в/м введения Клопиксола-акуфаз на прием Клопиксола внутрь Через 2—3 дня после заключительной инъекции Клопиксола-акуфаз (100 мг) Клопиксол следует назначить внутрь в ежедневной дозе 40 мг по возможности в несколько приемов. При необходимости дозу можно увеличивать на 10-20 мг через каждые 2-3 дня до 75 мг/сут или более. Переход с в/м введения Клопиксола-акуфаз на в/м введение Клопиксола депо Одновременно с заключительной инъекцией Клопиксола-акуфаз (100 мг) следует ввести 200—400 мг (1—2 мл) Клопиксола депо (200 мг/мл). Повторные инъекции Клопиксола депо проводят каждые 2 недели. При необходимости допустимо применение препарата в более высоких дозах или сокращение интервалов между инъекциями. Клопиксол-акуфаз и Клопиксол депо можно смешивать в одном шприце и назначать как одну совмещенную инъекцию. Последующие дозы Клопиксола депо и интервалы между инъекциями следует устанавливать в зависимости от состояния пациента. Побочное действие Со стороны ЦНС и периферической нервной системы: на начальном этапе лечения возможно развитие экстрапирамидных симптомов (в большинстве случаев они корригируются снижением дозы и/или назначением противопаркинсонических препаратов однако регулярное профилактическое действие последних не рекомендуется) сонливость; возможно также нарушение аккомодации. При длительной терапии у некоторых пациентов очень редко возникает поздняя дискинезия. Противопаркинсонические средства не устраняют симптомы этого состояния. Рекомендуется уменьшение дозы или если возможно прекращение терапии. Со стороны сердечно-сосудистой системы: возможны ортостатическое головокружение тахикардия; редко — ортостатическая гипотензия. Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту запор; редко — незначительные преходящие изменения печёночных проб. Со стороны мочевыделительной системы: задержка мочи. Противопоказания острая алкогольная интоксикация; острая интоксикация барбитуратами; острая интоксикация опиоидными анальгетиками; коматозные состояния. Беременность и лактация Клопиксол не рекомендуют применять при беременности и в период лактации (грудного вскармливания). Особые указания С осторожностью назначают пациентам с хроническим гепатитом заболеваниями сердца (в том числе с аритмиями) судорожным синдромом а также при повышенной чувствительности к производным тиоксантена или другим нейролептикам. При длительной терапии необходимо тщательно контролировать состояние пациентов. Следует иметь в виду что при применении нейролептиков в том числе зуклопентиксола в редких случаях возможно развитие злокачественного нейролептического синдрома (ЗНС) с летальным исходом. Основными симптомами ЗНС являются: гипертермия мышечная ригидность и нарушение сознания в сочетании с дисфункцией вегетативной нервной системы (лабильное АД тахикардия усиление потоотделения). При появлении указанных симптомов необходима срочная отмена Клопиксола и назначение симптоматической и поддерживающей терапии. Клопиксол-акуфаз можно смешивать с Клопиксолом-депо содержащим такое же масло Viscoleo. При применении препарата особенно в начале лечения следует избегать управления автомобилем и работы с механизмами до определения индивидуальной реакции на проводимую терапию. Передозировка Симптомы: возможны сонливость кома экстрапирамидные расстройства судороги артериальная гипотензия шок гипер- или гипотермия. Лечение: в случае приема препарата внутрь необходимо как можно быстрее промыть желудок рекомендуется применение сорбента. В дальнейшем проводят симптоматическую и поддерживающую терапию. Следует принять меры направленные на поддержание деятельности дыхательной и сердечно-сосудистой систем. Не следует применять адреналин. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении Клопиксол может усиливать седативное действие этанола барбитуратов и других средств оказывающих угнетающее действие на ЦНС. Клопиксол не следует применять одновременно с гуанетидином и средствами с аналогичным действием (так как нейролептики могут блокировать их гипотензивное действие). При одновременном применении Клопиксол может снижать эффективность леводопы и других адренергических средств. При одновременном применении Клопиксола с метоклопрамидом и пиперазином увеличивается риск развития экстрапирамидных симптомов. Фармацевтическая несовместимость не установлена. Условия и сроки хранения Препарат Клопиксол следует хранить при температуре не выше 25 °C. Препарат Клопиксол депо следует хранить в защищённом от света месте при температуре не выше 25 °C. Препарат Клопиксол-акуфаз следует хранить в защищённом от света месте при температуре не выше 30 °C. Условия отпуска из аптек Список Б. Препарат отпускается по рецепту. Примечания Ссылки ЗуклопентиксолАмисульпри́д — нейролептик (атипичный антипсихотик). Антипсихотическое действие сочетается у него с седативным (успокаивающим) а в малых дозах — 50 мг/сут — с тимолептическим (антидепрессивным) действием подобно сульпириду. Применяется прежде всего при острой и хронической шизофрении сопровождающейся выраженными продуктивными (например бред галлюцинации расстройства мышления) и/или негативными (например аффективная уплощённость отсутствие эмоциональности и уход от общения) нарушениями в том числе у пациентов с преобладанием негативной симптоматики. В отношении этих расстройств амисульприд обладает высоким уровнем доказательной эффективности (класс А). Фармакологическое действие Обладает высоким селективным сродством к дофаминергическим рецепторам D2 и D3 и не связывается с рецепторами дофамина D1 D4 и D5. В отличие от классических и атипичных нейролептиков амисульприд не имеет сродства к серотониновым гистаминовым Н1 α-адренергическим и холинергическим рецепторам. При использовании в высоких дозах блокирует постсинаптические D2 рецепторы локализующиеся в лимбических структурах в отличие от аналогичных рецепторов стриатума. Не вызывает каталепсии и не приводит к развитию гиперчувствительности дофаминовых D2-рецепторов после повторного лечения. В низких дозах он преимущественно блокирует пресинаптические D2/D3 рецепторы вызывая высвобождение дофамина ответственного за его дисингибиторные эффекты. Атипичный фармакологический профиль обуславливает антипсихотический эффект амисульприда в высоких дозах наступающий вследствие блокады постсинаптических дофаминовых рецепторов и его эффективность в низких дозах в отношении негативных симптомов в результате блокады пресинаптических дофаминовых рецепторов. Амисульприд в меньшей степени вызывает экстрапирамидные побочные эффекты что может быть связано с его преимущественной лимбической активностью. У больных шизофренией с острыми приступами он действует как на вторичные негативные симптомы так и на аффективные симптомы (такие как депрессивное настроение и заторможенность). В шестимесячном двойном слепом тестировании эффект амисульприда (в малой дозировке — 50 мг/сут) оказался сравнимым с эффектом антидепрессанта аминептина в лечении хронической депрессии (дистимии). Фармакокинетика Всасывание После приёма препарата внутрь отмечаются два пика абсорбции амисульприда: один достигается через 1 час а второй — между 3 и 4 ч после приема. После приема в дозе 50 мг концентрация амисульприда в плазме крови составила соответственно 39±3 и 54±4 нг/мл. Биодоступность препарата — 48%. Приём амисульприда совместно с пищей богатой углеводами (содержащей 68 % жидкости) достоверно снижает AUC время достижения и величину пиковой концентрации. Изменения фармакокинетики при приёме одновременно с жирной пищей не отмечено. Клиническое значение этих данных неизвестно. Распределение Объём распределения равен 58 л на килограмм массы тела. Связывание с белками плазмы низкое. Кумуляция не отмечена и фармакокинетические параметры не меняются при приёме повторных доз. Метаболизм и выведение Амисульприд биотрансформируется в малой степени (несколько процентов). Время полувыведения составляет примерно 12 ч. Выводится с мочой в неизменённом виде. Почечный клиренс составляет примерно 20 л/ч или 330 мл/мин. Фармакокинетика в особых клинических случаях При применении у пациентов с выраженными нарушениями функции печени фармакокинетические параметры практически не меняются и нет необходимости в коррекции дозы. При применении у пациентов с почечной недостаточностью период полувыведения не меняется но системный клиренс уменьшается с коэффициентом от 2.5 до 3. AUC амисульприда при небольшой почечной недостаточности увеличивается вдвое а при умеренной почти в 10 раз. Амисульприд не выводится при гемодиализе. Данные по фармакокинетике амисульприда у пациентов пожилого возраста (старше 65 лет) ограничены. После однократного приёма препарата в дозе 50 мг Cmax T1/2 и AUC выше на 10-30 % чем у более молодых пациентов. Данные по фармакокинетике препарата при курсовом применении отсутствуют. Показания Амисульприд применяется при шизофрении и других психотических расстройствах а также при биполярном расстройстве депрессиях ОКР и в некоторых других случаях. В высоких дозах амисульприд действует преимущественно на продуктивные а в низких — на негативные симптомы шизофрении. Применение амисульприда снижает риск её рецидивов хотя у 20—30% больных склонность к рецидивам остаётся. Антидепрессивная же его эффективность (в т. ч. эффективность в отношении большой депрессии и дистимии) доказана применительно к дозировке 50 мг/сут при этом в высоких дозах препарат может вызвать развитие депрессии как побочного эффекта. Режим дозирования При острых психотических эпизодах рекомендуемая доза составляет от 400 до 800 мг в сутки. В отдельных случаях при необходимости доза может быть увеличена до 1200 мг/сут. Дозы повышают с учётом индивидуальной переносимости. Безопасность доз превышающих 1200 мг/сут не была в достаточной мере исследована поэтому их применять не следует. При смешанных негативных и продуктивных симптомах дозы необходимо подбирать так чтобы обеспечить оптимальный контроль над продуктивными симптомами. Поддерживающее лечение должно устанавливаться индивидуально на уровне минимальных эффективных доз. При преобладании негативной симптоматики рекомендуемая суточная доза варьирует от 50 до 300 мг. Подбор доз должен быть индивидуальным. В дозах превышающих 400 мг/сут амисульприд следует назначать в 2 приёма. Пациентам пожилого возраста амисульприд следует назначать с особой осторожностью из-за возможного развития артериальной гипотензии или чрезмерного седативного эффекта. При почечной недостаточности дозу для пациентов с КК 30-60 мл/мин следует снизить до 1/2 при КК 10-30 мл/мин — до 1/3. Побочные действия Со стороны ЦНС: часто (5—10 %) — бессонница тревога возбуждение; редко (01—50 %) — сонливость. Возможно развитие экстрапирамидных расстройств особенно острой дистонии (спастическая кривошея окулогирные кризы тризм) которая является обратимой и корректируется при помощи противопаркинсонических средств. Характерными экстрапирамидными нарушениями являются также тремор конечностей и акатизия. Акатизия при приёме амисульприда может быть также отсроченной (поздняя акатизия) то есть возникать через несколько недель после начала приёма препарата. Частота возникновения экстрапирамидных симптомов которые зависят от дозы остаётся низкой при дозе менее 300 мг/сут (10% случаев) при дозировке от 300 до 600 мг/сут она составляет 19% от 600 до 800 мг/сут — 37%. Однако в даже очень большой дозе (1000 мг/сут) амисульприд вызывает меньшее количество экстрапирамидных симптомов чем типичный нейролептик флюанксол в дозе 25 мг/сут. «Неврологический профиль» толерантности амисульприда превосходит профиль галоперидола и флупентиксола но сходен с таковым рисперидона (рисполепта). При длительном применении препарата возможна поздняя дискинезия характеризующаяся ритмичными непроизвольными движениями преимущественно языка и/или лица (противопаркинсонические средства неэффективны и могут вызывать ухудшение симптомов). Имеются очень редкие сообщения о случаях злокачественного нейролептического синдрома и судорожных припадков. Со стороны пищеварительной системы: редко — запор тошнота рвота сухость во рту повышение активности печёночных ферментов (в основном трансаминаз). * Со стороны эндокринной системы: вызывает повышение уровня пролактина в плазме крови (гиперпролактинемию) что может вызывать галакторею аменорею гинекомастию боли в груди импотенцию увеличение массы тела. К возможным проявлениям гиперпролактинемии относятся также аутоиммунные нарушения бесплодие у женщин и у мужчин избыточное оволосение акне себорея волосистой части головы избыточное слюноотделение поредение волос в некоторых случаях — развитие опухоли гипофиза остеопороза сердечно-сосудистых нарушений повышенный риск новообразований. Психические проявления длительного повышения пролактина могут включать в себя депрессию тревогу раздражительность нарушения сна. Повышение пролактина при терапии амисульпридом более выражено чем при терапии другими атипичными антипсихотиками (кроме рисперидона) которые чаще всего характеризуются клинически незначимой преходящей гиперпролактинемией и даже более выражено чем при терапии типичными антипсихотиками. Пролактин повышается даже при терапии низкими дозами амисульприда (например 50 мг/сут). По некоторым данным приём амисульприда вызывает развитие гиперпролактинемии в 80—100% случаев. При терапии амисульпридом порой наблюдаются показатели пролактина в десятки раз превышающие нормативные. Уровень гормона возвращается к прежнему значению после отмены препарата. В редких случаях (реже чем большинство других антипсихотиков) амисульприд может вызывать ожирение и метаболический синдром. Со стороны сердечно-сосудистой системы: редко — артериальная гипотензия брадикардия удлинение интервала QT мерцательная аритмия. Прочие: редко — аллергические реакции. Противопоказания повышенная чувствительность к компонентам препарата; сопутствующие пролактин-зависимые опухоли например пролактинома гипофиза и рак молочной железы; феохромоцитома; детский возраст до 14 лет; беременность лактация (грудное вскармливание); совместное применение с лекарственными средствами которые могут способствовать развитию мерцательной аритмии (хинидин дизопирамид амиодарон соталол а также с бепридилом цизапридом сультопридом тиоридазином эритромицином винкамином галофантрином пентамидином спарфлоксацином); совместное применение с леводопой. С осторожностью применяют при эпилепсии паркинсонизме у пациентов пожилого возраста при почечной недостаточности. Беременность и лактация Безопасность применения амисульприда при беременности не установлена. Следовательно применение препарата при беременности не рекомендуется за исключением тех случаев когда предполагаемая польза для матери оправдывает потенциальный риск для плода. Неизвестно выделяется ли амисульприд с грудным молоком поэтому грудное вскармливание противопоказано. Особые указания Возможно (как и при использовании других нейролептиков) развитие злокачественного нейролептического синдрома характеризующегося гипертермией ригидностью мышц дисфункцией периферической нервной системы повышенным уровнем КФК. При развитии гипертермии особенно на фоне применения в высоких дозах все антипсихотические препараты (включая амисульприд) должны быть отменены. Требуется особая осторожность при назначении препарата пациентам с тяжелой почечной недостаточностью (при КК <= 10 мл/мин) из-за отсутствия клинического опыта применения препарата у этой категории пациентов. При назначении препарата пациентам с нарушениями функции печени снижения дозы не требуется. При назначении препарата пациентам с эпилепсией в анамнезе требуется постоянное наблюдение так как амисульприд может снижать порог судорожной готовности. У пациентов пожилого возраста амисульприд (как и другие нейролептики) следует применять с особыми предосторожностями из-за возможного риска развития артериальной гипотензии или чрезмерного седативного эффекта. При болезни Паркинсона при совместном назначении антидофаминергических препаратов и амисульприда необходимо соблюдать осторожность из-за возможного ухудшения состояния. Амисульприд следует применять только в том случае если нейролептической терапии избежать нельзя. Препарат вызывает дозозависимое удлинение интервала QT. Известно что этот эффект увеличивает риск развития серьёзных желудочковых аритмий и он усиливается в присутствие брадикардии гипокалиемии врождённого или приобретённого удлинения интервала QT. До назначения препарата и при возможности в зависимости от клинического статуса больного рекомендуется контролировать факторы которые могут способствовать развитию этого нарушения ритма: брадикардия менее 55 уд./мин гипокалиемия врождённое удлинение интервал QT одновременное применение препаратов способных вызывать выраженную брадикардию (< 55 уд./мин) гипокалиемию снижение проводимости или удлинение интервала QT. Влияние на способность к вождению автотранспорта и управлению механизмами Амисульприд влияет на скорость реакции в результате чего способность заниматься потенциально опасными видами деятельности может быть ослаблена. Передозировка Опыт связанный с передозировкой амисульприда ограничен. Симптомы: усиление известных фармакологических эффектов препарата включающие сонливость и седативный эффект артериальную гипотензию экстрапирамидные симптомы кому. Лечение: при острой передозировке следует предположить возможность взаимодействия нескольких препаратов. Специфического антидота не существует. При необходимости проводят симптоматическую терапию рекомендуется строгое наблюдение за жизненными функциями организма и непрерывный контроль за состоянием сердца (риск удлинения интервала QT) до нормализации состояния пациента. Гемодиализ не эффективен. При появлении серьёзных экстрапирамидных симптомов следует назначить антихолинергические средства. Лекарственное взаимодействие Комбинации которые противопоказаны Возможно развитие желудочковой аритмии типа «пируэт» при совместном применении амисульприда с антиаритмическими препаратами IА класса (хинидин дизопирамид) антиаритмическими препаратами III класса (амиодарон соталол) бепридилом цизапридом сультопридом тиоридазином эритромицином для внутривенного введения винкамин для внутривенного введения галофантрином пентамидином спарфлоксацином. При совместном применении с леводопой возможен взаимный антагонизм. Комбинации которые не рекомендованы Амисульприд усиливает угнетающее действие на ЦНС этанола. Комбинации требующие особой осторожности К лекарственным средствам усиливающим риск возникновения желудочковой аритмии типа «пируэт» при совместном применении с амисульпридом относят препараты вызывающие брадикардию (бета-адреноблокаторы блокаторы кальциевых каналов которые вызывают брадикардию (дилтиазем и верапамил) клонидин гуанфацин; препараты наперстянки) препараты которые могут вызывать гипокалиемию (калийвыводящие диуретики слабительные амфотерицин В глюкокортикоиды тетракозактиды (гипокалиемию следует скорректировать)) нейролептики (пимозид галоперидол) антидепрессанты типа имипрамина препараты лития. Комбинации которые следует учитывать при совместном назначении При совместном применении с препаратами угнетающими функцию ЦНС (наркотические анальгетики другие антипсихотические препараты антигистаминные препараты с седативным эффектом барбитураты бензодиазепины и другие анксиолитики) возможно выраженное усиление угнетающего действия. При совместном применении с антигипертензивными препаратами возможно усиление антигипертензивного действия. См. также Сульпирид — близкий по структуре и свойствам препарат Ссылки Амисульприд // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Амисульприд (Amisulpride): инструкция применение и формула. РЛС. Архивировано из первоисточника 24 июня 2012. ПримечанияОланзапи́н — антипсихотический препарат (атипичный антипсихотик) структурно и по действию схожий с клозапином. Применяется для лечения шизофрении и биполярного расстройства. Также производится в комбинации с флуоксетином под названием Симбиакс для лечения биполярных депрессивных эпизодов и резистентной депрессии. Фармакодинамика В доклинических исследованиях установлено сродство оланзапина к серотониновым 5-НТ2A 5-НТ2C 5-НТ3 5-НТ6 допаминовым D1 D2 D3 D4 и D5 мускариновым (1..5) адренергическим α1 и гистаминовым Н1 рецепторам. В экспериментальных исследованиях выявлено наличие антагонизма оланзапина по отношению к серотониновым рецепторам допаминовым и холинергическим рецепторам. In vivo и in vitro оланзапин обладает более выраженным сродством и активностью по отношению к 5-НТ2 по сравнению с D2 рецепторами. По данным электрофизиологических исследований оланзапин селективно снижает возбудимость мезолимбических допаминергических нейронов и в то же время оказывает незначительное воздействие на стриарные нервные пути участвующие в регуляции моторных функций. Оланзапин снижает условный защитный рефлекс (тест характеризующий антипсихотическую активность) в дозах более низких чем дозы вызывающие каталепсию (расстройство отражающее побочное влияние на моторную функцию). В отличие от «типичных» антипсихотиков оланзапин усиливает противотревожный эффект при проведении анксиолитического теста. В двух плацебо-контролируемых и в двух из трех сравнительных контролируемых исследованиях с участием 2900 больных шизофренией показано что оланзапин обеспечивает статистически достоверную редукцию в краткосрочном периоде как продуктивных (в том числе бред галлюцинации) так и негативных расстройств. Данные о влиянии разных доз оланзапина на негативную симптоматику не полностью согласуются между собой; возможно уменьшение выраженности негативных расстройств объясняется действием оланзапина на вторичные негативные симптомы (к примеру обусловленные лекарственным паркинсонизмом или психозом) а не прямым действием на первичные негативные симптомы. Согласно данным мета-анализа оланзапин превосходит галоперидол по вероятности успеха терапии улучшению показателя тяжести психических нарушений уменьшению выраженности продуктивных и негативных расстройств. По данным некоторых исследований оланзапин превосходит галоперидол по влиянию на когнитивные функции в других исследований разницы обнаружено не было. Исследования показывают что рецидивы при приёме оланзапина происходят значительно реже чем при приёме галоперидола. Фармакокинетика Всасывание После приема внутрь оланзапин хорошо абсорбируется из ЖКТ Cmax в плазме достигается через 5—8 ч. Концентрации оланзапина в плазме имеют линейную зависимость от дозы (в диапазоне от 1 мг до 20 мг). Прием пищи не оказывает влияния на абсорбцию оланзапина. Распределение При концентрации в плазме от 7 до 1000 нг/мл связывание с белками плазмы в основном с альбумином и с a1-кислотным гликопротеином составляет около 93 %. Метаболизм Оланзапин метаболизируется в печени путём конъюгации и окисления. Основным циркулирующим метаболитом является 10-N-глюкуронид который теоретически не проникает через ГЭБ. Изоферменты CYP1A2 и CYP2D6 цитохрома Р450 участвуют в образовании N-десметил и 2-гидроксиметил метаболитов оланзапина. В экспериментальных исследованиях на животных показано что эти метаболиты обладают значительно менее выраженной фармакологической активностью in vivo чем оланзапин. Основная фармакологическая активность препарата обусловлена исходным веществом — оланзапином. Активность изофермента CYP2D6 цитохрома Р450 не влияет на уровень метаболизма оланзапина. Выведение У здоровых добровольцев после приема внутрь T1/2 оланзапина составляет 33 ч (21—54 ч для 5—95 %) а средний клиренс в плазме — 26 л/ч (12—47 л/ч для 5—95 %). Около 57 % меченного радиоизотопами оланзапина выводится с мочой в основном в виде метаболитов. Фармакокинетика в особых клинических случаях Фармакокинетические показатели оланзапина варьируют в зависимости от пола возраста наличия пристрастия к курению: Однако степень изменений T1/2 и клиренса под влиянием каждого из указанных факторов значительно уступает степени индивидуальных различий этих показателей. Достоверных различий между средними значениями T1/2 и клиренса оланзапина у пациентов с тяжелыми нарушениями функции почек по сравнению с лицами с нормальной функцией почек не установлено. У курящих пациентов с незначительными нарушениями функции печени клиренс оланзапина ниже чем у некурящих без таких нарушений. В исследовании с участием лиц европейского японского и китайского происхождения различий в фармакокинетике оланзапина связанных с расовой принадлежностью не установлено. Показания лечение обострений; поддерживающая и длительная противорецидивная терапия шизофрении и других психотических расстройств с выраженной продуктивной (в том числе бред галлюцинации автоматизм) и/или негативной (в том числе эмоциональная уплощённость снижение социальной активности обеднение речи) симптоматикой а также с сопутствующими аффективными расстройствами; лечение острых маниакальных или смешанных приступов при биполярном аффективном расстройстве. Режим дозирования При шизофрении и сходных психотических расстройствах рекомендуемая начальная доза препарата составляет 10 мг/сут однократно. Оланзапин можно принимать независимо от приема пищи. Терапевтические дозы колеблются в диапазоне 5—20 мг/сут. Суточную дозу необходимо подбирать индивидуально в зависимости от клинического состояния больного. Увеличение дозы свыше стандартной составляющей 10 мг/сут рекомендуется проводить только после соответствующего клинического обследования пациента. При острой мании рекомендуемая начальная доза препарата составляет 15 мг/сут однократно. Терапевтические дозы оланзапина колеблются в диапазоне 5—20 мг/сут. Суточную дозу необходимо подбирать индивидуально в зависимости от клинического состояния больного. Увеличение дозы свыше стандартной составляющей 15 мг/сут рекомендуется проводить только после соответствующего клинического обследования пациента. Увеличивать дозу следует постепенно. Пациентам пожилого возраста а также при тяжелой почечной недостаточности или недостаточности функции печени средней степени тяжести препарат назначают в начальной дозе 5 мг/сут. Уменьшение начальной дозы рекомендуется для пациентов с комбинацией факторов (больные женского пола старческого возраста некурящие) при которых возможно замедление метаболизма оланзапина. Побочные действия Очень часто (>=10%): сонливость увеличение массы тела. У 34 % больных наблюдалось увеличение концентрации пролактина в плазме крови которое было слабо выраженным и транзиторным (среднее значение максимальных концентраций пролактина не достигало верхней границы нормы и статистически достоверно не отличалось от плацебо). Клинические проявления гиперпролактинемии связанные с приемом оланзапина (то есть гинекомастия галакторея увеличение молочных желез) отмечались редко. У большинства больных нормализация уровней пролактина наблюдалась без отмены оланзапина. Другим очень частым (>=10%) побочным эффектом связанным с применением оланзапина в клинических испытаниях у больных с деменцией альцгеймеровского типа были нарушения походки. Часто (<10 % и >=1%): головокружение астения акатизия повышение аппетита периферические отеки ортостатическая гипотензия сухость во рту запоры. Редко наблюдалось транзиторное асимптоматическое увеличение печеночных трансаминаз (АЛТ АСТ); в единичных случаях — повышение уровня глюкозы в плазме крови до >=200 мг/дл (подозрение на диабет) а также >=160 мг/дл но <200 мг/дл (подозрение на гипергликемию) у пациентов с исходным уровнем глюкозы <=140 мг/дл; у некоторых пациентов отмечалась асимптоматическая эозинофилия. В приведенной ниже таблице кратко изложены основные побочные эффекты и их частота зарегистрированные во время клинических испытаний и/или в пострегистрационном периоде. 1 — Оценка показателей из базы данных клинических исследований.2 — Побочные эффекты зарегистрированные в базе данных клинических исследований.3 — Побочные эффекты зарегистрированные спонтанно при постмаркетинговых исследованиях.4 — Побочные эффекты выявленные в клинических исследованиях у больных с деменцией альцгеймеровского типа.5 — В классификации COSTART обозначается как диабетический ацидоз. При терапии оланзапином наблюдались также дизартрия отёк слизистой носа тремор ригидность мышц шеи бессонница. Для оланзапина характерен сравнительно меньший риск сонливости ортостатической гипотонии и тахикардии чем для некоторых других атипичных антипсихотиков (в первую очередь клозапина и кветиапина) и меньший риск повышения пролактина чем для рисперидона. Тем не менее у небольшого процента пациентов (10­—15 %) эффект седации и сонливости закрепляется и длится месяцы что препятствует качеству социального восстановления. Ожирение и седация при приёме оланзапина наиболее выражены у детей и подростков. Оланзапин может вызывать симптомы обсессивно-компульсивного расстройства вследствие своего выраженного антисеротонинергического эффекта. При наличии у больных выраженной депрессивной и обсессивно-компульсивной симптоматики оланзапин способен усиливать эти явления. Метаболические и эндокринные нарушения Оланзапину присущ наиболее высокий по сравнению с другими нейролептиками риск ожирения и метаболических нарушений. У пациентов принимающих 15 мг оланзапина в сутки через год терапии масса тела увеличивается в среднем на 118 кг. Отмечают повышение веса при лечении данным препаратом до 12 % от исходной массы пациентов. Иногда прибавка веса составляет 20—45 кг. Последствия ожирения вызванного антипсихотиками включают в себя повышенный риск ишемической болезни сердца артериальной гипертонии онкологических заболеваний сахарного диабета остеоартроза апноэ во сне желчекаменной болезни инфаркта миокарда и инсульта. Применение оланзапина статистически достоверно повышает риск развития сахарного диабета в 6 раз. Диабетический кетоацидоз сравнительно редкое и чрезвычайно опасное осложнение сахарного диабета тоже может быть вызван приёмом оланзапина. Многократно отмечались случае когда диабетический кетоацидоз развивался внезапно в отсутствие диагностированного ранее диабета. Возможность диабетического кетоацидоза необходимо всегда иметь в виду: его психические проявления легко спутать с симптомами шизофрении. Исследования на животных В плацебо-контролируемом исследовании группы по шесть макак получали оланзапин и галоперидол в терапевтической дозировке на протяжении около двух лет. При посмертном анализе у получавших нейролептики макак отмечено схожее по выраженности снижение как объёма так и веса мозга достигающее 8—11 %. При дальнейшем изучении законсервированных образцов показано что снижение объёма серого вещества обусловлено в первую очередь уменьшением числа астроцитов во вторую очередь — олигодендроцитов при этом увеличилась плотность расположения нейронов хотя их количество осталось неизменным. Противопоказания Нарушения функции печени эпилепсия миелосупрессия гипертрофия предстательной железы паралитическая кишечная непроходимость детский и юношеский возраст (до 18 лет) гиперчувствительность к препарату выраженное угнетение ЦНС кома. С осторожностью — болезнь Паркинсона сахарный диабет одновременный приём препаратов удлиняющих интервал QT почечная недостаточность закрытоугольная глаукома судорожные припадки (в анамнезе) миелопролиферативные заболевания гиперэозинофильный синдром беременность период лактации. Не следует назначать водителям и людям занятым тяжёлым умственным и физическим трудом. Особые указания В начале лечения особенно при подборе дозировки необходимо наблюдение: возможны экстрапирамидные побочные эффекты ортостатическая гипотония и рефлекторная тахикардия сонливость увеличение веса гипергликемия и гиперлипопротеинемия. Риск ортостатической гипотонии повышается при сочетанном приёме оланзапина с бензодиазепинами. Сонливость в начале лечения развивается часто поэтому препарат лучше принимать на ночь. По причине возможности развития агранулоцитоза желательно проводить еженедельный контроль крови в течение первых 18 недель терапии у пациентов принимающих оланзапин а в дальнейшем — ежемесячный. С осторожностью следует назначать препарат пациентам с пониженным количеством лейкоцитов и/или нейтрофилов обусловленным различными причинами; с признаками угнетения/токсического нарушения функции костного мозга под воздействием лекарственных средств в анамнезе; с угнетением функции костного мозга обусловленным сопутствующим заболеванием радиотерапией или химиотерапией в анамнезе; с гиперэозинофилией или миелопролиферативным заболеванием. В клинических исследованиях применение оланзапина у больных с клозапинзависимой нейтропенией или агранулоцитозом в анамнезе не сопровождалось рецидивами указанных расстройств. При первичном назначении оланзапина необходимо оценивать вероятность набора веса пациентом учитывая его индекс массы тела анамнез общее клиническое ощущение склонности к полноте — пастозность рыхлость. Наблюдая пациента принимающего оланзапин важно учитывать основной принцип контроля набора веса: семипроцентное от исходного увеличение массы тела является абсолютным противопоказанием к дальнейшему применению препарата. Для профилактики ожирения и его осложнений (в частности сахарного диабета) необходимо: Контролировать перед началом приёма нейролептиков и в процессе их приёма веса тела и индекса массы тела уровня глюкозы натощак (или гемоглобина A1c) и уровней липидов в плазме крови. Уровень глюкозы натощак не должен превышать 126 mg/dl гемоглобина A1c — не превышать 61 %. Для выявления гипергликемии желательно также измерять не только уровень глюкозы натощак но и уровень через 2 часа после приёма глюкозы. У пациентов с факторами риска (семейный анамнез избыточный вес) мониторинг уровня глюкозы следует проводить каждые 2—4 месяца. У всех пациентов рекомендуется также измерять артериальное давление перед началом терапии и в процессе терапии. Дозу антипсихотика наращивать медленно что позволяет позволяет частично предотвратить увеличение массы тела. Особенно важны при этом первые недели нейролептической терапии так как предупредить рост массы тела значительно легче чем снижать её в дальнейшем. Относиться внимательно к образу жизни и режиму питания пациента. Необходимо чтобы питание было по возможности менее калорийным а образ жизни посильно более активным. При этом диета и физические нагрузки требуют тщательного дозирования. Рекомендуется уменьшение потребления насыщенных жиров и холестерина увеличенное потребление волокнистой пищи. Также рекомендуется отказ от курения. Если замечена существенная прибавка веса — направлять пациента к диетологу и специалисту по лечебной физкультуре. При приёме высоких доз нейролептика — осторожный подход к его сочетанию с другими диабетогенными препаратами (бета-адреноблокаторы глюкокортикоиды ингибиторы протеаз тиазидные диуретики). Для предупреждения развития опасных для жизни состояний связанных с диабетом (ацидоз и кома) необходимо заблаговременно распознавать и начинать лечение развивающегося диабета. Психиатры при терапии оланзапином должны проявлять настороженность в отношении таких симптомов диабета как потеря массы тела сонливость жажда полиурия при необходимости обеспечивать своему пациенту консультацию эндокринолога. При применении оланзапина возможно развитие злокачественного нейролептического синдрома — потенциально смертельного симптомокомплекса клинические проявления которого включают значительное повышение температуры тела ригидность мускулатуры изменение психического статуса и вегетативные нарушения (нестабильный пульс или артериальное давление тахикардия сердечная аритмия повышенное потоотделение). Дополнительные признаки могут включать увеличение уровня КФК миоглобинурию (рабдомиолиз) и острую почечную недостаточность. Клинические проявления злокачественного нейролептического синдрома или значительное повышение температуры тела без других симптомов данного синдрома требуют отмены всех нейролептиков включая оланзапин. В сравнительных исследованиях продолжительностью свыше 6 недель лечение оланзапином достоверно реже сопровождалось развитием поздней дискинезии (необратимого неврологического побочного эффекта) чем применение галоперидола. Однако следует всё же учитывать риск этого побочного действия при длительной терапии нейролептиками. При развитии признаков поздней дискинезии рекомендуется снизить дозу или отменить оланзапин. Симптомы поздней дискинезии могут нарастать или манифестировать после отмены препарата. С особой осторожностью следует применять препарат при увеличении активности АСТ и АЛТ у больных с недостаточностью функции печени ограниченным функциональным резервом печени или у пациентов получающих лечение потенциально гепатотоксическими препаратами. В случае увеличения активности АСТ и/или АЛТ во время лечения оланзапином требуется тщательное наблюдение за пациентом и при необходимости снижение дозы. Оланзапин следует применять с осторожностью у больных с эпилептическими припадками в анамнезе или подверженных воздействию факторов снижающих порог судорожной готовности. У таких пациентов при лечении оланзапином судорожные припадки наблюдались редко. При проведении клинических исследований терапия оланзапином редко сопровождалась побочными эффектами связанными с антихолинергической активностью препарата. Однако клинический опыт применения оланзапина у больных с сопутствующими заболеваниями ограничен поэтому рекомендуется проявлять осторожность при назначении оланзапина пациентам с клинически значимой гипертрофией предстательной железы паралитической непроходимостью кишечника закрытоугольной глаукомой и сходными состояниями. В условиях in vitro оланзапин проявляет антагонизм в отношении дофамина и как и другие нейролептики подавляет действие леводопы и агонистов дофамина. Учитывая характер действия оланзапина на ЦНС следует с осторожностью применять его в комбинации с другими лекарственными препаратами центрального действия и этанолом. Использование в педиатрии Безопасность и эффективность оланзапина у пациентов в возрасте до 18 лет не изучены. Влияние на способность к вождению автотранспорта и работе с механизмами Пациентам принимающим этот препарат следует проявлять осторожность при управлении механическими средствами включая автомобиль поскольку оланзапин может вызывать сонливость. Передозировка Симптомы. Очень часто (>=10%) — тахикардия возбуждение/агрессивность расстройство артикуляции различные экстрапирамидные расстройства и нарушения сознания разной степени тяжести (от седативного эффекта до комы). Другие клинически значимые последствия передозировки оланзапина включают делирий судороги злокачественный нейролептический синдром угнетение дыхания аспирацию артериальную гипертензию или гипотензию аритмии сердца (<2 % случаев передозировки) и остановку сердца и дыхания. Минимальная доза при острой передозировке с летальным исходом составила 450 мг максимальная доза при передозировке с благоприятным исходом (выживание) — 1500 мг. Лечение. Специфического антидота для оланзапина не существует. Искусственно вызывать рвоту не рекомендуется. Показаны стандартные методики дезинтоксикации (промывание желудка приём активированного угля). Одновременный приём активированного угля снижает биодоступность оланзапина при приёме внутрь на 50—60 %. Показано симптоматическое лечение в соответствии с клиническим состоянием и контроль за функциями жизненно важных органов включая лечение артериальной гипотензии сосудистого коллапса и поддержку дыхательной функции. Не следует применять адреналин дофамин и другие симпатомиметики которые являются агонистами b-адренорецепторов так как стимуляция последних может усугубить артериальную гипотензию. Лекарственное взаимодействие Метаболизм оланзапина может изменяться под действием ингибиторов или индукторов изоферментов цитохрома P450 проявляющих специфическую активность в отношении CYP1A2. Клиренс оланзапина повышается у курящих пациентов и у больных принимающих карбамазепин (в связи с увеличением активности CYP1A2). Известные потенциальные ингибиторы CYP1A2 могут снижать клиренс оланзапина. Оланзапин не является потенциальным ингибитором активности CYP1A2 поэтому при приеме оланзапина фармакокинетика лекарственных средств таких как теофиллин которые метаболизируются в основном при участии CYP1A2 не меняется. В клинических испытаниях показано что однократное введение дозы оланзапина на фоне терапии следующими препаратами не сопровождалось подавлением их метаболизма: имипрамином или его метаболитом дезипрамином (CYP2D6 CYP3A4 CYP1A2) варфарином (CYP2C19) теофиллином (CYP1A2) или диазепамом (CYP3A4 CYP2C19). Не выявлено также признаков лекарственного взаимодействия при применении оланзапина в сочетании с литием или бипериденом. На фоне устойчивой концентрации оланзапина изменения фармакокинетики этанола не отмечалось. Однако прием этанола вместе с оланзапином может сопровождаться усилением фармакологических эффектов оланзапина например седативного действия. Однократный прием алюминий- и магнийсодержащего антацида или циметидина не влияет на биодоступность оланзапина при приёме внутрь. Одновременный прием активированного угля уменьшает биодоступность оланзапина на 50—60 %. Флуоксетин (60 мг однократно или 60 мг ежедневно в течение 8 дней) вызывает увеличение Cmax оланзапина в среднем на 16 % и снижение клиренса оланзапина в среднем на 16 %. Степень влияния флуоксетина значительно уступает выраженности индивидуальных различий этих показателей поэтому обычно не рекомендуется изменять дозу оланзапина при его назначении в комбинации с флуоксетином. В исследованиях in vitro с использованием микросом печени человека показано что оланзапин незначительно подавляет процесс образования глюкуронида вальпроата (основной путь метаболизма вальпроата). Вальпроат также незначительно влияет на метаболизм оланзапина in vitro. Поэтому клинически значимое фармакокинетическое взаимодействие между оланзапином и вальпроатом маловероятно. По данным исследований in vitro с использованием микросом печени человека оланзапин обладает крайне малым потенциалом для подавления активности следующих изоферментов цитохрома Р450: CYP1A2 CYP2C9 CYP2C19 CYP2D6 и CYP3A4. Потенцирует действие препаратов угнетающих ЦНС: нейролептиков транквилизаторов антидепрессантов противосудорожных средств нормотимиков этанола. Критика В США против Eli Lilly and Company фирмы-производителя зипрексы (оланзапина) подавались судебные иски в связи с рекламированием препарата для применения его не по назначению и в связи с утаиванием некоторых побочных эффектов (гипергликемия сахарный диабет). Eli Lilly очень успешно рекомендовала оланзапин для применения его офф-лейбл при слабоумии и депрессии особенно у детей и пожилых людей несмотря на тяжёлые побочные эффекты включающие в себя в частности сердечную недостаточность пневмонию лишний вес и диабет. Подсадные работники Eli Lilly присутствовали на лекциях и конференциях для врачей посвящённых оланзапину и задавали заранее подготовленные вопросы. Зная о риске прибавки веса у пациентов компания тем не менее сводила к минимуму связь между оланзапином и лишним весом в широко распространявшемся видеоролике «Миф о диабете» использовавшем результаты исследований сомнительного качества и честности и ложную отчётность по побочным эффектам. Компания выплатила более миллиарда долларов чтобы урегулировать судебные иски по оланзапину. Судебные иски подавались также в связи с побочными действиями Симбиакса — препарата сочетающего побочные эффекты оланзапина и флуоксетина. В 2007 году Eli Lilly по-прежнему утверждала будто «…многочисленные исследования не обнаружили что зипрекса вызывает диабет» хотя уже с 2003 года зипрекса и аналогичные ей препараты имели на этикетках предупреждения FDA о случаях гипергликемии. По данным собственных исследований Eli Lilly 30% пациентов прибавляли в весе по меньшей мере на 10 кг в течение года приёма. Также компания скрыла что согласно данным исследования 1999 года уровень сахара крови у пациентов принимающих оланзапин постоянно увеличивается на протяжении 3 лет. Как психиатры так и эндокринологи свидетельствовали что приём оланзапина привёл к развитию диабета у намного большего количества пациентов чем другие препараты. Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 68-69. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. ПримечанияКветиапи́н (англ. Quetiapine) — атипичный нейролептик применяется для лечения хронической и острой шизофрении как с продуктивной так и с негативной симптоматикой для лечения биполярного аффективного расстройства большого депрессивного расстройства (в сочетании с антидепрессантами) и некоторых других психических заболеваний. Антипсихотическая активность данного перепарата сопоставима с галоперидолом. Фармакодинамика Кветиапин оказывает антагонистические эффекты на большое число рецепторов нейротрансмиттеров головного мозга. Обладает сродством к серотониновым (5HT1A и 5HT2) дофаминовым (D1 и D2) гистаминовым (H1) и адренергическим (Aα1 и Aα2) рецепторам; он является более сильным ингибитором 5-HT2 рецепторов в головном мозге чем дофаминовых D1 и D2. Обладает также высоким сродством к гистаминергическим H1 и α1-адренергическим рецепторам и более низким сродством к α2-адренорецепторам. Не обладает заметным сродством к мускариновым холинергическим бензодиазепиновым и ГАМК-рецепторам. Антипсихотические и редкие экстрапирамидные эффекты вещества предположительно связаны с особенной комбинацией антагонистического воздействия на рецепторы. Сонливость при приеме кветиапина объясняется его высоким сродством к гистаминовым (H1) рецепторам. Аналогично случаи ортостатической гипотензии во время приема высоких доз препарата могут быть обусловлены его довольно высоким сродством к α1-адренергическим рецепторам. Исследования на животных предпринятые для выявления возможных экстрапирамидных симптомов выявили очень слабую каталепсию при действии кветиапина в дозах эффективно блокирующих дофаминовые D2-рецепторы. Кветиапин избирательно действует на мезолимбическую систему. Об этом свидетельствует его свойство избирательно снижать частоту разрядов мезолимбических нейронов А10 по сравнению с нигростриатными нейронами А9 (участвующими в моторной функции). Кветиапин обладал минимальной способностью вызывать дистонию у обезьян сенсибилизированных нейролептиками. Три плацебо-контролируемых исследования в том числе исследование с применением широкого диапазона доз кветиапина (от 75 до 750 мг в сутки) не выявили различий между группами кветиапина и плацебо по частоте экстрапирамидных симптомов или применения сопутствующих холинергических средств. Кветиапин не вызывает постоянного повышения уровня пролактина. В клинических испытаниях с многократным приемом фиксированных доз не обнаружено различий уровней пролактина по окончании исследования в группах получавших кветиапин в рекомендованном диапазоне доз и плацебо. Активность кветиапина показана в тестах антипсихотического действия (например в тесте условного избегания). Кветиапин в комбинации со стабилизаторами настроения предотвращает рецидивы маниакальных и депрессивных эпизодов при биполярном расстройстве типа I; особенно выраженно снижается риск развития эпизода депрессии. Фармакокинетика Длительность действия Клинические исследования продемонстрировали что препарат эффективен при приёме 2 раза в сутки. Это подтверждается тем что по данным ПЭТ воздействие кветиапина на 5-HT2- и D2-рецепторы длится до 12 часов. Всасывание При пероральном применении кветиапин хорошо всасывается. Приём пищи существенно не влияет на биодоступность кветиапина. Максимальная концентрация в плазме крови отмечается через 15 ч. Распределение Кветиапин приблизительно на 83 % связывается с белками плазмы. Кажущийся объем распределения кветиапина 10±4 л/кг. Метаболизм Кветиапин в значительной степени метаболизируется в печени; основными путями биотрансформации являются сульфоокисление и окисление. In vitro было установлено что основным ферментом метаболизма Кветиапина является CYP3A4. системы цитохрома P450. Основные образующиеся метаболиты не обладают выраженной фармакологической активностью. Кветиапин и его метаболиты являются слабыми ингибиторами изоферментов цитохрома P450 у человека только в концентрациях в 10—50 раз превосходящих концентрации наблюдаемые после приема обычных эффективных доз у человека. На основании этих исследований in vitro представляется маловероятным что сочетанное применение кветиапина с другими лекарственными средствами может привести к клинически значимому лекарственному подавлению метаболизма другого препарата опосредованного цитохромом P450. Выведение T1/2 составляет приблизительно 7 ч. После приема внутрь однократной дозы 14C-меченого кветиапина менее 5 % введенного количества выделяется в неизменном виде. Примерно 73 % метаболитов выводится с мочой и 21 % с калом. Фармакокинетика кветиапина линейна в терапевтическом диапазоне доз и не имеет существенных половых или расовых различий. Фармакокинетика в особых клинических случаях Средний клиренс кветиапина у пожилых пациентов на 30—50 % меньше чем наблюдаемый у пациентов в возрасте от 18 до 65 лет. Средний плазменный клиренс кветиапина был снижен приблизительно на 25 % у пациентов с тяжёлыми нарушениями функции почек (клиренс креатинина менее 30 мл/мин/1.73 м²) и у пациентов с поражением печени (алкогольный цирроз в стадии компенсации) но индивидуальные уровни клиренса были в пределах соответствующих здоровым людям. Показания Шизофрения; маниакальные и депрессивные эпизоды в рамках биполярного аффективного расстройства (I и II типа); большое депрессивное расстройство; органические психотические расстройства. Противопоказания Повышенная чувствительность к любому из компонентов препарата. Одновременный прием с ингибиторами цитохрома P450 3A4 такими как ингибиторы ВИЧ-протеазы азоловые противогрибковые препараты эритромицин кларитромицин и нефазодон. Применение в период беременности и грудного вскармливания Исследования по безопасности и эффективности применения кветиапина у беременных женщин не проводились. Таким образом кветиапин можно применять при беременности только в том случае если ожидаемая польза применения препарата оправдывает потенциальный риск. Степень в которой кветиапин секретируется в женское молоко не известна. В случае необходимости назначения кветиапина в период лактации следует прекратить грудное вскармливание. В экспериментальных исследованиях не было выявлено мутагенного кластогенного или тератогенного действия кветиапина. В экспериментальных исследованиях на животных было выявлено влияние кветиапина на фертильность (снижение мужской фертильности псевдобеременность увеличение периода между двумя течками увеличение прекоитального интервала и уменьшение частоты наступления беременности) однако нельзя прямо переносить полученные данные на человека так как существуют специфические отличия в гормональном контроле репродукции. Побочные действия По некоторым оценкам кветиапин является наиболее благоприятным препаратом среди атипичных антипсихотиков с точки зрения параметров безопасности. Самые частые из отмечавшихся побочных эффектов — седация сонливость ортостатическая гипотензия головокружение диспепсия то есть сравнительно мягкие проявления обычно купирующиеся уменьшением дозы препарата.. Ниже перечислены побочные реакции которые встречались у пациентов принимавших кветиапин в плацебо-контролируемых исследованиях чаще чем при приёме плацебо. Кроме того имелись сообщения о редких случаях возникновения злокачественного нейролептического синдрома во время приёма кветиапина. Во время лечения кветиапином наблюдался незначительный подъём уровня холестерина и сывороточных триглицеридов. В период лечения кветиапином наблюдается небольшое дозозависимое снижение уровня гормонов щитовидной железы в частности общего и свободного Т4. Максимальное снижение общего и свободного Т4 зарегистрировано на 2-й и 4-й неделе терапии кветиапином без дальнейшего снижения уровня гормонов при длительном лечении. Не было признаков клинически значимых изменений в концентрации тиреостимулирующего гормона. Практически во всех случаях уровень общего и свободного Т4 возвращался к исходному после прекращения терапии кветиапином независимо от длительности лечения. Кветиапин как и другие антипсихотические препараты может вызвать удлинение интервала QT но в клинических исследованиях не было выявлено взаимосвязи между приёмом кветиапина и постоянным удлинением интервала QT. Метаболические нарушения Кветиапину присущ значительно меньший риск клинически значимого повышения веса чем клозапину и оланзапину (препаратам которые тоже относятся к группе атипичных антипсихотиков) но значительно больший чем атипичным антипсихотикам зипрасидону и арипипразолу. Через год терапии этим препаратом прибавка в весе в среднем составляет 22 кг. Увеличение веса при приёме нейролептиков тесно сопряжено с гипергликемией резистентностью к инсулину и с развитием сахарного диабета. Наряду с клозапином и оланзапином кветиапин наиболее часто по сравнению с другими антипсихотиками вызывает сахарный диабет. Кроме сахарного диабета последствия ожирения вызванного нейролептиками предположительно включают в себя повышенный риск ишемической болезни сердца артериальной гипертонии онкологических заболеваний остеоартроза апноэ во сне желчекаменной болезни инфаркта миокарда и инсульта. Результаты экспериментальных исследований В исследовании канцерогенности на крысах (доза 0 20 75 и 250 мг/кг/сут) было отмечено увеличение частоты возникновения аденокарцином молочной железы при всех дозах что связано с длительной гиперпролактинемией. У мужских особей крыс (250 мг/кг/сут) и мышей (250 и 750 мг/кг/сут) отмечалось увеличение частоты возникновения доброкачественных аденом из тиреоидных фолликулярных клеток что было связано с известным специфическим для грызунов механизмом увеличения печёночного клиренса тироксина. Лекарственное взаимодействие Кветиапин не оказывает влияния на фармакокинетику лития. Препарат не влияет на метаболизм антипирина. Одновременное назначение кветиапина и фенитоина (индуктора микросомальных ферментов печени) приводит к повышению клиренса кветиапина. Таким образом при одновременном назначении кветиапина и фенитоина (или других индукторов печеночных ферментов таких как карбамазепин барбитураты рифампицин) может потребоваться увеличение дозы кветиапина. Соответственно уменьшение дозы этого препарата может потребоваться при отмене фенитоина и замене его на не индуцирующий микросомальные ферменты печени препарат (например вальпроат натрия). Фармакокинетика кветиапина существенно не изменяется при одновременном назначении с рисперидоном или галоперидолом. Однако одновременный прием кветиапина и тиоридазина приводит к повышению клиренса кветиапина. Одновременное назначение кветиапина и антидепрессантов: имипрамина (известного как ингибитор CYP2D6) или флуоксетина (известного как ингибитор CYP3A4 и CYP2D6) — существенно не влияло на фармакокинетику кветиапина. CYP3A4 является ключевым ферментом в метаболизме кветипина. Рекомендуется соблюдать осторожность при одновременном применении кветиапина и системном применении потенциальных ингибиторов CYP3A4 (таких как кетоконазол или эритромицин). При однократном приеме 2 мг лоразепама на фоне приема кветиапина в дозе 250 мг 2 раза в сутки клиренс лоразепама снижается примерно на 20%. У пациентов принимавших кветиапин были отмечены ложноположительные результаты скрининг-тестов на выявление метадона и трициклических антидепрессантов методом иммуноферментного анализа. Для подтверждения результатов скрининга рекомендуется проведение хроматографического исследования. Следует соблюдать осторожность при применении с другими препаратами воздействующими на ЦНС а также с алкоголем. При терапии кветиапином не рекомендуется употреблять в пищу грейпфрутовый сок. Передозировка Симптомы Имеется мало сведений о передозировке кветиапина. При приёме кветиапина на стадии клинических испытаний в дозе превышающей 10 г смертельных случаев не было зафиксировано все пациенты восстановились без последствий. Во время клинического применения препарата были очень редкие сообщения о передозировке кветиапина при изолированном применении в результате которых наступила смерть кома или было отмечено опасное удлинение сегмента QT. В целом симптомы передозировки являются следствием усиления известных фармакологических эффектов препарата — сонливости седативного эффекта тахикардии и гипотензии. Лечение Специфический антидот к кветиапину неизвестен. Необходим непрерывный контроль и поддержание жизненно важных функций (дыхания и кровообращения) а также симптоматическая терапия. Тщательное медицинское наблюдение и мониторирование следует продолжать до полной ликвидации симптомов передозировки препарата. При лечении передозировки следует учитывать возможность одновременного приема пациентом нескольких препаратов. Синтез Кветиапин синтезируют исходя из дибензотиазепинона. Сначала этот лактам обрабатывают оксихлоридом фосфора получая хлорзамещённый дибензотиазепин в который боковая пиперазиновая цепь вводится реакцией нуклеофильного замещения: Критика В 2010 году компания AstraZeneca производящая сероквель (кветиапин) заплатила 520 миллионов долларов для урегулирования дела о мошенничестве. Компания была обвинена в незаконной продаже сероквеля детям пожилым людям ветеранам и заключённым по показаниям не одобренным FDA в том числе при агрессии болезни Альцгеймера неконтролируемом гневе тревожности синдроме дефицита внимания и гиперактивности расстройствах настроения (в том числе депрессии) посттравматическом стрессовом расстройстве и бессоннице. Компания рекомендовала сероквель для назначения врачами которые обычно не лечат психотических пациентов и платила откаты некоторым из них. Другим врачам компания оплачивала дорогостоящие поездки на курорты чтобы побудить назначать этот препарат по неодобренным показаниям. Компания скрывала данные относительно побочных эффектов сероквеля. Так в 1999 году AstraZeneca представила данные на конференции Американской психиатрической ассоциации и на психиатрической конференции в Европе; в заключении этих докладов было указано что сероквель помогает пациентам страдающим психозом сбросить вес. Этот вывод сделан на основе спонсированного AstraZeneca исследования проводившегося чикагским психиатром который изучил отчёты по 65 пациентам переведенным на сероквель. Тем не менее документы показывают что AstraZeneca не вполне доверяла методам этого психиатра и относилась к нему без глубокого уважения. Ещё в 1997 году по итогам исследования которое получило название «Исследование 15» стало известно что сероквель вызывает клинически опасное прибавление веса — однако данные этого исследования были скрыты компанией. Подробности Исследования 15 были обнаружены в ходе судебных разбирательств позволяющих утверждать что сероквель стал причиной увеличения веса развития гипергликемии и диабета у тысяч принимавших его пациентов. Примечания Ссылки Кветиапин // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. http://www.fda.gov/cder/drug/InfoSheets/patient/quetiapinePIS.htm http://www.fda.gov/cder/foi/label/2001/20639s11lbl.pdfЗипрасидо́н — лекарственный препарат атипичный антипсихотик. Торговое наименование — «Зелдокс». Фармакодинамика Исследования связывания с рецепторами Обладает высоким сродством к допаминергическим D2-рецепторам и значительно более выраженным сродством к серотониновым 5-HT2A-рецепторам. Зипрасидон взаимодействует также с серотониновыми 5-HT2С 5-HT1D 5-HT1A-рецепторами; сродство препарата к этим рецепторам сопоставимо со сродством к D2-рецепторам или превышает его. Зипрасидон обладает умеренным сродством к нейрональным переносчикам серотонина и норадреналина а также к гистаминовым H1-рецепторам и α1-адренорецепторам. Антагонизм к этим рецепторам связывают соответственно с сонливостью и ортостатической гипотензией. Зипрасидон практически не взаимодействует с мускариновыми М1-рецепторами проявление антагонизма к которым связывают с ухудшением памяти. Исследования функции рецепторов Зипрасидон является антагонистом как серотониновых 5-HT2A-рецепторов так и допаминергических D2-рецепторов. Антипсихотическая активность препарата по-видимому частично обусловлена блокадой обоих типов рецепторов. Зипрасидон является мощным антагонистом 5-HT2С 5-HT1D и мощным агонистом 5-HT1A-рецепторов и ингибирует обратный захват норадреналина и серотонина в нейронах. Серотонинергическая активность зипрасидона и его влияние на обратный захват нейротрансмиттеров в нейронах связывают с антидепрессивной активностью. Агонизм к 5-HT1A-рецепторам обусловливает анксиолитический и антидепрессивный эффекты зипрасидона. Мощный антагонизм к 5-НТ2С рецепторам определяет антипсихотическую активность. Исследования с применением ПЭТ у людей По данным позитрон-эмиссионной томографии (ПЭТ) степень блокады серотониновых 5-HT2A-рецепторов через 12 ч после однократного приема препарата внутрь в дозе 40 мг составила 80 % а допаминергических D2-рецепторов приблизительно 50 %. Фармакокинетика Фармакокинетика зипрасидона линейная при приеме препарата в дозах от 40 до 80 мг 2 раза/сут. Всасывание При приеме зипрасидона внутрь во время еды Cmax достигается в течение 6-8 ч. Абсолютная биодоступность дозы 20 мг при приеме после еды составляет 60 % при приеме натощак всасывание зипрасидона снижается на 50 %. Распределение При приеме препарата 2 раза/сут равновесное состояние достигается в течение 3 дней. Продолжительность удерживания равновесного состояния зависит от дозы. Vd в равновесном состоянии — 1.5 л/кг. Связывание с белками плазмы составляет 99 % и не зависит от концентрации. Метаболизм и выведение При приеме внутрь зипрасидон в значительной степени метаболизируется в неизменённом виде с мочой и калом выводится небольшая часть дозы (<1 % и <4 % соответственно). В равновесном состоянии T1/2 составляет 6.6 ч клиренс зипрасидона при в/в введении — 7.5 мл/мин/кг. Полагают что существует 3 пути биотрансформации зипрасидона которые приводят к образованию четырёх основных метаболитов — бензизотиазолпиперазин (БИТП) сульфоксида БИТП сульфона зипрасидона сульфоксида и S-метилдигидрозипрасидона. Примерно 20 % выводится с мочой и примерно 66 % — с калом. Доля неизменённого зипрасидона от общего содержания препарата и его метаболитов в сыворотке составляет около 44 %. CYP 3А4 катализирует окислительное превращение зипрасидона. S-метилгидрозипразидон образуется в результате двух реакций катализируемых альдегидоксидазой и тиометилтрансферазой. Зипрасидон S-метилдигидрозипрасидон и зипрасидон сульфоксид обладают сходными свойствами которые могут обусловить удлинение интервала QT. S-метилдигидрозипрасидон выводится главным образом с калом а также подвергается дальнейшему метаболизму с участием CYP 3A4 зипрасидон сульфоксид выводится почками и также метаболизируется с участием CYP 3А4. Фармакокинетика в особых клинических случаях Назначение кетоконазола в дозе 400 мг/сут (ингибитора CYP 3А4) приводит к увеличению концентрации зипрасидона в сыворотке крови приблизительно на 40 %. Концентрация S-метилдигидрозипрасидона в сыворотке увеличивается на 55 % во время приема кетоконазола. Дополнительного удлинения интервала QTc не отмечено. Клинически значимой зависимости фармакокинетики зипрасидона от возраста или пола курения при приеме внутрь не отмечено. Значимых изменений фармакокинетики зипрасидона при приеме внутрь у пациентов с тяжелыми и умеренными нарушениями функции почек не выявлено. Неизвестно повышаются ли у таких пациентов концентрации метаболитов в сыворотке крови. У пациентов с лёгкими или умеренными нарушениями функции печени (класс А или В по шкале Чайлд-Пью) на фоне цирроза концентрации зипрасидона в сыворотке крови были на 30 % выше чем у здоровых пациентов а терминальный T1/2 примерно на 2 ч больше. Показания Профилактика и лечение шизофрении и других психических расстройств. Препарат эффективен в терапии продуктивных и негативных симптомов а также аффективных расстройств (у больных получавших зипрасидон в дозе 60 мг и 80 мг 2 раза/сут отмечено статистически достоверное улучшение по шкале MADRS (р<0.05) по сравнению с плацебо) при шизофрении. По данным клинических исследований зипрасидон превосходит галоперидол по воздействию на психотические симптомы и проявления агрессии; положительно влияет на показатели социального функционирования. Режим дозирования Препарат принимают внутрь во время еды. Рекомендуемая доза для взрослых составляет 40 мг 2 раза/сут в последующем дозу подбирают с учетом клинического состояния. При необходимости суточная доза может быть повышена до максимальной в течение 3 дней. Максимальная суточная доза составляет 160 мг (по 80 мг 2 раза/сут). Коррекция режима дозирования у лиц пожилого возраста у курящих пациентов и при нарушении функции почек не требуется. У пациентов с лёгкими или умеренно выраженными нарушениями функции печени целесообразно снизить дозу препарата. Опыт применения зипрасидона у больных с тяжёлой печеночной недостаточностью отсутствует поэтому у этой категории пациентов препарат следует применять с осторожностью. Побочное действие К наиболее значимым побочным эффектам зипрасидона относят сонливость ортостатическую гипотензию удлинение электрокардиографического интервала QT. Вызывая увеличение интервала QT препарат способен вызывать опасные для жизни аритмии прежде всего у лиц с удлинённым от природы интервалом QT страдающих различными аритмиями а также у пациентов после инфаркта миокарда. Со стороны ЦНС и периферической нервной системы: астения головная боль экстрапирамидные расстройства бессонница тремор нечёткость зрения психомоторное возбуждение акатизия головокружение дистонические реакции. Крайне редко появлялись судороги (менее чем у 1 % больных получавших зипрасидон). Индекс нарушения движений (Movement Disorder Burden Score) отражающий выраженность экстрапирамидных симптомов при применении зипрасидона значительно ниже (р<0.05) чем при применении галоперидола или рисперидона. Кроме того при лечении галоперидолом и рисперидоном была выше частота акатизии и применения антихолинергических средств чем при лечении зипрасидоном. При длительном применении зипрасидона как и других антипсихотиков существует риск развития поздней дискинезии. При появлении признаков дискинезий целесообразно снизить дозу зипрасидона или отменить его. Несмотря на то что зипрасидон показал свою эффективность как нормотимик иногда его приём может вызывать инверсию аффекта (развитие мании или гипомании) у пациентов страдающих депрессией. Злокачественный нейролептический синдром (ЗНС): в клинических исследованиях случаев ЗНС у пациентов получавших зипрасидон не зарегистрировано. При применении других антипсихотических средств наблюдали случаи ЗНС который является редким но потенциально очень опасным осложнением. Клиническими проявлениями ЗНС являются гиперпирексия мышечная ригидность изменение психического статуса и подтверждения функциональной нестабильности (аритмия изменение АД тахикардия профузное потоотделение). Дополнительные признаки могут включать повышение уровня КФК миоглобинурию (рабдомиолиз) и острую почечную недостаточность. При появлении симптомов которые можно отнести к признакам ЗНС или неожиданно высокой температуры тела не сопровождаемой возникновением остальных симптомов ЗНС следует немедленно отменить все антипсихотические средства включая зипрасидон. Со стороны пищеварительной системы: запоры сухость во рту диспепсия повышенное слюноотделение тошнота рвота. Прочие: на фоне поддерживающей терапии зипрасидоном иногда наблюдалось повышение уровня пролактина (в большинстве случаев нормализовался без прекращения лечения) артериальная гипертензия. Сообщалось о повышении массы тела у 04 % пациентов (в среднем на 05 кг). Нежелательные явления отмечавшиеся в постмаркетинговых испытаниях зипрасидона: постуральная гипотензия тахикардия бессонница кожная сыпь. Противопоказания удлинение интервала QT (в том числе врождённый синдром удлинённого интервала QT); недавно перенесённый острый инфаркт миокарда; декомпенсированная сердечная недостаточность; аритмии в анамнезе; беременность; лактация (грудное вскармливание); повышенная чувствительность к зипрасидону или любому неактивному компоненту препарата. Беременность и лактация Применение Зелдокса при беременности противопоказано за исключением тех случаев когда предполагаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода. Женщины репродуктивного возраста должны пользоваться адекватными методами контрацепции в период применения Зелдокса в связи с отсутствием клинических данных о безопасности его применения при беременности. При необходимости применения Зелдокса в период лактации грудное вскармливание следует прекратить. Особые указания Зипрасидон вызывает небольшое удлинение интервала QT поэтому Зелдокс следует с осторожностью назначать пациентам с брадикардией электролитными нарушениями так как это может привести к удлинению интервала QT или развитию пароксизмальной желудочковой тахикардии. Если интервал QT превышает 500 мсек рекомендуется отменить Зелдокс. При применении Зелдокса у пациентов имеющих в анамнезе судорожные состояния следует соблюдать осторожность. Использование в педиатрии Эффективность и безопасность применения зипрасидона у пациентов в возрасте менее 18 лет не изучалась. Влияние на способность к вождению автотранспорта и управлению механизмами Пациентам занимающимся потенциально опасными видами деятельности требующими повышенного внимания и быстроты психомоторных реакций следует соблюдать осторожность. Пациенты должны быть предупреждены о возможном возникновении сонливости на фоне приема Зелдокса. Передозировка Сведения о передозировке зипрасидона ограничены. Симптомы: в предрегистрационных клинических испытаниях при приеме препарата внутрь в максимальной подтверждённой дозе (3240 мг) у пациента проявилось седативное действие препарата замедление речи и преходящая артериальная гипертензия (АД 200/95 мм рт. ст.). Клинически значимых изменений сердечного ритма или функциональных изменений не отмечалось. Лечение: при подозрении на передозировку необходимо учитывать возможную роль сопутствующей терапии. Специфического антидота зипрасидона нет. При острой передозировке следует обеспечить проходимость дыхательных путей и адекватную вентиляцию и оксигенацию легких. Возможно промывание желудка (после интубации если больной находится без сознания) и введение активированного угля в сочетании со слабительными препаратами. Возможные судороги или дистоническая реакция мышц головы и шеи после передозировки могут создать угрозу аспирации при индуцированной рвоте. Необходимо немедленно начать мониторирование функции сердечно-сосудистой системы включая непрерывную регистрацию ЭКГ с целью выявления возможных аритмий. Учитывая что зипрасидон в значительной степени связывается с белками плазмы гемодиализ в случае передозировки малоэффективен. Лекарственное взаимодействие При совместном применении зипрасидона и лекарственных средств вызывающих удлинение интервала QT (включая антиаримические препараты IA и III класса) повышается риск развития удлинения интервала QT и пароксизмальной желудочковой тахикардии (эта комбинация противопоказана). При совместном применении зипрасидона с лекарственными средствами оказывающими угнетающее действие на ЦНС возможно взаимное усиление этого действия (такая комбинация требует осторожности). Зипрасидон не оказывает ингибирующего влияния на изоферменты системы цитохрома P450 CYP1A2 CYP2C9 или CYP2C19. Концентрации зипрасидона вызывающие ингибирование CYP2D6 и CYP3A4 in vitro no крайней мере в 1000 раз превышали концентрацию препарата которая могла бы ожидаться in vivo. Это указывает на отсутствие вероятности клинически значимого взаимодействия между зипрасидоном и лекарственными средствами метаболизирующимися этими изоферментами. В соответствии с результатами исследований in vitro и данными клинических испытаний на здоровых добровольцах было показано что зипрасидон не оказывал опосредованного через изофермент CYP2D6 влияния на метаболизм декстрометорфана и его основного метаболита декстрофана. Зипрасидон при совместном применении с пероральными гормональными контрацептивами не вызывал значимых изменений фармакокинетики эстрогена или этинилэстрадиола (являющегося субстратом CYP3A4) или прогестероносодержащих компонентов. Зипрасидон не влияет на фармакокинетику лития при совместном применении. Зипрасидон в значительной степени связывается с белками плазмы крови. В исследованиях in vitro варфарин и пропранолол (лекарственные средства с высокой степенью связывания с белками) не оказывали влияния на связывание зипрасидона белками плазмы и зипрасидон не влиял на связывание этих препаратов с белками плазмы. Таким образом возможность взаимодействия лекарственных средств с зипрасидоном вследствие вытеснения из связи с белками плазмы представляется маловероятной. Зипрасидон метаболизируется альдегидоксидазой и в меньшей степени изоферментом CYP3А4. Клинически значимые ингибиторы или индукторы альдегидоксидазы неизвестны. Совместное применение с кетоконазолом (400 мг/сут) как с потенциальным ингибитором CYP3A4 приводило к увеличению приблизительно на 35 % AUC и Cmax зипрасидона что вряд ли имеет клиническое значение. Совместное применение с карбамазепином (200 мг 2 раза/сут) как индуктора CYP3A4 приводило в свою очередь к уменьшению AUC и Cmax зипрасидона на 36 % что вряд ли имеет клиническое значение. При сочетанном применении циметидин неспецифический ингибитор изоферментов не оказывал значительного влияния на фармакокинетику зипрасидона. Одновременное применение антацидов содержащих алюминий и магний не влияло на фармакокинетику зипрасидона. В ходе клинических исследований не установлено клинически значимого влияния одновременного применения пропранолола и лоразепама на фармакокинетические показатели и концентрацию зипрасидона в сыворотке крови. Условия и сроки хранения Препарат следует хранить в недоступном для детей месте при температуре не выше 30 °C. Срок годности — 4 года. ПримечанияСультоприд — антипсихотическое лекарственное средство (нейролептик) из группы замещенных бензамидов. Фармакологическое действие Оказывает умеренное антипсихотическое а также антидепрессивное действие в сочетании с активирующим действием. Механизм антипсихотического действия связан с избирательной блокадой центральных допаминовых D2-рецепторов. Седативное действие выражено слабо альфа-адреноблокирующая активность невысокая практически не вызывает антимускариновых эффектов. Редко вызывает экстрапирамидные расстройства поэтому относится к атипичным нейролептикам. Фармакокинетика После приема внутрь в дозе 400 мг Cmax сультоприда в плазме крови достигается через 2 ч; после однократного внутримышечного введения в дозе 200 мг — через 25 мин при повторном введении той же дозы — через 1 ч. Биодоступность сультоприда после приема внутрь — 80-90%. Между величиной дозы и концентрацией активного вещества в плазме существует линейная зависимость.Css в плазме достигается с первого дня лечения. Распределение сультоприда происходит быстро (в течение 2 ч) и равномерно. Сультоприд свободно проникает через ГЭБ плацентарный барьер выделяется с грудным молоком (соотношение концентраций в молоке и плазме составляет 3:5). Не кумулирует в тканях организма. Подвергается незначительному метаболизму.T1/2 — 3-5 ч общий клиренс — 390 мл/мин почечный клиренс — 325 мл/мин. 77-90% выделяется в неизмененном виде с мочой 4% — в виде неактивного метаболита; 5-10% выводится через кишечник. Показания Острый маниакальный синдром острая стадия шизофрении с возбуждением состояние возбуждения при алкоголизме хронические психозы с нарушением поведения агрессивность нестабильность поведения у пациентов с психическими заболеваниями. Режим дозирования Для приема внутрь суточная доза составляет 0.4-1.6 г кратность применения — 3-4 раза/сут с интервалом не менее 6 ч. Внутримышечно — 0.4-1.2 г/сут в несколько введений. Максимальная доза: при внутримышечном введении взрослым — 1.6 г/сут. Побочное действие Со стороны центральной нервной системы Заторможенность сонливость ранние дискинезии (спастическая кривошея спазмы жевательных и глазодвигательных мышц) экстрапирамидный синдром. При длительном лечении возможно развитие поздней дискинезии застойной сердечной недостаточности. Со стороны сердечно-сосудистой системы Нарушения сердечного ритма (в том числе аритмия типа "пируэт") брадикардия ортостатическая гипотензия. Со стороны эндокринной системы Аменорея галакторея гиперпролактинемия гинекомастия импотенция фригидность. Со стороны обмена веществ Увеличение массы тела. Противопоказания Брадикардия феохромоцитома гипокалиемия лактация (грудное вскармливание) одновременный прием клонидина бета-адреноблокаторов сердечных гликозидов антиаритмических препаратов I и III класса трициклических антидепрессантов повышенная чувствительность к сультоприду. Беременность и лактация В случае необходимости применения при беременности (особенно в III триместре) следует уменьшить дозу и длительность лечения с последующим контролем состояния новорожденного. Особые указания С осторожностью применяют у пациентов с эпилепсией (из-за возможного снижения судорожного порога) паркинсонизмом. У пациентов пожилого возраста повышен риск развития седативного и гипотензивного эффектов. При тяжелых сердечно-сосудистых заболеваниях повышается вероятность развития артериальной гипотензии и нарушений сердечного ритма. В период лечения не допускать употребления алкоголя. Влияние на способность к вождению автотранспорта и управлению механизмами В период лечения следует воздерживаться от занятий потенциально опасными видами деятельности требующими повышенного внимания и быстроты психомоторных реакций. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении лекарственных средств оказывающих угнетающее влияние на центральную нервную систему (в том числе опиоидных анальгетиков противокашлевых средств центрального действия антигистаминных препаратов барбитуратов бензодиазепинов других транквилизаторов) этанола возможно усиление угнетающего влияния на центральную нервную систему и взаимное усиление эффектов. При одновременном применении с производными фенотиазина повышается риск развития нарушений сердечного ритма; с трициклическими антидепрессантами — возможно развитие медленных дискинезий; с антигипертензивными препаратами — возможно усиление гипотензивного эффекта и развитие ортостатической гипотензии. При одновременном применении с клонидином бета-адреноблокаторами сердечными гликозидами антиаритмическими препаратами I и III класса возможно усиление проявлений побочных эффектов (брадикардии артериальной гипотензии аритмии). При одновременном применении с леводопой происходит взаимное ослабление эффектов.Рисперидо́н (англ. Risperidone) — атипичное антипсихотическое средство производное бензизоксазола разработанное компанией Janssen Pharmaceutica и впервые одобренное к применению в 1993 году. Применяется чаще всего для лечения психозов: при шизофрении а также в терапии некоторых форм биполярного расстройства и психотической депрессии. 29 декабря 2007 года закончился срок патентной защиты на рисперидон что привело к появлению на рынке более дешёвых версий препарата (дженериков). Фармакодинамика Обладает высоким сродством к серотониновым 5-HT2 и дофаминовым D2 рецепторам. Связывается с α1 адренорецепторами и при несколько меньшей аффинности с гистаминовыми H1 и α2 адренорецепторами. Не обладает сродством к холинорецепторам. Хотя рисперидон является мощным D2-антагонистом (что как считается является основным механизмом снижения продуктивной симптоматики шизофрении) он вызывает несколько менее выраженное подавление моторной активности и в меньшей степени индуцирует каталепсию чем классические нейролептики. Благодаря сбалансированному антагонизму к серотониновым и допаминовым рецепторам в ЦНС уменьшается вероятность развития экстрапирамидных побочных эффектов. Рисперидон может индуцировать дозозависимое увеличение концентрации пролактина в плазме крови. Фармакокинетика После приёма внутрь рисперидон полностью абсорбируется из ЖКТ Cmax в крови достигается в пределах 1—2 ч. Пища не оказывает влияния на абсорбцию рисперидона. CSS рисперидона в организме у большинства пациентов достигается в течение 1-го дня. CSS 9-гидроксирисперидона достигается в течение 4—5 дней. Концентрации рисперидона в плазме пропорциональны дозе (в диапазоне терапевтических доз). Рисперидон быстро распределяется в организме Vd составляет 1—2 л/кг. В плазме рисперидон связывается с альбумином и α-1 гликопротеином. Связывание рисперидона с белками плазмы составляет 88 % 9-гидроксирисперидона — на 77 %. Рисперидон метаболизируется в печени при участии изофермента CYP2D6 системы цитохрома Р450 с образованием 9-гидроксирисперидона который обладает аналогичным рисперидону фармакологическим действием. Антипсихотическое действие обусловлено фармакологической активностью рисперидона и 9-гидроксирисперидона. Другим путём метаболизма рисперидона является N-дезалкилирование. T½ рисперидона из плазмы крови составляет 3 ч. T½ 9-гидроксирисперидона и активной антипсихотической фракции составляет 24 ч. Через 1 неделю приёма 70 % выводится с мочой 14 % — с калом. В моче суммарное содержание рисперидона и 9-гидроксирисперидона составляет 35—45 %. Остальное количество приходится на неактивные метаболиты. У пациентов пожилого возраста и у больных с почечной недостаточностью после однократного приёма внутрь наблюдались повышенные концентрации в плазме и замедленное выведение рисперидона. Применение Показания Симптоматическое лечение шизофрении (в том числе впервые возникший острый психоз острый приступ шизофрении хроническая шизофрения); Психотические состояния с выраженной продуктивной (галлюцинации бред расстройства мышления враждебность подозрительность) и/или негативной (притуплённый аффект эмоциональная и социальная отрешённость скудость речи) симптоматикой; Для уменьшения аффективной симптоматики (депрессия чувство вины тревога) у пациентов с шизофренией; Профилактика рецидивов (острых психотических состояний) при хроническом течении шизофрении; Лечение поведенческих расстройств у пациентов с деменцией при проявлении симптомов агрессивности (вспышки гнева физическое насилие) нарушениях психической деятельности (возбуждение бред других психотических симптомах). Лечение маний при биполярных расстройствах (как стабилизатор настроения в качестве средства вспомогательной терапии). В 2006 году в США было одобрено применение рисперидона для симптоматической терапии раздражительности при аутизме у детей и подростков. Противопоказания Повышенная чувствительность к рисперидону. Вопреки мнению что рисперидон эффективен при депрессии и навязчивостях некоторые авторы утверждают что он неэффективен и противопоказан при этих состояниях. Применение в период беременности и грудного вскармливания Применение при беременности возможно в случае если ожидаемая польза терапии для матери превосходит потенциальный риск для плода. При необходимости применения в период лактации грудное вскармливание следует прекратить. Использование в педиатрии Данные о безопасности применения рисперидона у детей в возрасте до 15 лет отсутствуют. Режим дозирования Индивидуальный. Начальная доза для взрослых составляет 025—2 мг/сут на 2-й день — 4 мг в сутки. Далее дозу можно либо сохранить на прежнем уровне либо при необходимости скорректировать. Обычно оптимальная терапевтическая доза в зависимости от показаний находится в диапазоне 0.5—6 мг/сут. В ряде случаев может быть оправдано более медленное повышение дозы и более низкие начальная и поддерживающая дозы. При шизофрении для пациентов пожилого возраста а также при сопутствующих заболеваниях печени и почек рекомендуется начальная доза по 05 мг 2 раза/сут. При необходимости дозу можно увеличить до 1—2 мг 2 раза/сут. Максимальные дозы: при применении рисперидона в дозе более 10 мг/сут не наблюдается повышения эффективности по сравнению с меньшими дозами но возрастает риск развития экстрапирамидных симптомов. Безопасность применения рисперидона в дозах более 16 мг/сут не изучена поэтому дальнейшее превышение дозы не допускается. Побочные действия Со стороны нервной системы: седативное действие сонливость повышенная утомляемость бессонница ажитация тревога головная боль головокружение нарушение концентрации внимания неясность зрения экстрапирамидные симптомы (тремор ригидность гиперсаливация брадикинезия акатизия острая дистония) мания или гипомания инсульт (у пожилых больных с предрасполагающими факторами) гиперволемия (либо из-за полидипсии либо из-за синдрома неадекватной секреции антидиуретического гормона) поздняя дискинезия (непроизвольные ритмические движения преимущественно языка и/или лица) злокачественный нейролептический синдром (гипертермия мышечная ригидность нестабильность автономных функций нарушение сознания и повышение уровня креатинфосфокиназы) нарушения терморегуляции и эпилептические припадки. Экстрапирамидные симптомы рисперидон вызывает значительно чаще чем другие атипичные антипсихотики. У пациентов с сопутствующей гипонатриемией приём рисперидона может приводить к судорогам. Побочным эффектом рисперидона также может быть развитие депрессии. Рисперидон может вызывать негативные расстройства (у здоровых добровольцев разовая доза вызывала абулию аффективное уплощение и алогию). Со стороны пищеварительной системы: запоры диспепсия тошнота или рвота боль в животе повышение активности «печеночных» трансаминаз сухость во рту гипо- или гиперсаливация анорексия и/или усиление аппетита повышение или снижение массы тела. Сообщалось о нарушении функции печени у молодых мужчин принимавших рисперидон которое развилось вслед за появлением избыточного веса; при ультразвуковом исследовании были выявлены признаки жировой инфильтрации печени. Со стороны сердечно-сосудистой системы: удлинение интервала QT повышение артериального давления при высоких начальных дозах — ортостатическая гипотензия и рефлекторная тахикардия. Со стороны органов кроветворения: тромбоцитопеническая пурпура нейтропения. Со стороны эндокринной системы: часто (по различным данным в 35—94 % случаев) вызывает гиперпролактинемию. Гиперпролактинемия может приводить к снижению полового влечения и нарушению половой функции аменорее галакторее гинекомастии снижению или отсутствию потенции бесплодию гипертрихозу себорее волосистой части головы поредению волос развитию остеопороза возникновению сердечно-сосудистых расстройств увеличению массы тела аутоиммунным нарушениям водному и электролитному дисбалансу риску развития рака молочной железы сахарного диабета II типа опухоли гипофиза. Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию тревогу раздражительность нарушения сна а также повышенную утомляемость слабость снижение памяти. Повышение пролактина при терапии рисперидоном более выражено чем при терапии другими атипичными антипсихотиками (кроме амисульприда) которые чаще всего характеризуются клинически незначимой преходящей гиперпролактинемией и даже более выражено чем при терапии типичными антипсихотиками. По некоторым данным приём рисперидона вызывает развитие гиперпролактинемии в 35—94 % случаев. При терапии рисперидоном могут наблюдаться показатели пролактина в десятки раз превышающие нормативные. Рисперидон может оказывать влияние на уровень пролактина даже при приёме в низких дозах. При терапии Рисполептом Конста (пролонгированным рисперидоном) гиперпролактинемия может сохраняться в течение 6 месяцев после отмены препарата. Со стороны мочеполовой системы: зачастую — приапизм нарушения эрекции нарушения эякуляции аноргазмия недержание мочи редко — опухоль надпочечников. Аллергические реакции: ринит кожная сыпь ангионевротический отек фотосенсибилизация. Со стороны кожных покровов: сухость кожи гиперпигментация зуд. Прочие: нарушения аккомодации артралгия. Особые указания С осторожностью применять у пациентов с заболеваниями сердечно-сосудистой системы (в том числе при сердечной недостаточности инфаркте миокарда нарушениях проводимости сердечной мышцы нарушении мозгового кровообращения гиповолемии) а также при обезвоживании гиповолемии или цереброваскулярных нарушениях. У этой категории пациентов дозу следует увеличивать постепенно. Риск развития ортостатической гипотензии особенно повышен в начальном периоде подбора дозы. При возникновении гипотензии следует рассмотреть вопрос о снижении дозы. Превышение максимальной суточной дозы (8 мг) увеличивает риск развития экстрапирамидных расстройств. При применении антипсихотиков и в частности рисперидона отмечалось возникновение поздней дискинезии. Имеются сообщения о том что возникновение экстрапирамидных симптомов представляет собой один из факторов риска развития поздней дискинезии. При появлении симптомов поздней дискинезии следует рассмотреть вопрос об отмене всех антипсихотических средств. В случае развития злокачественного нейролептического синдрома необходимо отменить все антипсихотические средства включая рисперидон. С осторожностью следует применять рисперидон у пациентов с болезнью Паркинсона поскольку теоретически возможно ухудшение данного заболевания. Известно что классические нейролептики снижают порог судорожной готовности. Учитывая это рисперидон рекомендуется с осторожностью применять у больных с эпилепсией. Рисперидон следует применять с осторожностью в сочетании с другими препаратами центрального действия. При отмене карбамазепина и других индукторов печёночных ферментов дозу рисперидона следует пересмотреть и при необходимости уменьшить. Метаболические и эндокринные нарушения Приём рисперидона как и некоторых других антипсихотиков может приводить к повышению веса и развитию сахарного диабета. Для профилактики метаболических и эндокринных нарушений необходимо контролировать перед началом приёма нейролептика и во время его приёма массу тела и индекс массы тела уровень глюкозы натощак (или гемоглобина A1c) уровни липидов в плазме крови. Необходимо внимательное отношение к образу жизни и режиму питания пациента. Питание должно быть по возможности менее калорийным а образ жизни — посильно более активным; при этом диета и физические нагрузки требуют тщательного дозирования. Если замечена существенная прибавка веса необходимо направить пациента к диетологу и специалисту по лечебной физкультуре. Следует проявлять настороженность в отношении возможных симптомов диабета (потеря массы тела сонливость жажда полиурия). При развивающемся диабете важно как можно ранее его диагностировать и начать лечение чтобы предотвратить возникновение опасных для жизни состояний связанных с диабетом (ацидоз и кома). Влияние на способность к вождению автотранспорта и управлению механизмами В период лечения до выяснения индивидуальной чувствительности к рисперидону пациентам следует избегать вождения автотранспорта и другой деятельности требующей высокой концентрации внимания и скорости психомоторных реакций. Лекарственные взаимодействия При одновременном применении индукторов микросомальных ферментов печени возможно уменьшение концентрации рисперидона в плазме крови. При одновременном применении с производными фенотиазина трициклическими антидепрессантами и бета-адреноблокаторами возможно повышение концентрации рисперидона в плазме крови. При одновременном применении с карбамазепином значительно уменьшается концентрация рисперидона в плазме крови. При одновременном применении рисперидон уменьшает эффекты леводопы и других агонистов дофаминовых рецепторов. При одновременном применении с флуоксетином возможно повышение концентрации рисперидона в плазме крови. Критика В 2012 году в США по решению суда компания Johnson & Johnson выпускающая риспердал (рисперидон) была оштрафована более чем на 11 миллиарда долларов. Присяжные признали что компания и её дочернее предприятие Janssen преуменьшали и скрывали риски связанные с приёмом этого препарата такие как повышенный риск смертности инсультов судорог увеличения веса и сахарного диабета. Группа федеральных экспертов по лекарствам пришла к выводу что препарат применялся излишне широко. Более четверти пациентов принимавших данный препарат в том числе и без рецепта были детьми и подростками. Всемирно известный детский психиатр Джозеф Бидерман из Гарварда активно рекламировал риспердал для назначения его детям и вымогал у компании деньги. В апреле 2012 года правительство США дало ход другому делу о мошенничестве компании Johnson & Johnson: компания платила взятки организации Omnicare — самой крупной национальной аптеке для домов престарелых стремясь принудить её закупить и рекомендовать риспердал и другие лекарства компании. При этом Johnson & Johnson скрыла от Omnicare что FDA запретила рекламировать риспердал в качестве эффективного и безопасного препарата для пожилых пациентов так как он не был должным образом изучен и что она не одобрила этот препарат для лечения психотических и поведенческих проявлений деменции (самое распространённое применение в клиниках обслуживаемых Omnicare) из-за отсутствия данных о его безопасности. Примечания Ссылки Risperidone //MedLinePlus Рисперидон: Фармакопейная статья Схема синтеза рисперидонаЭлеутероко́кк колю́чий или Свободноя́годник колючий или Ди́кий пе́рец или Чёртов куст (лат. Eleutherocóccus senticósus) — кустарник с плодами собранными в крупные чёрные шары; вид рода Элеутерококк семейства Аралиевые (Araliaceae). По своим лекарственным свойствам элеутерококк близок к женьшеню поэтому иногда (особенно на Западе) его называют «сибирский женьшень». Ареал Элеутерококк колючий растёт только на Дальнем Востоке — в Приморском и Хабаровском краях Амурской области и на южном Сахалине. За пределами России растет в Корее Японии и северо-восточном Китае. Биологическое описание Элеутерококк колючий — кустарник высотой от 2—25 до 4—5 м с многочисленными (более 25) стволиками. Побеги прямые со светло-серой корой густо усажены многочисленными тонкими шипами направленными косо и вниз. Сильно разветвлённое цилиндрическое корневище с большим количеством придаточных корней расположено в верхних слоях почвы (длина корневой системы достигает 30 м). Кора светло-серая. Листья пальчато-сложные на длинных черешках листочки обратноовальные сверху голые или со щетинками снизу по жилкам с рыжеватым опушением края остродвоякозубчатые. Цветки мелкие собранные в простых зонтиках на концах ветвей. Цветки двуполые тычиночные — бледно-фиолетовые а пестичные — желтоватые. Плоды — шаровидные блестящие чёрные костянки 7—10 мм в диаметре с пятью косточками. Семена имеют форму полумесяца желтоватые длиной 35—85 мм с мелкоячеистой поверхностью. Цветёт в июле — августе; плодоносит в сентябре. Экологическая характеристика Широко распространён в кедрово-широколиственных и тенистых широколиственных лесах где образует подлесок. Встречается также в пойменных ельниках по долинам рек; на склонах гор ареал смещается к югу. Предпочитает увлажнённые местообитания южной экспозиции хорошо прогреваемые солнцем. Хозяйственное значение и применение Декоративный кустарник. Медицинское применение С лечебной целью в качестве лекарственного сырья применяют корневище и корень элеутерококка колючего (лат. Rhizoma et radix Eleutherococci). Заготавливают корневища осенью со второй половины сентября выкапывая лишь взрослые растения выше 1 м. Корни быстро моют рубят на куски и сушат при температуре 70—80 °C. В корнях и корневищах элеутерококка колючего обнаружено семь гликозидов названных элеутерозидами А В B-1 С D E F. В кристаллическом виде выделено пять элеутерозидов относящихся к лигнановым гликозидам. Кроме того корни содержат пектиновые вещества смолы камеди антоцианы и 08 % эфирного масла. Элеутерококк не содержит сапонинов в отличие от других аралиевых (в частности женьшеня). Как лекарственное средство зарегистрирован в России под непатентованным наименованием «Элеутерококка колючего корневища и корни» (Rhizoma et radices Eleutherococci) и выпускается в форме растительного сырья экстракта и таблеток покрытых оболочкой (100 мг). Оказывает общетонизирующее и адаптогенное действие повышает неспецифическую резистентность организма. Обладает стимулирующим действием на ЦНС устраняет переутомление раздражительность восстанавливает и повышает физическую и умственную работоспособность защищает от неблагоприятных факторов внешней среды. Применяется при астении неврастении реконвалесценции (после соматических и инфекционных заболеваний) артериальной гипотензии умственном и физическом переутомлении. Использование элеутерококка может повлечь побочные явления в виде аллергических реакций бессонницы гипогликемии поэтому препарат противопоказан при артериальной гипертензии повышенной возбудимости острых инфекционных заболеваниях инфаркте миокарда аритмиях нарушениях сна и церебрально-сосудистой патологии. Также не рекомендуется применение при беременности в период лактации и детям до 12 лет. Применяя лекарственное средство следует учитывать что препарат усиливает действие стимуляторов ЦНС и является антагонистом лекарственных средств угнетающих ЦНС (в том числе барбитуратов анксиолитиков противоэпилептических препаратов и др.).(недоступная ссылка с 16-06-2015 (538 дней)) Примечания Ссылки http://botsad.ru/ru/menu/mir-rastenii/dv-plants/eleutherococcus/Ценосарк — общее тело колонии полипов стрекающих. Включает в себя общую пищеварительную и нервную системы колонии и таким образом обеспечивает её интеграцию. Морфология Ценосарк обладает таким же двухслойным строением как и зооиды колонии и одиночные полипы. Он состоит из двух эпителиев (эпидермиса и гастродермиса) и расположенной между ними мезоглеи — соединительнотканной базальной пластинки. Ценосарк гидроидных полипов Ценосарк ветвящихся колоний гидроидных покрыт хитиновой кутикулой (перисарком). В нём располагается ветвящаяся вместе с телом колонии пищеварительная система соединённая с пищеварительными полостями всех зооидов. Она обладает собственной мускулатурой и способна к перистальтическим сокращениям. Функция этой системы — распределение питательных веществ по колонии. Показано что токи в пищеварительной системе организованы таким образом что в первую очередь снабжают пищей те зооиды которые не способны самостоятельно питаться: развивающиеся гидранты (трофические зооиды) и гоностили (зооиды на которых развиваются почки медузоидного поколения). Ценосарк коралловых полипов Ценосарк коралловых полипов — мягкие ткани покрывающие общий известковый скелет колонии — цененхиму. В отличие от ценосарка гидроидных представляющего собой трубчатую структуру у коралловых полипов он составлен двумя пластинками: наружной (оральной) и внутренней (аборальной). Первая окружает рот вторая образует подошву обе состоят из эпидермиса мезоглеи и гастродермиса. Между этими пластинками находится пищеварительная полость выстланная гастродермисом и сообщающаяся с пищеварительными полостями зооидов. Эта полость может быть перегородками поделена на каналы. У некоторых представителей ценосарк пронизывает каналами образованными аборальной пластинкой известковый скелет колонии (так называемая пористая цененхима). См. также Полип Ссылки Шимкевич В. М. Ценосарк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пролакти́н (лактотропный гормон лактогенный гормон маммотропин маммотропный гормон лютеотропный гормон лат. prolactinum англ. Prolactin (PRL) Luteotropic hormone (LTH)) — один из гормонов ацидофильных клеток передней доли гипофиза. По химическому строению является пептидным гормоном. Пролактин относится к семейству пролактинподобных белков. К этому семейству относится: пролактин пролиферин - белковый гормон фибробластов контролирующий их размножение соматотропин - гормон роста плацентарный лактоген Почти все известные эффекты этого гормона так или иначе связаны с размножением. Основным органом-мишенью пролактина являются молочные железы. Пролактин необходим для осуществления лактации он повышает секрецию молозива способствует созреванию молозива превращению молозива в зрелое молоко. Он также стимулирует рост и развитие молочных желез и увеличение числа долек и протоков в них. Кроме молочных желез рецепторы пролактина обнаружены почти во всех остальных органах тела но действие этого гормона на них пока не известно. Структура Пролактин — это одноцепочечный полипептид состоящий из 199 аминокислот имеет массу около 24 килодальтон. Его структура сходна со структурой гормона роста и плацентарного лактогена. В одной молекуле пролактина есть три дисульфидных мостика. Вследствие гетерогенности молекулы биопроба и иммуноанализ дают разные результаты позволяя различить гликозилирование фосфорилирование сульфатирование и разрушение (распад). Доминантная форма пролактина негликозилированная. Лактотрофные клетки гипофиза выделяют негликозилированный пролактин который оттуда разносится по организму. Известны различные изоформы циркулирующего в крови пролактина происхождение которых может быть связанно с самыми разными посттрансляционными модификациями полипептидной цепи. Известны 4 изоформы: «малый» (ММ 22000) обладает высоким аффинитетом и высокой биологической активностью «большой» (ММ 50000) «очень большой»(ММ 100000) и «гликолизированный» (ММ 25000) при этом иммуногенность разных форм пролактина одинакова. «Большой» и «очень большой» пролактин обладают более низким аффинитетом к рецепторам и более низкой биологической активностью чем «малый» пролактин. Эти формы пролактина могут содержаться и в крови здоровых людей но чаще выявляются у больных аденомами. «Малый» вероятно образуется в результате передвижения некоторых аминокислот негликозилированного пролактина в то время как «большой» пролактин — это продукт взаимодействия нескольких молекул негликозилированного пролактина (доминантной формы). Проблема гетерогенности пролактина может заключаться в том что разный по функциональной активности пролактин и структурно различающиеся разные тканевые рецепторы могут моделировать периферическое действие пролактина. Структура гена Ген пролактина состоит из четырёх интронов и пяти экзонов. Размеры гена составляют около 10000 пар нуклеотидов. Ген представлен единственной копией на гаплоидный набор и расположен в шестой хромосоме. Достаточно сильно удалены от старта транскрипции последовательности отвечающие за тканеспецифичный характер экспрессии гена пролактина человека и мультигормональный контроль экспрессии гена пролактина человека. Экспрессия гена пролактина гипофизом находится под контролем трёх 5’-регуляторных районов гена. Два из трёх районов содержат места взаимодействия с Pit-1 (специфический для гипофиза транскрипционный фактор присутствующий в ядрах лактотрофов соматотрофов и тиреотрофов). Pit-1 участвует в индукции транскрипции гена пролактина. Фактор Pit-1 стимулирует не только экспрессию гена пролактина но ещё и гена гормона роста (СТГ) и тиреотропного гормона (ТТГ). Рецепторы пролактина Рецепторы пролактина обнаружены в молочных железах сердце лёгких тимусе печени селезенке поджелудочной железе почках надпочечниках матке яичниках яичках мышцах скелета коже а также в некоторых отделах центральной нервной системы. Рецептор пролактина — трансмембранный рецептор. Он относится к семейству рецепторов цитокинов. Рецептор пролактина содержит внеклеточный домен которым он связывает пролактин трансмембранные домены и цитоплазматический домен. Когда пролактин присоединяется к рецептору происходит димеризация — объединение двух молекул рецепторов. Активация рецептора пролактина приводит к активации Янус-киназы и соответствующего сигнального пути (JAK-Stat) а также активация митоген-активируемой протеинкиназы. Секреция и её регуляция Пролактин секретируют лактотрофные клетки гипофиза также в секреции пролактина участвуют другие ткани например молочная железа плацента центральная нервная система и иммунная система (лейкоциты в том числе лимфоциты). Секреция пролактина гипофизом находится под сильным регулирующим влиянием гипоталамуса. Регуляция секреции пролактина проходит по принципу угнетения пролактинингибирующим фактором (ПИФ) образующимся в гипоталамусе. Таким фактором служит биогенный амин дофамин. Отростки дофаминергических клеток находящихся в гипоталамусе оканчиваются на сосудах воротной системы таким образом выделение пролактина гипофизом постоянно находится в состоянии угнетения. При прекращении выработки дофамина концентрация пролактина в крови возрастает. Специфические рилизинг-факторы (пролактолиберины) которые могли бы стимулировать выделение пролактина до сих пор не обнаружены. Синтез и секрецию пролактина непосредственно стимулируют эстрогены находящиеся в крови. Повышение уровня эстрогенов в крови стимулирует рост клеток выделяющих пролактин и непосредственно секрецию пролактина. У человека в регуляции выработки пролактина участвует также вазоактивный интестинальный полипептид и гистидин-изолейциновый пептид. Когда новорождённого прикладывают к груди он начинает сосать сосок тем самым раздражая механорецепторы находящиеся на соске. Механорецепторы посылают сигнал к гипоталамусу запускается рефлекс молокоотделения. Раздражение механорецепторов сосков передается через спинной мозг по афферентным волокнам в гипоталамус который тормозит выделение дофамина что способствует увеличению концентрации пролактина в крови. Во время беременности лактация не начинается несмотря на высокое содержание пролактина. Это связанно с тем что выделение молока тормозит гормон прогестерон концентрация которого падает при рождении плаценты которое следует за рождением ребёнка тогда лактация становится возможной. Некоторые клетки гипофиза выделяющие пролактин способны выделять помимо пролактина соматотропный гормон (СТГ). Учёные предполагают что это связанно с существованием общих клеток-предшественников лактотрофов и соматотрофов. Выработка пролактина значительно увеличивается при стрессовых состояниях при тревоге депрессии при сильных болях (например травмах операциях) при психозах. Ещё более значительно секреция пролактина увеличивается при беременности и особенно в период лактации (кормления грудью). При беременности увеличивается уровень эстрогенов что вызывает увеличение концентрации пролактина. В результате высокий уровень пролактина приводит к созреванию и увеличению молочных желез для подготовки к лактации. Секреция пролактина также увеличивается при злоупотреблении алкоголем и наркотиками (опиатами амфетамином кокаином каннабисом) при приёме некоторых психотропных препаратов особенно антипсихотиков в меньшей степени антидепрессантов транквилизаторов нормотимиков а также при приёме эстрогенов противозачаточных таблеток некоторых противорвотных лекарств. Секреция пролактина снижается при приёме агонистов дофаминовых D2 рецепторов (бромокриптина перголида каберголина и других) а также антагонистов эстрогенов тамоксифена клостильбегита. В некоторой степени секреция пролактина снижается при приёме гормонов щитовидной железы глюкокортикоидов. Эффекты пролактина В первую очередь при нормальном гормональном балансе повышение концентрации пролактина у женщин вызывает и поддерживает образование молока в молочных железах. Во время беременности высокий уровень пролактина поддерживает высокое содержание эстрогенов. Но после рождения ребёнка уровень эстрогенов материнского организма резко падает тогда поддержание уровня пролактина обеспечивают механорецепторы соска. Сосание также вызывает активацию гормона задней доли гипофиза — окситоцина который обеспечивает выведение молока из груди. Пролактин обеспечивает образование молока (лактогенез) заполнение груди молоком до следующего кормления но не его выделение (рефлекс выброса молока). Иногда у новорождённых (как у мальчиков так и у девочек) наблюдается выделение молочной субстанции из сосков. Эту субстанцию часто называют «молоко ведьм». Пролактин циркулирующий в крови матери непосредственно до рождения ребёнка оказывал на ребёнка некоторое влияние что и вызывает выделение «молока ведьм». Обычно выделения прекращаются вскоре после рождения. Пролактин отвечает за торможение овуляционного цикла ингибируя секрецию фолликулостимулирующего гормона (ФСГ) и гонадотропного-рилизинг фактора (ГнТФ). У женщин пролактин способствует продлению существования жёлтого тела яичников (удлинению лютеиновой фазы цикла) тормозит овуляцию и наступление новой беременности снижает секрецию эстрогенов фолликулами яичников и секрецию прогестерона жёлтым телом. В норме этот физиологический механизм предотвращает беременность следующим ребёнком в период кормления грудью предыдущего и может предотвращать менструации в период кормления. Пролактин по-видимому оказывает некоторое обезболивающее действие. Снижение секреции пролактина специальными веществами усиливает болевую чувствительность в опытах у животных а повышение уровня пролактина снижает болевую чувствительность. Предположительно одним из механизмов обезболивающего действия (хотя и не главным) опиатных анальгетиков таких как морфин и других а также неспецифического обезболивающего действия антидепрессантов антипсихотиков транквилизаторов является вызываемое ими повышение секреции пролактина. По-видимому обезболивающее действие пролактина предусмотрено природой для того чтобы кусание соска ребёнком не вызывало чрезмерно сильной боли у кормящей матери. Пролактин участвует в формировании лёгочного сурфактанта эмбриона на последней стадии беременности обеспечивает иммунную толерантность эмбриона во время беременности. Пролактин участвует в обеспечении оргазма после полового акта. Он тормозит действие дофамина который отвечает за половое возбуждение. Возможно он также обеспечивает период невозбудимости (рефрактерный период). Уровень пролактина может быть индикатором сексуального удовлетворения и расслабления. Есть предположения что пролактин принимает участие в иммунных реакциях. Его секреция лимфоцитами и другими лейкоцитами увеличивается при активации иммунитета воспалительных процессах инфекциях и уменьшается при иммуносупрессии (лечении иммунодепрессантами глюкокортикоидами противоопухолевыми химиопрепаратами). На поверхности многих клеток участвующих в иммунных процессах есть рецепторы к пролактину и пролактин оказывает на них иммуностимулирующее влияние. Возможно пролактин влияет ещё и на стимуляцию разрастания первичных олигодендроцитов которые впоследствии видоизменяются и становятся олигодендроцитами. Эти клетки отвечают за формирования миелина (вещество входящее в состав оболочки нервного волокна) Пролактин снижает уровень половых гормонов — эстрогена у женщин и тестостерона у мужчин. В норме уровень пролактина достигает максимума во время стадии «быстрого сна» или рано утром. Повышение уровня пролактина может быть вызвано физической нагрузкой приёмом пищи половым актом. Пролактин может стимулировать рост новых кровеносных сосудов. Механизм действия может быть как прямым (стимулирование пролиферации клеток эндотелия) так и посредством влияния на выработку различных проангиогенных факторов таких как фактор роста эндотелия сосудов. Нарушения Повышение уровня пролактина Состояние повышенного уровня пролактина в крови называется гиперпролактинемией. Выделяют два вида гиперпролактинемии: физиологическую и патологическую. Физиологическая гиперпролактинемия не связана с заболеваниями. Концентрация пролактина может увеличиваться во время глубокого сна сильной физической нагрузки при кормлении грудью беременности половом акте стрессе. Патологическая гиперпролактинемия обычно вызвана какими-либо заболеваниями. Повышение уровня пролактина может служить показателем: синдрома галактореи; синдрома аменореи; нарушения функции яичников; дисфункции аденомы гипофиза; заболевания гипоталамуса; гипотиреоза; почечной недостаточности; цирроза печени; аутоиммунных заболеваний — ревматоидного артрита диффузного токсического зоба системной красной волчанки; гиповитаминоза В6; стресса; повреждения грудной клетки. Повышенный пролактин может быть также следствием приёма нейролептиков противорвотных антигистаминных препаратов эстрогенов некоторых других лекарств. Гиперпролактинемия может развиться вследствие хирургических операций на грудной клетке частых выскабливаний матки абортов. Выделяют также идиопатическую форму гиперпролактинемии при которой повышается функция гипофизарных клеток при этом количество их почти не изменяется. Причины идопатической гиперпролактинемии пока не установлены. При гиперпролактинемии у женщин нарушается менструальный цикл. Повышение концентрации пролактина может привести к развитию бесплодия аноргазмии фригидности снижению уровня сексуального влечения увеличению размеров молочных желез вплоть до формирования макромастии (гигантских молочных желез) могут развиться кисты или аденомы молочных желез а впоследствии даже рак молочной железы. При сильном повышении уровня пролактина характерна галакторея. Очень высокий уровень пролактина может вызывать психические заболевания. Понижение уровня пролактина Понижение уровня пролактина является показателем: синдрома Шихана (апоплексии гипофиза); переношенной беременности приёма лекарственных препаратов: противосудорожных средств (карбамазепин вальпроевая кислота) дофаминергических средств (допамин леводопа бромокриптин каберголин тергурид ропинирол) кальцитонина конъюгированных эстрогенов циклоспорина А дексаметазона апоморфина морфина нифедипина рифампицина секретина бомбезина тамоксифена. ==== Синдром Шихана ==== Синдром Шихана представляет собой функциональную недостаточность аденогипофиза. Как правило развивается при обильных кровопотерях во время родов при этом концентрация пролактина в плазме падает. ==== Переношенная беременность ==== При переношенной беременности как правило концентрация эстрогенов в крови понижается следовательно снижается и концентрация пролактина. Литература Физиология человека (в 3-х томах). Ред. Шмидт Р. Тевс Г. М. Мир 1996. Примечания Ссылки Пролактин в БСЭ Пролактин http://humbio.ru/humbio/endocrinology/000825d9.htmТестостеро́н (от «тестикулы» и «стероид») — основной мужской половой гормон андроген. Секретируется из холестерина клетками Лейдига семенников у мужчин а также в небольших количествах яичниками у женщин и корой надпочечников и у мужчин и у женщин. Является продуктом периферического метаболизма отвечает за вирилизацию у мальчиков и андрогенизацию у девочек. Тестостерон чаще всего ассоциируется с сексуальным гормоном. Он играет важную роль в производстве сперматозоидов. Также влияет на развитие костной и мышечной ткани. Уровень тестостерона у мужчины может существенно влиять на его настроение. История Начало исследований в области химии и фармакологии гормонов относится к 20-м годам XX века. В 1935 году Эрнст Лако выделил из яичек быка «кристаллический мужской гормон» в том же году немецкий химик Бутенандт получил и описал структуру тестостерона а неделей позже югославский химик Леопольд Ружичка осуществил его частичный синтез из холестерина. «Новая» история применения андрогенов стала развиваться стремительно и громко. В 1939 году Ружичка и Бутенандт получают Нобелевскую премию за открытие метода синтеза тестостерона из холестерина. Активность тестостерона Сам тестостерон биологически малоактивен и слабо связывается с андрогенными рецепторами (является фактически прогормоном) и прежде чем подействовать на андрогенные рецепторы клеток органов-мишеней он должен подвергнуться непосредственно в клетках восстановлению в 5α-позиции углеродного скелета с помощью фермента 5α-редуктазы. При этом образуется биологически активная форма тестостерона — дигидротестостерон. При редком врождённом генетическом дефекте — полном отсутствии или низкой активности 5-альфа-редуктазы в тканях — развивается полная или частичная нечувствительность тканей к тестостерону (но не вообще к андрогенам). Вследствие этого плод мужского хромосомного и гонадного пола рождается с женскими наружными половыми органами (гермафродитизм) или со значительным недоразвитием мужских наружных половых органов (микропенис). Свойства Тестостерон участвует в развитии мужских половых органов вторичных половых признаков; регулирует сперматогенез и половое поведение а также оказывает влияние на азотистый и фосфорный обмен. Биологическое действие тестостерона наиболее специфично проявляется в тканях-мишенях где происходит его избирательное накопление: в клетках семенных канальцев придатке яичка предстательной железе семенных пузырьках гипоталамусе матке овариальных фолликулах. Синтез и секреция тестостерона регулируются лютеинизирующим и фолликулостимулирующими гормонами гипофиза. Андрогенная активность тестостерона проявляется в период внутриутробного развития эмбриона (с 13-й недели). В женском организме тестостерон синтезируется яичниками превращаясь в клетках зреющего фолликула в эстрогены способствует развитию молочных желёз (концентрация его во время беременности увеличивается). Повышенная секреция гормона надпочечниками приводит к нарушению генеративной функции яичников а также вирилизации. В разных клинических лабораториях нормы содержания тестостерона могут изменяться в зависимости от метода определения. В большинстве лабораторий нормой тестостерона является 11-33 нмоль/л у мужчин и 024—38 нмоль/л у женщин. В медицинской практике применяют препараты тестостерона (например тестостерона пропионат) либо его синтетические аналоги при гипофункции яичек и связанных с этим нарушениях — половом недоразвитии функциональных нарушениях в половой сфере у подростков при первичном евнухоидизме и гипогонадизме и в других случаях. Избыток тестостерона часто является причиной различных проблем с кожей (например акне себорея и т.д.). Тестостерон также используют спортсмены для набора мышечной массы и силы. Длительное его применение вызывает снижение секреции собственного тестостерона. Однако для устранения данного побочного эффекта спортсмены проводят послекурсовую терапию на которой принимают различные препараты для восстановления выработки собственного гормона. Кроме этого синтетический тестостерон используют при гормонально заместительной терапии (ГЗТ) для мужчин старшего возраста у которых наблюдается пониженный уровень мужского полового гормона. Для данной терапии чаще всего используют не чистый тестостерон а с добавлением эфиров. Эфиры помогают поддерживать необходимый уровень гормона на протяжении длительного периода времени. Существует множество эфиров одни из них это: тестостерон ципионат; тестостерон энантат; тестостерон пропионат; тестостерон фенил пропионат; и др. Побочные эффекты Передозировка гормональными препаратами в частности производными тестостерона может вызвать гиперсексуальность а при длительном употреблении может вызвать у мужчин постоянное тяжёлое ожирение молочной железы (гинекомастия) или временное лёгкое ожирение (ложная гинекомастия — липомастия). Гинекомастия в запущенной стадии устраняется только хирургическим вмешательством. Липомастия устраняется обычными физическими упражнениями. У женщин может проявляться клиторомегалия. Длительное употребление препаратов стероидного происхождения может вызывать различные заболевания в частности: акне себорею стрии и др. Для женщин вторичные половые признаки которые проявляются в результате применения анаболических средств на основе тестостерона остаются навсегда. См. также Дигидротестостерон Хорионический гонадотропин Допинг Гормональные препараты Ароматаза Возрастной андрогенный дефицит Влияние лекарственных препаратов на половую функцию человека Список сильнодействующих веществ для целей статьи 234 и других статей УК РФ Примечания СсылкиГормон роста (соматотропный гормон СТГ соматотропин соматропин) — один из гормонов передней доли гипофиза. Относится к семейству полипептидных гормонов в которое входят также пролактин и плацентарный лактоген. Гены гормона роста и его изоформы Пять генов гормона роста расположены в соседних локусах хромосомы 17 имеют высокую степень гомологии и видимо возникли в результате дупликации предкового гена. Два из них дают две основные изоформы гормона роста одна из которых синтезируется в основном в гипофизе а другая — в клетках синцитиотрофобласта плаценты. Альтернативный сплайсинг увеличивает число изоформ и предполагает возможность их специализации в воздействии на разные ткани. В крови присутствуют несколько изоформ основная из которых содержит 191 аминокислоту и имеет молекулярную массу 22124 Да. Действие гормона роста на органы и ткани Гормоном роста соматотропин называют за то что у детей и подростков а также молодых людей с ещё не закрывшимися зонами роста в костях он вызывает выраженное ускорение линейного (в длину) роста в основном за счет роста длинных трубчатых костей конечностей. Соматотропин оказывает мощное анаболическое и анти-катаболическое действие усиливает синтез белка и тормозит его распад а также способствует снижению отложения подкожного жира усилению сгорания жира и увеличению соотношения мышечной массы к жировой. Кроме того соматотропин принимает участие в регуляции углеводного обмена — он вызывает выраженное повышение уровня глюкозы в крови и является одним из контринсулярных гормонов антагонистов инсулина по действию на углеводный обмен. Описано также его действие на островковые клетки поджелудочной железы иммуностимулирующий эффект усиление поглощения кальция костной тканью и др. Многие эффекты гормон роста вызывает непосредственно но значительная часть его эффектов опосредуется инсулиноподобными факторами роста главным образом IGF-1 (ранее его называли соматомедином С) который вырабатывается под действием гормона роста в печени и стимулирует рост большинства внутренних органов. Дополнительные количества IGF-1 (англ. Insulin–like growth factor) синтезируются в тканях-мишенях. Рецептор гормона роста и механизм его действия Рецептор гормона роста — трансмембранный белок относящийся к суперсемейству рецепторов с тирозинкиназной активностью. Согласно данным большинства исследователей при взаимодействии с одной молекулой гормона происходит объединение двух молекул рецептора (димеризация) после чего рецептор активируется и его внутриклеточный домен фосфорилирует сам рецептор и основной белок-мишень — янус-киназу (JAK-2). Дальнейшая передача сигнала идет несколькими путями — через белки STAT янус-киназа активирует транскрипцию ряда генов через белок IRS (субстрат инсулинового рецептора) осуществляется влияние на транспорт глюкозы в клетки и др. JAK-2 может также непосредственно активировать другие рецепторы например рецептор эпидермального фактора роста чем видимо объясняется митогенное действие гормона роста. Секреция гормона роста Суточные ритмы секреции Секреция гормона роста как и многих других гормонов происходит периодически и имеет несколько пиков в течение суток (обычно пик секреции наступает через каждые 3-5 часов). Наиболее высокий и предсказуемый пик наблюдается ночью примерно через час-два после засыпания. Возрастные изменения секреции Наибольшая концентрация соматотропина в плазме крови — 4-6 месяц внутриутробного развития. Она примерно в 100 раз выше чем у взрослого. Затем секреция постепенно понижается с возрастом. Она минимальна у пожилых и стариков у которых снижается как базовый уровень так и частота и амплитуда пиков секреции. Базовый уровень гормона роста максимален в раннем детстве амплитуда пиков секреции максимальна у подростков в период интенсивного линейного роста и полового созревания. Концентрация в крови Базовая концентрация гормона роста в крови составляет 1-5 нг/мл во время пиков может повышаться до 10-20 и даже 45 нг/мл. Большая часть циркулирующего в крови гормона роста связаны с транспортным белком гормона роста (англ. growth hormone binding protein GHBP) который представляет собой частичный транскрипт того же гена который кодирует рецептор гормона роста. Регуляция секреции гормона роста Главные регуляторы секреции гормона роста — пептидные гормоны гипоталамуса (соматостатин и соматолиберин) которые выделяются нейросекреторными клетками гипоталамуса в портальные вены гипофиза и действуют непосредственно на соматотропы. Однако на баланс этих гормонов и на секрецию гормона роста влияет множество физиологических факторов. Стимулируют секрецию гормона роста: соматолиберин грелин сон физические упражнения потребление определенных аминокислот (аргинин орнитин лизин глутамин) эстрогены (у женщин базальный уровень гормона роста обычно чуть выше чем у мужчин) гипогликемия глюкокортикоиды (при краткосрочном воздействии) тиреоидные гормоны (гипертиреоз всегда сопровождается повышенным уровнем СТГ) При гипогликемии уровень соматотропина в крови резко повышается — это один из естественных физиологических механизмов быстрой коррекции гипогликемии. Подавляют секрецию гормона роста: соматостатин высокая концентрация гормона роста и инсулиноподобного фактора роста IGF-1 в плазме крови (действие по принципу отрицательной обратной связи на гипоталамус и переднюю долю гипофиза) гипергликемия высокое содержание свободных жирных кислот в плазме крови глюкокортикоиды (при хронически повышенном уровне например при гиперкортицизме) Сами по себе андрогены на секрецию гормона роста никак не влияют. На секрецию гормона роста влияют также некоторые ксенобиотики. Взаимодействие с другими гормонами Для проявления анаболического действия соматотропина на синтез белка и линейный рост организма присутствие инсулина необходимо — в отсутствие инсулина или при его пониженном уровне соматотропин не оказывает анаболического действия. В отношении синтеза белка соматотропин и инсулин действуют не антагонистично как на углеводный обмен а синергично. По-видимому именно отсутствием или недостаточностью усиливающего действия инсулина на чувствительность клеток к анаболическому эффекту соматотропина объясняется плохой линейный рост и отставание в физическом развитии детей с диабетом I типа особенно заметное при недостаточности дозы инсулина (недостаточной компенсации диабета). Для проявления анаболического и жиросжигающего действия соматотропина на клетки необходимо кроме того присутствие половых гормонов и гормонов щитовидной железы. Это объясняет задержку линейного роста и отставание физического развития детей и подростков с гипогонадизмом (недостаточностью половых гормонов) и с гипотиреозом (недостаточностью щитовидной железы). Антагонистическое действие по отношению к влиянию соматотропина на синтез белка сгорание жира и на линейный рост оказывают глюкокортикоиды в частности кортизол. Действие гормона роста на головной мозг Соматотропин оказывает модулирующее действие на некоторые функции ЦНС являясь не только эндокринным гормоном но и нейропептидом то есть медиаторным белком принимающим участие в регуляции деятельности ЦНС. По некоторым данным гормон роста может преодолевать гемато-энцефалический барьер. Показано что гормон роста вырабатывается и внутри мозга в гиппокампе. Его уровень в гиппокампе растет у самок при повышении уровня эстрогенов в крови у самок и самцов растет при остром стрессе и понижается при повышении уровня IGF-1 (который также вырабатывается в мозге). Рецепторы гормона роста обнаружены в различных отделах головного мозга и в спинном мозге. Показано что «пульсирующий» ритм секреции гормона роста регулируется специальным пептидом GHRP рецепторы к которому имеются в гипоталамусе и гиппокампе. В целом предполагается участие гормона роста в процессах обучения (подтвержденные опытами на грызунах) и регуляции гомеостаза в том числе потребления пищи. Гормон роста и старение В результате предварительных исследований на пожилых людях проведенных в начале 1990-х гг. возникло впечатление что введение экзогенного гормона роста может замедлять старение и улучшать физическое состояние пожилых людей. Эти данные были раздуты журналистами и рекламой. Позднее эти данные были дополнены результатами исследования на мышах которые показали что при пониженном содержании гормона роста или пониженной чувствительности клеток к нему а также при пониженной концентрации IGF-1 в период эмбрионального развития продолжительность жизни существенно повышается. Патологии связанные с гормоном роста Избыток У взрослых патологическое повышение уровня соматотропина или длительное введение экзогенного соматотропина в дозах характерных для растущего организма приводит к утолщению костей и огрублению черт лица увеличению размеров языка — макроглосии. Сопутствующие осложнения — сдавливание нервов (туннельный синдром) уменьшение силы мышц повышение инсулиноустойчивости тканей. Обычная причина акромегалии — аденома передней доли гипофиза. Обычно аденомы возникают в зрелом возрасте но при редких случаях их возникновения в детстве наблюдается гипофизарный гигантизм. Недостаток Недостаток гормона роста в детском возрасте связан в основном с генетическими дефектами и вызывает задержку роста гипофизарный нанизм а иногда также полового созревания. Задержки умственного развития видимо наблюдаются при полигормонной недостаточности связанной с недоразвитием гипофиза. Во взрослом возрасте дефицит гормона роста вызывает усиленное отложение жира на теле. Выявлены гены HESX1 и LHX3 которые контролируют развитие гипофиза и различных структур переднего мозга а также ген PROP1 контролирующий созревание клеток передней доли гипофиза. Мутации этих генов приводят к нехватке гормона роста или полигормонной недостаточности. Мутации гена рецептора гормона роста с потерей функции приводят к развитию синдрома Ларона. Признаки заболевания — резкое замедление роста (пропорциональный нанизм) уменьшенные размеры лицевой части черепа и некоторые другие отклонения. Больные характеризуются высокой концентрацией гормона роста но очень низким содержанием IGF-1 в плазме крови. Это редкое рецессивно-аутосомное заболевание встречается в основном среди средиземноморских народов и в Эквадоре. Терапевтическое использование гормона роста Использование в лечении нарушений роста у детей Стимулирование роста путём ежедневного введения экстракта гипофиза. В чистом виде гормон был выделен только в 1970-е гг. сначала из гипофиза быка затем лошади и человека. Гормональная терапия должна проводиться насколько возможно раньше и по крайней мере до конца полового созревания. На сегодня это наиболее эффективный метод лечения гипофизарной карликовости. Использование для лечения нервных расстройств В некоторых работах показано что соматотропин улучшает память и познавательные функции особенно у больных с гипофизарным нанизмом (недостаточностью соматотропной функции гипофиза) и что введение соматотропина может улучшать настроение и самочувствие больных с низким уровнем соматотропина в крови — не только больных с клинически выраженным гипофизарным нанизмом но и например депрессивных больных. Вместе с тем чрезмерно высокий уровень соматотропина в крови наблюдаемый при акромегалии также вызывает депрессию и другие нарушения деятельности ЦНС. В то же время данные о влиянии гормона роста на познавательные функции человека противоречивы. Использование для профилактики старческих заболеваний В 1990 году появилась статья в которой на 12 пожилых людях было показано [1] что длительное (в течение 6 месяцев) введение в кровь гормона роста привело к увеличению массы мышц снижению массы жировой ткани и усилению минерализации и повышению плотности костной ткани. Дальнейшие более масштабные и аккуратные (с использованием двойного слепого метода) исследования подтвердили снижение массы жировой ткани и увеличение массы мышц и не подтвердили увеличение плотности костной ткани. При этом оказалось что сила мышц не увеличилась а рост мышечной массы видимо был связан с удержанием в организме большего количества жидкости. Наблюдались также многочисленные побочные эффекты (повышение артериального давления гипергликемия и др). Ввиду того что гормональное действие соматотропина на организм (повышение уровня глюкозы крови развитие акромегалоидного строения скелета) препятствует его длительному применению в качестве ноотропа предпринимаются попытки синтезировать полипептид который бы обладал сродством к соматотропиновым рецепторам ЦНС но не обладал сродством к рецепторам этого гормона в остальном организме. Использование в спорте В начале препараты гормона роста применялись в медицинских целях а также в спорте что было связано с его способностью к увеличению мышечной массы и снижению жировой прослойки при активных занятиях. В 1989 году гормон роста был официально запрещен Олимпийским комитетом однако в последнее время продажи препарата увеличились в несколько раз. В большинстве своём гормон роста применяется спортсменами-бодибилдерами которые комбинируют его с другими анаболическими препаратами Ссылки Роста гормон // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. См. также Акромегалия Гипофиз Гипоталамо-гипофизарная система Инсулиноподобный фактор роста 1 Соматолиберин СоматостатинЯи́чники — парные женские половые железы расположенные в полости малого таза. Выполняют генеративную функцию то есть являются местом где развиваются и созревают женские половые клетки а также являются железами внутренней секреции и вырабатывают половые гормоны (эндокринная функция). Анатомия Яичники состоят из стромы (соединительной ткани) и коркового вещества в котором находятся фолликулы в разных стадиях развития (примордиальный первичный вторичный третичный фолликулы) и регресса (атретические тела белые тела). Функция Яичники вырабатывают стероидные гормоны. Фолликулярный аппарат яичников производит в основном эстрогены но также слабые андрогены и прогестины. Жёлтое тело яичников (временная железа внутренней секреции существующая только в лютеиновой фазе цикла у женщины) напротив производит в основном прогестины и в меньшей степени — эстрогены и слабые андрогены. Яичники женщины работают циклически. Один из фолликулов в процессе созревания становится доминантным и тормозит созревание остальных. В доминантном фолликуле созревает яйцеклетка. Когда фолликул полностью созреет он лопается и ооцит II порядка (яйцеклетка — более привычный термин но менее правильный) выходит из него в брюшную полость. Этот процесс называется овуляцией. Затем он захватывается фимбриями и током жидкости создаваемым перистальтикой маточной трубы попадает в маточную трубу по которой он мигрирует в матку. Если в пределах 3-х дней (ограничение — срок жизни сперматозоидов) до овуляции до 1 суток после овуляции (ограничение — срок жизни яйцеклетки) у женщины состоялся вагинальный половой акт с мужчиной приведший к попаданию достаточного количества подвижных сперматозоидов во влагалище то вероятно оплодотворение ооцита II порядка (оно происходит в брюшной полости или просвете маточной трубы). Если оплодотворение состоялось то мигрирует уже эмбрион. Лопнувший фолликул подвергается трансформации в жёлтое тело которое начинает секретировать прогестины. Затем жёлтое тело подвергается рассасыванию обратному развитию в результате чего секреция прогестинов резко падает и наступает менструация. После менструации снова начинается созревание фолликулов один из них становится доминантным — начинается новый менструальный цикл. Менструальный цикл у женщин в норме длится в среднем 28 дней (возможны индивидуальные вариации считающиеся нормальными — от 25 до 31 дня). На протяжении жизни женщины яичник подвергается возрастным изменениям. Количество половых клеток в яичнике зародыша женского пола на 10 неделе внутриутробного периода развития составляет около миллиона. Это их максимальное число. На протяжении всей остальной жизни яйцеклетки постепенно расходуются. Репродуктивный (детородный) период у женщин короче чем у мужчин и длится в среднем от 15 до 45 лет. В этот период яйцеклетки циклически созревают и возможна беременность. Принципиально важным является то что новых яйцеклеток у женщин (в отличие от сперматозоидов мужчин) не появляется а всё время расходуются только уже имеющиеся. Таким образом репродуктивное здоровье женщины начинает формироваться в утробе матери. Операции на яичниках Удаление яичников Хирургическая операция по удалению яичников — оофорэктомия — проводится в ходе лечения заболеваний таких как киста воспаление яичников онкологические заболевания а также в качестве профилактики осложнений от раковых опухолей или в совокупности с удалением матки. Удаление яичников у женщин является биологическим эквивалентом кастрации у мужчин однако термин кастрация лишь изредка используется в профессиональной литературе для обозначения оофорэктомии у людей. Пересадка яичников Пересадка собственных яичников с целью восстановления репродуктивной функции после радикальных операций (в основном по поводу рака яичников) возможна с помощью метода криоконсервации. Часть яичника удаляют до начала лечения рака и замораживают. После излечения пациентки ткань яичника можно пересадить обратно тем самым восстановив способность иметь детей. Раньше у врачей имелись опасения что это может привести к рецидиву рака но недавнее исследование датских ученых под руководством Аннет Дженсен (Annette Jensen) доктора медицинских наук из больницы Rigshospitalet в Копенгагене (Дания) показывает что риск этого отсутствует. Примечания Литература Шимкевич В. М.. Яичники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Островский В. М.. Яичники болезни их // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пе́чень (лат. jecur jecor hepar др.-греч. ἧπαρ) — жизненно важная железа внешней секреции позвоночных животных в том числе и человека находящаяся в брюшной полости (полости живота) под диафрагмой и выполняющая большое количество различных физиологических функций. Печень является самой крупной железой позвоночных. Анатомия печени Печень состоит из двух долей: правой и левой. В правой доле выделяют ещё две вторичные доли: квадратную и хвостатую. По современной сегментарной схеме предложенной Клодом Куино (1957) печень разделяется на восемь сегментов образующих правую и левую доли. Сегмент печени представляет собой пирамидальный участок печёночной паренхимы обладающий достаточно обособленными кровоснабжением иннервацией и оттоком желчи. Хвостатая и квадратная доли располагающиеся сзади и спереди от ворот печени по этой схеме соответствуют SI и SIV левой доли. Помимо этого в левой доле выделяют SII и SIII печени правая доля делится на SV — SVIII пронумерованные вокруг ворот печени по ходу часовой стрелки. Гистологическое строение печени Паренхима дольчатая. Печёночная долька является структурно-функциональной единицей печени. Основными структурными компонентами печёночной дольки являются: печёночные пластинки (радиальные ряды гепатоцитов); внутридольковые синусоидные гемокапилляры (между печёночными балками); жёлчные капилляры (лат. ductuli beliferi) внутри печёночных балок между двумя слоями гепатоцитов; (расширения жёлчных капилляров при их выходе из дольки); перисинусоидное пространство Диссе (щелевидное пространство между печёночными балками и синусоидными гемокапиллярами); центральная вена (образована слиянием внутридольковых синусоидных гемокапилляров). Строма состоит из наружной соединительнотканной капсулы междольковых прослоек РВСТ (рыхлой волокнистой соединительной ткани) кровеносных сосудов нервного аппарата. Функции печени обезвреживание различных чужеродных веществ (ксенобиотиков) в частности аллергенов ядов и токсинов путём превращения их в безвредные менее токсичные или легче удаляемые из организма соединения; обезвреживание и удаление из организма избытков гормонов медиаторов витаминов а также токсичных промежуточных и конечных продуктов обмена веществ например аммиака фенола этанола ацетона и кетоновых кислот; участие в процессах пищеварения а именно обеспечение энергетических потребностей организма глюкозой и конвертация различных источников энергии (свободных жирных кислот аминокислот глицерина молочной кислоты и др.) в глюкозу (так называемый глюконеогенез); пополнение и хранение быстро мобилизуемых энергетических резервов в виде депо гликогена и регуляция углеводного обмена; пополнение и хранение депо некоторых витаминов (особенно велики в печени запасы жирорастворимых витаминов А D водорастворимого витамина B12) а также депо катионов ряда микроэлементов — металлов в частности катионов железа меди и кобальта. Также печень непосредственно участвует в метаболизме витаминов А В С D E К РР и фолиевой кислоты; участие в процессах кроветворения (только у плода) в частности синтез многих белков плазмы крови — альбуминов альфа- и бета-глобулинов транспортных белков для различных гормонов и витаминов белков свёртывающей и противосвёртывающей систем крови и многих других; печень является одним из важных органов гемопоэза в пренатальном развитии; синтез холестерина и его эфиров липидов и фосфолипидов липопротеидов и регуляция липидного обмена; синтез жёлчных кислот и билирубина продукция и секреция жёлчи; также служит депо для довольно значительного объёма крови который может быть выброшен в общее сосудистое русло при кровопотере или шоке за счёт сужения сосудов кровоснабжающих печень; синтез гормонов и ферментов которые активно участвуют в преобразовании пищи в 12-перстной кишке и прочих отделах тонкого кишечника; у плода печень выполняет кроветворную функцию. Дезинтоксикационная функция печени плода незначительна поскольку её выполняет плацента. Железистые клетки печени вырабатывают желчь. В ее состав входят глюкоза белки витамины и липокомплексы и многие другие активные вещества. Играет важную роль в связывании и нейтрализации токсинов. Особенности кровоснабжения печени Особенности кровоснабжения печени отражают её важную биологическую функцию детоксикации: кровь от кишечника содержащая токсичные вещества потреблённые извне а также продукты жизнедеятельности микроорганизмов (скатол индол и т. д.) по воротной вене (v. portae) доставляются в печень для детоксикации. Далее воротная вена разделяется до более мелких междольковых вен. Артериальная кровь поступает в печень по собственной печёночной артерии (a. hepatica propria) разветвляясь до междольковых артерий. Междольковые артерии и вены выбрасывают кровь в синусоиды где таким образом течёт смешанная кровь дренаж которой происходит в центральную вену. Центральные вены собираются в печёночные вены и далее в нижнюю полую вену. В эмбриогенезе к печени подходит т. н. аранциев проток несущий кровь к печени для эффективного пренатального гемопоэза. Механизм обезвреживания токсинов Обезвреживание веществ в печени заключается в их химической модификации которая обычно включает в себя две фазы. В первой фазе вещество подвергается окислению (отсоединению электронов) восстановлению (присоединению электронов) или гидролизу. Во второй фазе ко вновь образованным активным химическим группам присоединяется какое-либо вещество. Такие реакции именуются реакциями конъюгации а процесс присоединения — конъюгированием. Так же при попадании токсичных веществ в печень в клетках последней увеличивается площадь агранулярной ЭПС что позволяет их обезвреживать. Болезни печени Цирроз печени — хроническое прогрессирующее заболевание печени характеризующееся нарушением её дольковой структуры за счёт разрастания соединительной ткани и патологической регенерации паренхимы; проявляется функциональной недостаточностью печени и портальной гипертензией. Наиболее частыми причинами заболевания являются хронический алкоголизм (удельный вес алкогольных циррозов печени составляет в разных странах от 20 до 95 %) вирусный гепатит (составляет 10—40 % от всех циррозов печени) наличие в печени гельминтов (чаще всего описторхис фасциола клонорхис токсокара нотокотилус) а также простейших в том числе трихомонада. Рак печени — тяжёлое заболевание. Среди опухолей которые поражают человека это заболевание находится на седьмом месте. Большинство исследователей выделяет ряд факторов с которыми связан повышенный риск развития рака печени. К ним относятся: цирроз печени вирусный гепатит B и С паразитарные инвазии печени злоупотребление алкоголем контакт с некоторыми канцерогенами (микотоксинами) и другие. Возникновение доброкачественных аденом ангиосарком печени гепатоцеллюлярной карциномы связаны с воздействием на человека андрогенных стероидных контрацептивных и анаболических препаратов. Основные симптомы рака печени: слабость и снижение работоспособности; похудение потеря массы тела а затем и выраженная кахексия анорексия. тошнота рвота землистый цвет кожи и сосудистые звёздочки; жалобы на чувство тяжести и давления тупые боли; повышенная температура и тахикардия; желтуха асцит и расширение поверхностных вен живота; гастроэзофагеальные кровотечения из варикозно расширенных вен; кожный зуд; гинекомастия; метеоризм дисфункция кишечника. Гемангиомы печени — аномалии развития сосудов печени. Основные симптомы гемангиомы: тяжесть и ощущение распирания в правом подреберье; дисфункции желудочно-кишечного тракта (потеря аппетита тошнота изжога отрыжка метеоризм). Непаразитарные кисты печени. Жалобы у больных появляются когда киста достигает больших размеров вызывает атрофические изменения ткани печени сдавливает анатомические структуры но и они не носят специфического характера. Основные симптомы: боль постоянного характера в правом подреберье; быстро наступающее чувство насыщения и дискомфорт в животе после приёма пищи; слабость; повышенная потливость; потеря аппетита временами тошнота; одышка диспепсические явления; желтуха. Паразитарные кисты печени. Гидатидный эхинококкоз печени — паразитарное заболевание вызываемое внедрением и развитием в печени личинок ленточного червя Echinococcus granulosus. Появление различных симптомов заболевания может возникнуть через несколько лет после заражения паразитом. Основные симптомы: болезненность; чувство тяжести давления в правом подреберье иногда в грудной клетке; слабость недомогание одышка; повторяющаяся крапивница понос тошнота рвота. Другие инфекции печени: клонорхоз описторхоз фасциолёз. Регенерация печени Печень является одним из немногих органов способных восстанавливать первоначальный размер даже при сохранении всего лишь 25 % нормальной ткани. Фактически регенерация происходит но очень медленно а быстрый возврат печени к своим первоначальным размерам происходит скорее из-за увеличения объёма оставшихся клеток. В зрелой печени человека и других млекопитающих обнаружены четыре разновидности стволовых клеток/клеток-предшественников печени — так называемые овальные клетки малые гепатоциты эпителиальные клетки печени и мезенхимоподобные клетки. Овальные клетки в печени крысы были открыты в середине 1980-х г.г. Происхождение овальных клеток неясно. Возможно они происходят из клеточных популяций костного мозга но данный факт подвергается сомнению. Массовая продукция овальных клеток происходит при различных поражениях печени. Например существенное увеличение числа овальных клеток отмечено у больных хроническим гепатитом C гемохроматозом алкогольным отравлением печени и напрямую коррелирует с остротой поражения печени. У взрослых грызунов овальные клетки активируются для последующего размножения в том случае когда блокирована репликация самих гепатоцитов. Способность овальных клеток к дифференцировке в гепатоциты и холангиоциты (бипотенциальная дифференцировка) показана в нескольких исследованиях. Также показана возможность поддерживать размножение данных клеток в условиях in vitro. Недавно из печени взрослых мышей были выделены овальные клетки способные к бипотенциальной дифференцировке и клональной экспансии в условиях in vitro и in vivo. Эти клетки экспрессировали цитокератин-19 и другие поверхностные маркеры клеток-предшественников печени и при пересадке в иммунодефицитный штамм мышей индуцировали регенерацию данного органа. Малые гепатоциты впервые описаны и выделены Митакой и соавт. из непаренхимной фракции печени крыс в 1995 г. Малые гепатоциты из печени крыс с искусственным (химически индуцированным) поражением печени или с частичным удалением печени (гепатотектомией) могут быть выделены методом дифференциального центрифугирования. Данные клетки обладают меньшим размером чем обычные гепатоциты могут размножаться и превращаться в зрелые гепатоциты в условиях in vitro. Показано что малые гепатоциты экспрессируют типичные маркеры печеночных клеток- предшественников — альфа-фетопротеин и цитокератины (СК7 СК8 и СК18) что свидетельствует об их теоретической способности к бипотенциальной дифференцировке. Регенеративный потенциал малых гепатоцитов крысы проверен на животных моделях с искусственно вызванным поражением печени: введение данных клеток в воротную вену животным вызывало индукцию репарации в различных участках печени с появлением зрелых гепатоцитов. Популяция эпителиальных клеток печени была впервые обнаружена у взрослых крыс в 1984 г. Эти клетки имеют репертуар поверхностных маркеров перекрывающийся но всё же несколько отличающийся от фенотипа гепатоцитов и дуктальных клеток. Пересадка эпителиальных клеток в печень крыс привела к формированию гепатоцитов экспрессирующих типичные гепатоцитарные маркеры — альбумин альфа-1-антитрипсин тирозиновую трансаминазу и трансферрин. Недавно данная популяция клеток-предшественников была обнаружена и у взрослого человека. Эпителиальные клетки фенотипически отличаются от овальных клеток и могут в условиях in vitro дифференцироваться в гепатоцитоподобные клетки. Опыты по пересадке эпителиальных клеток в печень мышей линии SCID (с врождённым иммунодефицитом) показали способность данных клеток дифференцироваться в гепациты экспрессирующие альбумин спустя месяц после трансплантации. Мезенхимоподобные клетки также были получены из зрелой печени человека. Подобно мезенхимальным стволовым клеткам (МСК) данные клетки обладают высоким пролиферативным потенциалом. Наряду с мезенхимальными маркерами (виментин альфа-актин гладкой мышцы) и маркерами стволовых клеток (Thy-1 CD34) эти клетки экспрессируют гепатоцитарные маркеры (альбумин CYP3A4 глутатионтрансферазу СК18) и маркеры дуктальных клеток (CK19). Будучи пересажены в печень иммунодефицитных мышей образуют мезенхимоподобные функциональные островки человеческой печеночной ткани вырабатывающие человеческий альбумин преальбумин и альфа-фетопротеин. Требуются дальнейшие исследования свойств условий культивирования и специфических маркеров клеток-предшественников зрелой печени для оценки их регенеративного потенциала и клинического использования. Трансплантация печени Первая в мире пересадка печени была осуществлена американским трансплантологом Томасом Старлзом в 1963 г. в Далласе. Позднее Старлз организовал в Питтсбурге (США) первый в мире центр трансплантологии ныне носящий его имя. К концу 1980-х годов в Питтсбурге ежегодно под руководством Т. Старзла выполняли более 500 трансплантаций печени в год. Первый в Европе (и второй в мире) медицинский центр по пересадке печени был создан в 1967 г. в Кембридже (Великобритания). Его возглавил Рой Кэлн. По мере совершенствования хирургических методов пересадки открытием новых центров трансплантологии и условий по хранению и транспортировке трансплантируемой печени число операций по пересадке печени неуклонно возрастало. Если в 1997 г. в мире ежегодно проводилось до 8000 операций по пересадке печени то сейчас это число возросло до 11000 причём на долю США приходится свыше 6000 пересадок и до 4000 — на долю западноевропейских стран (табл.). Среди европейских стран ведущую роль в трансплантации печени играют Германия Великобритания Франция Испания и Италия. В настоящее время в США функционируют 106 центров по пересадке печени. В Европе организован 141 центр в том числе во Франции — 27 в Испании — 25 в Германии и Италии — по 22 в Великобритании — 7. Несмотря на то что первая в мире экспериментальная пересадка печени была выполнена в Советском Союзе основоположником мировой трансплантологии В. П. Демиховым в 1948 г. в клиническую практику эта операция в стране была внедрена лишь в 1990 г. В 1990 г. в СССР было выполнено не более 70 трансплантаций печени. Ныне в России регулярные операции по пересадке печени проводятся в четырёх медицинских центрах включая три московских (Московский центр трансплантации печени НИИ скорой помощи имени Н. В. Склифосовского НИИ трансплантологии и искусственных органов имени академика В. И. Шумакова Российский научный центр хирургии имени академика Б. В. Петровского) и Центральный научно-исследовательский институт Росздрава в Санкт-Петербурге. Недавно пересадку печени стали проводить в Екатеринбурге (Областная клиническая больница № 1) Нижнем Новгороде Белгороде и Самаре. Несмотря на постоянный рост количества операций по пересадке печени ежегодная потребность в трансплантации этого жизненно важного органа удовлетворяется в среднем на 50 % (табл.). Частота пересадок печени в ведущих странах составляет от 71 до 182 операций на 1 млн населения. Истинная же потребность в таких операциях сейчас оценивается в 50 на 1 млн населения. Первые операции по пересадке печени человека не принесли большого успеха поскольку реципиенты как правило умирали в течение первого года после операции из-за отторжения транспланта и развития тяжёлых осложнений. Использование новых хирургических приемов (кавокавального шунтирования и других) и появление нового иммуносупрессанта — циклоспорина А — способствовали экспоненциальному росту количества трансплантаций печени. Циклоспорин А впервые успешно использован при пересадке печени Т. Старзлом в 1980 г. а его широкое клиническое применение разрешено в 1983 г. Благодаря различным нововведениям была значительно увеличена постоперационная продолжительность жизни. По данным Единой системы пересадки органов (UNOS — United Network for Organ Sharing) современное выживание пациентов с пересаженной печенью составляет 85—90 % спустя год после операции и 75—85 % спустя пять лет. По прогнозам 58 % реципиентов имеют шансы прожить до 15 лет. Трансплантация печени является единственным радикальным методом лечения больных с необратимым прогрессирующим поражением печени когда другие альтернативные методы лечения отсутствуют. Основным показанием к пересадке печени являются наличие хронического диффузного заболевания печени с прогнозом жизни менее 12 месяцев при условии неэффективности консервативной терапии и паллиативных хирургических методов лечения. Наиболее частой причиной пересадки печени является цирроз печени вызванный хроническим алкоголизмом вирусным гепатитом C и аутоиммунным гепатитом (первичный билиарный цирроз). К менее распространённым показаниям к трансплантации относятся необратимые поражения печени вследствие вирусных гепатитов B и D лекарственных и токсических отравлений вторичного билиарного цирроза врождённого фиброза печени кистозного фиброза печени наследственных метаболических заболеваний (болезнь Вильсона-Коновалова синдром Рейе дефицит альфа-1-антитрипсина тирозинемия гликогенозы типа 1 и типа 4 болезнь Неймана-Пика синдром Криглера-Найяра семейная гиперхолестеринемия и т. д.). Пересадка печени является очень дорогостоящей медицинской процедурой. По оценке UNOS необходимые затраты на стационарное обслуживание и подготовку больного к операции оплату медперсонала изъятие и перевозку донорской печени проведение операции и послеперационные процедуры в течение первого года составляют 314600 долларов США а на последующее наблюдение и терапию — до 21900 долларов в год. Для сравнения в США стоимость аналогичных затрат на единичную пересадку сердца в 2007 г. составила 658800 долл. легкого — 399000 долл. почки — 246000 долл. Таким образом хроническая нехватка донорских органов доступных для трансплантации длительность ожидания операции (в США срок ожидания в 2006 г. составил в среднем 321 день) срочность операции (донорская печень должна быть пересажена в течение 12 ч) и исключительная дороговизна традиционной пересадки печени создают необходимые предпосылки для поиска альтернативных более экономичных и эффективных стратегий трансплантации печени. В настоящее время самым перспективным методом трансплантации печени является трансплантация печени от живого донора (ТПЖД). Он эффективней проще безопасней и намного дешевле чем классическая трансплантация трупной печени как цельной так и расщепленной. Суть метода состоит в том что у донора извлекается сегодня часто и эндоскопически то есть малотравматично левая доля (2 3 иногда 4 сегмента) печени. ТПЖД дала очень важную возможность родственного донорства — когда донором является родственник реципиента что значительно упрощает как административные проблемы так и подбор тканевой совместимости. При этом благодаря мощной системе регенерации через 4-6 месяцев печень донора полностью восстанавливает свою массу. Реципиенту донорская доля печени пересаживается либо ортотопически с удалением собственной печени либо реже гетеротопически оставляя печень реципиента. При этом естественно донорский орган практически не подвергается гипоксии так как операции у донора и реципиента идут в одной операционной и одновременно. Биоинженерная печень Биоинженерную печень сходную по строению и свойствам с природным органом ещё предстоит создать однако активные работы в этом направлении уже ведутся. Так в октябре 2010 г. американскими исследователями из Института регенеративной медицины при медицинском центре Университета Уэйк-Форест (Уинстон-Сейлем штат Северная Каролина) был разработан биоинженерный органоид печени выращенный на основе биокаркаса из натурального ВКМ из культур клеток-предшественников печени и эндотелиальных клеток человека. Биокаркас печени с сохраненной после децеллюляризации системой кровеносных сосудов был заселён популяциями клеток-предшественников и эндотелиальных клеток через воротную вену. После инкубации биокаркаса в течение недели в специальном биореакторе при непрерывной циркуляции питательной среды было отмечено формирование печеночной ткани с фенотипом и метаболическими характеристиками печени человека. В марте 2016 года ученым университета Йокогама удалось создать печень которая может заменить человеческий орган. Клинические испытания предположительно будут проводиться в 2019 году. Печень в культуре В гомеровских представлениях печень олицетворяла средоточие жизни в человеческом организме. В древнегреческой мифологии бессмертный Прометей за дарование людям огня был прикован к Кавказскому хребту куда прилетал гриф (или орёл) и клевал его печень которая восстанавливалась за последующую ночь. Многие древние народы Средиземноморья и Ближнего Востока практиковали гадание на печени овец и других животных. У Платона печень считается источником отрицательных эмоций (в первую очередь гнева зависти и жадности). В Талмуде печень считается источником злобы а желчный пузырь — источником противодействия этой злобе. В фарси урду и хинди печень (جگر или जिगर или джигар) является образом смелости или сильных чувств. Выражение джан э джигар (дословно: сила моей печени) в урду является одним из выражений нежности. В персидском сленге джигар может обозначать красивого человека или предмет желаний. В зулусском языке понятия «печень» и «храбрость» выражаются одним словом (isibindi). В языке гбайя (убангийские языки) печень (sèè) является источником человеческих чувств. Выражение «счастье» (dí sèè) дословно переводится как «хорошая печень» а «недовольство» (dáng sèè) — как «плохая печень»; глагол «завидовать» (ʔáá sèè) дословно переводится как «помещать в печень». Также печень в этом языке выражает понятие центра. В казахском языке печень обозначается словом "бауыр". Этим же словом (слова-омонимы) часто называют родного и близкого человека. Очень распространено обращение "бауырым" (мой родной) как правило по отношению к человеку младшему по возрасту. Причём таким образом могут обратиться не только к родственнику но и к незнакомому человеку мужского пола. Такое обращение часто используется при общении казахов друг с другом а также чтобы подчеркнуть степень близости (по отношению к земляку представителю своего рода и т.п.). У казахов есть мужское имя "Бауыржан" (родная душа в русском варианте иногда пишут "Бауржан"). В частности так звали Героя Советского Союза Народного героя Казахстана (Халық Қаһарманы) Бауыржана Момышулы панфиловца героического командира батальона во время Обороны Москвы 1941 года. В русском языке есть выражение "сидеть в печёнках" что означает очень сильно беспокоить или надоедать кому-либо. См. также Метаболизм Регенерация ПримечанияРеципие́нт (лат. recipere – получать принимать) — объект или субъект получающий (принимающий) что-либо от другого объекта или субъекта называемого в противоположность донором. в массмедиа реципиентом является субъект (слушатель зритель читатель пользователь (юзер) посетитель абонент публика) принимающий сообщение в каком-либо медийном коммуникационном процессе. в медицине реципиентом крови или органов называется пациент получивший переливание крови от донора или подвергнутый операции пересадки органа от донора. в биологии реципиентом именуется клетка получающая генетический материал от другой клетки. ИсточникиКише́чник (лат. intestinum) — орган пищеварения и выделения у человека и многоклеточных животных. Находится в брюшной полости. Общая длина кишечника человека составляет около 4 м в состоянии тонического напряжения (при жизни) и около 15 м в атоническом состоянии (после смерти). Анатомическое строение Анатомически в кишечнике выделяют следующие сегменты: тонкая кишка (лат. intestinum tenue); толстая кишка (лат. intestinum crassum). Тонкая кишка Тонкая кишка — это отдел пищеварительной системы человека расположенный между желудком и толстой кишкой. В тонкой кишке в основном и происходит процесс пищеварения. Тонкая кишка называется тонкой за то что её стенки менее толсты и прочны чем стенки толстой кишки а также за то что диаметр её внутреннего просвета или полости также меньше диаметра просвета толстой кишки. В тонкой кишке выделяют следующие отделы: двенадцатиперстная кишка (лат. duodenum); тощая кишка (лат. jejunum); подвздошная кишка (лат. ileum). Толстая кишка Толстая кишка (intestinum crassum) это нижняя оконечная часть пищеварительного тракта у человека а именно нижняя часть кишечника в которой происходит в основном всасывание воды и формирование из пищевой кашицы (химуса) оформленного кала. Стенки толстой кишки толще стенок тонкой за счёт большей толщины мышечного и соединительнотканного слоев. Диаметр её внутреннего просвета или полости также больше диаметра внутреннего просвета тонкой кишки. Длина всей толстой кишки колеблется от 15 до 2 м. Ширина слепой достигает 7 см постепенно уменьшается до 4 см у нисходящей ободочной кишки. Слизистая оболочка толстой кишки лишена ворсинок но в ней много образованных слизистой оболочкой и подслизистой основой складок полулунной формы которые располагаются между гаустрами и значительно большее число крипт чем в слизистой оболочке тонкой кишки они крупнее (длина каждой крипты достигает 04-07 мм) шире. В толстой кишке выделяют следующие отделы: слепая кишка (лат. caecum) с червеобразным отростком (лат. appendix vermiformis); ободочная кишка (лат. colon) с её подотделами: восходящая ободочная кишка (лат. colon ascendens) поперечноободочная кишка (лат. colon transversum) нисходящая ободочная кишка (лат. colon descendens) сигмовидная кишка (лат. colon sigmoideum) прямая кишка (лат. rectum) с широкой частью — ампулой прямой кишки (лат. ampulla recti) и оконечной сужающейся частью — заднепроходным каналом (лат. canalis analis) которая заканчивается анусом (лат. anus). Функции В кишечнике происходит окончательное всасывание упрощенных питательных веществ в кровь. Непереваренные и лишние вещества формируют каловые массы и выходят из организма вместе с кишечными газами. В кишечнике содержится большое количество бактерий поддерживающих процессы пищеварения поэтому нарушение микрофлоры (дисбактериоз) влечет за собой последствия разной тяжести. Болезни кишечника Инфекционные болезни кишечника: амебиаз дизентерия туберкулёз сифилис и др. Паразитарные болезни: анкилостомоз аскаридоз дифиллоботриоз кишечные миазы скарабиаз трихинеллёз трихостронгилоидоз трихоцефалёз энтеробиоз и др. Исследование австралийских онкологов показало что люди которые проработали сидя более 10 лет вдвое чаще заболевали раком кишечника. Кроме этого ученые утверждают что работа в сидячем состоянии провоцирует увеличение уровня сахара в крови что также повышает риск развития рака прямой кишки. В результате многолетних исследований в этой отрасли удалось выяснить что у людей после десяти лет сидячей работы на 45% чаще обнаруживают рак. Нарушение функций Нарушения функции кишечника обычно проявляются болью тенезмами диареей задержкой стула и др. Боль при дефекации наблюдается при воспалительных процессах в околовлагалищной и околоматочной клетчатке а также при геморрое и парапроктите. Постоянная грызущая боль характерна для запущенных форм рака прямой кишки и половых органов. Боль иррадиирующая в прямую кишку характерна для внематочной беременности. Тенезмы отмечаются при острых воспалительных заболеваниях прямой кишки (холера дизентерия и др.) а также после рентгено- и радиотерапии половых органов. Запор нередко является результатом нерационального питания (недостаток растительной пищи) или малоподвижного образа жизни. У женщин в климактерическом периоде запор часто связан с вегетативным неврозом. Запор также наблюдается при кишечных спайках или давлении опухолей матки и придатков на прямую кишку. Задержка стула чаще в сочетании с метеоризмом развивается в результате послеоперационного пареза кишок и при гинекологическом перитоните. Диарея нередко сопровождает воспалительные процессы в области околоматочной клетчатки (параметрит) и брюшины малого таза (пельвеоперитонит). Отмечается при прорыве абсцесса в прямую или сигмовидную кишку а также при туберкулезе кишок и придатков матки. Примечания Ссылки Болезни кишечника Видео материалы курса "живой хирургии"Кал (лат. faeces — «фекалии» «экскременты») — совокупность отходов жизнедеятельности и непереваренных остатков пищи животных и человека выделяемых во внешнюю среду из дистального окончания кишечника в процессе акта дефекации. Химический состав Специфический запах кала зависит от наличия в нём летучих веществ особенно продуктов бактериального метаболизма (гниения) белков — сероводорода меркаптанов аминов в частности индола скатола и других. Цвет в определённой степени определяется стеркобилином и другими жёлчными пигментами. До 1/3 сухой массы кала составляют культуры бактерий представляющих нормальную микрофлору кишечника. Анализы кала В медицине по анализам кала (копрограмме) получают сведения о функционировании организма прежде всего о состоянии процессов переваривания пищи в пищеварительном тракте о работе желчевыводящей системы о бактериальном балансе толстой кишки о наличии скрытых кровотечений из ЖКТ (тест на скрытую кровь) а также о наличии паразитов (гельминтов) в кишечнике что позволяет обнаружить их присутствие и в других частях организма (см. мозговик). Подготовка образца для общего анализа кала нетривиальна и заключается в соблюдении диеты (диета Шмидта и диета Певзнера) для того чтобы образец был с дозированным содержанием белков жиров и углеводов. Соответственно собирать кал на анализ надо минимум в течение 3—4 дней (3—4 дефекации). Анализ на фекальное загрязнение Обнаружение бактерий рода Escherichia в пищевых продуктах воде почве на оборудовании свидетельствует о свежем фекальном загрязнении что имеет большое санитарное и эпидемиологическое значение. При этом сами по себе эти бактерии не обязательно опасны. Например бактерия Escherichia coli наряду с другими бактериями является постоянным обитателем кишечника и симбионтом человека выполняющим ферментативные и компенсаторные функции. Именно поэтому и проводят анализ на наличие кишечной палочки: её в фекалиях много и поэтому её проще найти. Экскременты и этология Для млекопитающих продукты жизнедеятельности играют важную роль в формировании поведения (см. метка). Некоторые считают что этологические законы неприменимы к человеку другие же напротив считают достаточным обоснованием применимости этологического подхода как реакцию людей на данный объект так и широкое использование слов близкого значения в качестве оскорбительных. Религии об испражнениях Ислам: «В раю не будет естественных испражнений — всё будет выходить из людей посредством особого пота подобного мускусу с поверхности кожи» (Муслим Джаннат 18 3835; Абу Дауд Суннат 23 4741). В иудаизме любые человеческие выделения считаются грязными негодными к любому использованию. Если человек дотронулся до выделений даже случайно он должен прежде всего тщательно очиститься. Использование в медицине В современной медицине кал здорового человека используется для лечения некоторых заболеваний кишечника например язвенного колита. Так называемая фекальная трансплантация заключающаяся во введении донорских фекальных масс в кишечник больного чья микрофлора заражена или повреждена бывает более эффективна при лечении кишечных инфекций чем антибиотики. См. также Навоз Ночное золото Копрофагия Экскременты Бристольская шкала формы кала Город Кунабарабран — в переводе с языка аборигенов обозначает «кал». В Юникоде с версии 6.0 позиции U+1F4A9 присвоено значение «PILE OF POO» («💩» присутствует в шрифте «Symbola»). Зелёный слоник - российский фильм 1999 года центральной темой которого является кал. ПримечанияДефека́ция (лат. defecatio; синонимы: опорожне́ние прямо́й кишки́ стул испражне́ние) — процесс выделения организмом кала из пищеварительного тракта (у человека — из прямой кишки) через задний проход. У человека в норме дефекация происходит около одного раза в сутки (от одного—двух раз в день до одного раза в два дня). Если дефекация происходит чаще (частый стул) или реже (запор) это обычно сопровождается изменением физических свойств стула. Частый стул обычно имеет более жидкую консистенцию (понос) вплоть до водянистой. При задержке стула каловые массы становятся слишком грубыми и твёрдыми и могут травмировать слизистую. Описаны случаи разрыва кишечника твёрдыми каловыми камнями приведшие к перитониту и завершившиеся смертельным исходом. Как правило нарушение частоты дефекации является симптомом какого-либо заболевания и требует консультации врача (гастроэнтеролога проктолога или хирурга). Непроизвольная дефекация иногда происходит при родах. Физиологические параметры Дефекация у здорового взрослого человека характеризуется следующими физиологическими параметрами: Порог ректальной чувствительности (минимальный объём кала необходимый для появления ощущения заполнения кишечника) — менее или равен 25 мл; Минимальный объём для расслабления внутреннего анального сфинктера (объём при котором возникает первый позыв на дефекацию) — 10—20 мл; Порог для постоянного позыва на дефекацию (объём необходимый для появления постоянного позыва) — менее или равен 220 мл; Максимально переносимый объём — 110—280 мл. Перечисленные параметры измеряются методом аноректальной манометрии и отклонения их от нормы являются диагностическими признаками. При дефекации и вне её у взрослого человека из кишечника в норме за сутки выводится 01 — 05 литра газа. При метеоризме объём выводимого газа может достигать трёх и более литров. Состав газовой смеси у здоровых людей следующий: азот N2 — 24—90 % углекислый газ СО2 — 43—29 % кислород О2 — 01—23 % водород Н2 — 06—47 % метан CH4 — 0—26 % а также небольшое количество сероводорода H2S аммиака NH3 меркаптана скатола. Дефекация у детей Позыв к акту дефекации возникает при перемещении кала из сигмовидной кишки в ампулу прямой кишки но сам акт дефекации у человека контролируется центральной нервной системой. Здоровый ребёнок в состоянии подавить позыв к дефекации начиная с возраста полутора-двух лет. У ребёнка нормальным стулом являются третий и четвёртый типы определяемые по Бристольской шкале стула а именно в форме колбаски с ребристой поверхностью или в форме гладкой и мягкой колбаски. Здоровые дети имеют следующее зависящее от возраста количество актов дефекации в неделю: до трёх месяцев находящиеся на грудном вскармливании — от 5 до 40; до трёх месяцев находящиеся на искусственном вскармливании — от 5 до 20; от 6 до 12 месяцев — от 5 до 28; от года до трёх лет — от 4 до 21; старше четырёх лет — от 3 до 14. См. также Туалет Туалетная бумага Мочеиспускание Понос Запор Судно Позы дефекации у человека Все какают Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ДефекацияЖёлчь желчь (лат. bilis др.-греч. χολή) — жёлтая коричневая или зеленоватая очень горькая на вкус имеющая специфический запах выделяемая печенью и накапливаемая в жёлчном пузыре жидкость. Общие сведения Секреция жёлчи производится гепатоцитами — клетками печени. Жёлчь собирается в жёлчных протоках печени а оттуда через общий жёлчный проток поступает в жёлчный пузырь и в двенадцатиперстную кишку где участвует в процессах пищеварения. Жёлчный пузырь выполняет роль резервуара использование которого позволяет снабжать двенадцатиперстную кишку максимальным количеством жёлчи во время активной пищеварительной фазы когда кишка наполняется частично переваренной в желудке пищей. Жёлчь выделяемая печенью (часть её направляется непосредственно в двенадцатиперстную кишку) называют «печёночной» (или «молодой») а выделяемую жёлчным пузырём — «пузырной» (или «зрелой»). Состав жёлчи человека Основной компонент жёлчи — жёлчные кислоты (67 % — если исключить из рассмотрения воду). Половина — первичные жёлчные кислоты: холевая и хенодезоксихолевая остальная часть — вторичные: дезоксихолевая литохолевая аллохолевая и урсодезоксихолевая кислоты. Все жёлчные кислоты являются производными холановой кислоты. В гепатоцитах образуются первичные жёлчные кислоты — хенодезоксихолевая и холевая. После выделения жёлчи в кишечник под действием микробных ферментов из первичных жёлчных кислот получаются вторичные жёлчные кислоты. Они всасываются в кишечнике с кровью воротной вены попадают в печень а затем в жёлчь. В результате этого процесса образованные кишечными микробами вторичные жёлчные кислоты становятся равноправными компонентами жёлчи Жёлчные кислоты в жёлчи находятся в виде конъюгатов (соединений) с глицином и таурином: гликохолевой гликохенодезоксихолевой таурохолевой и других так называемых парных кислот. Жёлчь содержит значительное количество ионов натрия и калия вследствие чего она имеет щелочную реакцию а жёлчные кислоты и их конъюгаты иногда рассматривают как «жёлчные соли». 22 % жёлчи — фосфолипиды. Кроме того в жёлчи имеются белки (иммуноглобулины А и М) — 45 % холестерин — 4 % билирубин — 03 % слизь органические анионы (глутатион и растительные стероиды) металлы (медь цинк свинец индий магний ртуть и другие) липофильные ксенобиотики. Функции Жёлчь выполняет целый комплекс разнообразных функций большинство из которых связано с пищеварением обеспечивая смену желудочного пищеварения на кишечное ликвидируя действие пепсина опасного для ферментов поджелудочной железы и создавая для них благоприятные условия. Жёлчные кислоты содержащиеся в жёлчи эмульгируют жиры и участвуют в мицеллообразовании активизируют моторику тонкой кишки стимулируют продукцию слизи и гастроинтенсинальных гормонов: холецистокинина и секретина предупреждают адгезию бактерий и белковых агрегатов. Жёлчь также участвует в выполнении выделительной функции. Холестерин билирубин и ряд других веществ не могут фильтроваться почками и их выделение из организма происходит через жёлчь. Экскретируется с калом 70 % находящегося в жёлчи холестерина (30 % реабсорбируется кишечником) билирубин а также перечисленные выше металлы стероиды глутатион. Жёлчь активирует киназоген превращая его в энтеропептидазу которая в свою очередь активирует трипсиноген превращая его в трипсин то есть она активирует ферменты необходимые для переваривания белков. Патологии Жёлчные камни Несбалансированная по составу жёлчь (так называемая литогенная жёлчь) может вызывать выпадение некоторых жёлчных камней в печени жёлчном пузыре или в жёлчных путях. Литогенные свойства жёлчи могут возникать вследствие несбалансированного питания с преобладанием животных жиров в ущерб растительным; нейроэндокринных нарушений; нарушений жирового обмена с увеличением массы тела; инфекционного или токсического поражений печени; гиподинамии. Стеаторея При отсутствии жёлчи (или недостатке в ней жёлчных кислот) жиры перестают абсорбироваться и выделяются с калом который вместо обычного коричневого становится белого или серого цвета жирной консистенции. Такое состояние называется стеаторея её следствием является отсутствие в организме важнейших жирных кислот жиров и витаминов а также патологии нижних отделов кишечника которые не приспособлены к столь насыщенному непереваренными жирами химусу. Рефлюкс-гастрит и ГЭРБ При патологических дуоденогастральных и дуоденогастроэзофагеальных рефлюксах жёлчь в составе рефлюксата попадает в заметном количестве в желудок и пищевод. Длительное воздействие содержащихся в жёлчи жёлчных кислот на слизистую оболочку желудка вызывают дистрофические и некробиотические изменения поверхностного эпителия желудка и приводит к состоянию называемому рефлюкс-гастритом. Конъюгированные жёлчные кислоты и в первую очередь конъюгаты с таурином обладают значительным повреждающим слизистую пищевода эффектом при кислом рН в полости пищевода. Неконъюгированные жёлчные кислоты представленные в верхних отделах пищеварительного тракта в основном ионизированными формами легче проникают через слизистую оболочку пищевода и как следствие более токсичны при нейтральном и слабощелочном рН. Таким образом попадающая в пищевод жёлчь может вызывать разные варианты гастроэзофагеальной рефлюксной болезни. Исследование жёлчи Для исследования жёлчи применяют метод фракционного (многомоментного) дуоденального зондирования. При проведении процедуры выделяют пять фаз: Базальной секреции жёлчи во время которой выделяется содержимое двенадцатиперстной кишки и общего жёлчного протока. Длительность 10 — 15 минут. Закрытого сфинктера Одди. Длительность 3 — 6 мин. Выделения жёлчи порции А. Длительность 3 — 5 минут. За это время выделяется от 3 до 5 мл светло-коричневой жёлчи. Начинается с момента открытия сфинктера Одди и заканчивается открытием сфинктера Люткенса. Во время I и III фаз жёлчь выделяется со скоростью 1 — 2 мл/мин. Выделения пузырной жёлчи. Порция В. Начинается с момента открытия сфинктера Люткенса и опорожнения жёлчного пузыря что сопровождается появлением тёмно-оливковой жёлчи (порция В) и заканчивается появлением янтарно-жёлтой жёлчи (порция С). Длительность 20 — 30 минут. Выделения печёночной жёлчи. Порция С. Фаза начинается от момента прекращения выделения тёмно-оливковой жёлчи. Длительность 10 — 20 минут. Объём порции 10 — 30 мл. Нормальные показатели жёлчи следующие: Базальная жёлчь (фазы I и III порция А) должна быть прозрачной иметь светло-соломенный цвет плотность 1007—1015 быть слабощелочной. Пузырная жёлчь (фаза IV порция В) должна быть прозрачной иметь тёмно-оливковый цвет плотность 1016—1035 кислотность — 65—75 рН. Печёночная жёлчь (фаза V порция С) должна быть прозрачной иметь золотистый цвет плотность 1007—1011 кислотность — 75—82 рН. Воздействие на жёлчь В медицине для увеличения концентрации жёлчных кислот в жёлчи применяют холеретики. Для стимуляции сократительной функции жёлчного пузыря используют жёлчегонные препараты (например такие травы как: череда арника петрушка шиповник полынь). Для изменения состава жёлчных кислот жёлчи в сторону потенциально менее токсичных жёлчных кислот применяют препараты изготовленные на основе урсодезоксихолевой или хенодезоксихолевой жёлчных кислот. См. также Жёлчные кислоты Кишечно-печёночная циркуляция желчных кислот Жёлчь медицинская консервированная Тюбаж Примечания Ссылки Желчь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гние́ние (аммонификация) — процесс разложения азотсодержащих органических соединений (белков аминокислот) в результате их ферментативного гидролиза под действием аммонифицирующих микроорганизмов с образованием токсичных для человека конечных продуктов — аммиака сероводорода а также первичных и вторичных аминов при неполной минерализации продуктов разложения: Трупных ядов (например путресцин и кадаверин) Ароматические соединения (например скатол индол- образуются в результате дезаминирования и декарбоксилирования аминокислоты триптофана) Гниение серосодержащих аминокислот (цистеина цистина и метионина) приводит к выделению сероводорода тиолов диметилсульфоксида «Гниение» в переносном смысле — процесс изменения чего-либо или кого-либо в худшую сторону. Аммонифицирующие микроорганизмы Аммонифицирующие микроорганизмы (иначе гнилостные микроорганизмы гнилостная микрофлора) широко распространены в почве воздухе воде животных и растительных организмах. Поэтому любой подходящий субстрат быстро подвергается гниению. Наиболее глубокий распад белка с образованием безазотистых и азотистых соединений (индол скатол аммиак сероводород) идет при участии спорообразующих бактерий рода Bacillus (например Bacillus subtilis Bacillus mycoides) Clostridium (Clostridium perfringens Clostridium tetani Clostridium histolyticum) и семейства Enterobacteriaceae (например Proteus Escherichia). Умеренное контролируемое иммунитетом организма бактериальное гниение белков также является необходимой частью пищеварения и происходит в толстом кишечнике человека и животных. Их активаторами являются Proteus Escherichia Morganella Klebsiella Pseudomonas. Физиолог XIX века И. И. Мечников считал что постоянно образующиеся в кишечнике продукты гниения (скатол индол и др.) вызывают хроническую интоксикацию и являются одной из причин преждевременного старения. Чрезмерно интенсивное гниение в толстом кишечнике является причиной гнилостной диспепсии диареи и дисбактериоза толстого кишечника. Этапы гниения Первой стадией разложения белков является их гидролиз как микробными протеазами так и протеазами клеток погибшего организма высвобождаемыми из лизосом в результате смерти клеток (аутолиз). Протеолиз происходит в несколько стадий- в начале белки расщепляются до всё ещё крупных полипептидов затем образовавшиеся полипептиды расщепляются до олигопептидов которые в свою очередь расщепляются до дипептидов и свободных аминокислот. Образовавшиеся свободные аминокислоты затем подвергаются ряду превращений приводящих к выделению характерных для гниения продуктов. Первыми стадиями является дезаминирование аминокислот в результате которого аминогруппа аминокислоты отщепляется и высвобождается свободный ион аммония и декарбоксилирование в результате которого карбоксильная группа отщепляется с высвобождением диоксида углерода (реакция декарбоксилирования чаще всего происходит в условиях пониженного pH). В результате декарбоксилирования высвобождаются также первичные амины: H2N-(CH2)4-CHNH2-COOH (лизин) → H2N-(CH2)4-CH2NH2 (кадаверин) + CO2 Выделяют так называемое окислительное дезаминирование (наиболее распространённый вид дезаминирования в результате которого NAD(P) восстанавливается до NAD(P)H2) и гидролитическое дезаминирование при котором аминогруппа аминокислоты заменяется на гидроксильную. Также некоторые аминокислоты трансаминируются путём перемещения аминогруппы аминокислоты на 2-оксикислоту (в результате этого процесса также происходит дезаминирование аминокислот кроме этого синтезируются те аминокислоты которые бактерии не могут синтезировать путём аминирования ионами аммония). Образовавшиеся в результате дезаминирования и декарбоксилирования продукты могут как окисляться микроорганизмами с целью получения энергии в виде АТФ так и участвовать в реакциях промежуточного обмена. Образование скатола и индола Анаэробное разложение белков представителями рода Clostridium Характерной особенностью так называемых протеолитических клостридиев (то есть разрушающих белки — например Clostridium hystoliticum) является способность сбраживать аминокислоты (таким образом используя их для получения энергии и как источник углерода) и продуцировать протеолитические ферменты. Представители рода Clostridium способны сбраживать глутаминовую кислоту глутамин гистидин лизин аргинин фенилаланин серин треонин аланин и цистеин. Некоторые аминокислоты могут сбраживаться одиночно (например лизин в результате сбраживания которого происходит образование аммиака масляной и уксусной кислот) а некоторые лишь парами (при котором происходит сопряжённая окислительно-восстановительная реакция в которой одна аминокислота выступает в роли донора электронов а вторая- акцептора). Донорами электронов в реакциях парного сбраживания могут выступать аспарагин аланин валин серин гистидин в роли акцептора — глицин пролин орнитин аргинин. Хорошо изучено сопряжённое окисление-восстановление пары аланина и глицина. Суммарно реакция выглядит так: CH3-CNH2-COOH (аланин) + 2H2O → CH3COOH + NH3 + CO2 + 4H 2H2N-CH2-COOH (глицин) + 4H → 2CH3COOH + 2NH3 В результате парного сбраживания аланина и глицина бактерия получает 1 молекулу АТФ на каждую молекулу аланина. Анаэробная и гнилостная инфекция Анаэробная инфекция — тяжелая токсическая раневая инфекция вызванная анаэробной гнилостной микрофлорой с преимущественным поражением соединительной и мышечной ткани. В хирургии принято выделять: Анаэробная клостридиальная (классическая) инфекция (гангрена газовая) Анаэробная неклостридиальная инфекция Гнилостная инфекция При анаэробной инфекции (газовой гангрене) ткани омертвевшие под действием экзотоксинов образуемых бактериями рода Clostridium колонизируются вторичной гнилостной микрофлорой. Возбудителями анаэробной неклостридиальной инфекции являются представители нормальной микрофлоры человека находящейся на коже в полости рта желудочно-кишечного тракта. Это бактероиды пептококки пептострептококки актиномицеты микрококки. Гнилостная инфекция — инициируется представителями анаэробной неклостридиальной микрофлоры в сочетании с аэробными микроорганизмами (чаще стафилококками или граммотрицательными палочками Pseudomonas aeruginosa Escherichia coli Proteus vulgaris Enterobacter aerogenes Klebsiella) Судебная медицина Под гниением трупа человека в судебной медицине понимают такие поздние трупные явления при которых под воздействием микроорганизмов происходит разложение сложных органических соединений тканей человека (прежде всего белков). Гниение трупа начинается через сутки-двое после смерти человека. При гниении трупа выделяется много газообразных продуктов (аммиака сероводорода метана) при этом труп распухает (так называемая трупная эмфизема особенно распухают ткани лица конечности мошонка и молочные железы) при этом ткани могут разрываться с выделением жидкости окрашенной в коричневые и зелёные тона представляющей собой разложившиеся внутренние органы тела. Гниение наиболее интенсивно происходит в условиях повышенной влажности воздуха и повышенной температуры. В условиях доступа свежего воздуха гниение также происходит быстрее чем в воде или почве (в гробах и других герметично закрытых ёмкостях гниение происходит медленнее). При низких температурах гниение замедляется при температурах ниже нуля может совсем приостановиться. При наличии гнойных процессов а также сепсиса гниение значительно ускоряется. Толстый кишечник первым вовлекается в процесс гниения (из-за обильной обсеменённости кишечника симбионтными бактериями) при этом при комнатной температуре через сутки на нижней части брюшной стенки появляются зелёные пятна распространяющиеся через 11—13 суток на всё тело. Тело распухает из-за выделяющихся газообразных продуктов гниения кровь окрашивается в грязно-зелёный цвет. В дальнейшем все мягкие ткани человека разлагаются становятся кашицеобразными превращаясь в дурнопахнущую жидкость и наступает скелетизация трупа при этом остаётся один скелет. Примечания Ссылки Белов А. И. Менделеев Д. И. Гниение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Собичевский В. Т. Гниль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Вита́лий Мефо́дьевич Соло́мин (12 декабря 1941 Чита — 27 мая 2002 Москва) — советский и российский актёр театра и кино. Народный артист РСФСР (1992) лауреат Премии Москвы (1998) член Союза театральных деятелей и Союза кинематографистов России. Младший брат Юрия Соломина. Наибольшую известность получил как исполнитель роли Доктора Ватсона в советском телесериале о Шерлоке Холмсе. Биография Виталий Соломин родился в Чите в семье музыкальных педагогов Зинаиды Ананьевны Рябцевой (1910—1992) и Мефодия Викторовича Соломина (1905—1960). С детства увлекался музыкой под руководством родителей обучался игре на фортепиано. Окончив в 1959 году читинскую школу он отправился в Москву и поступил в Высшее театральное училище имени М. С. Щепкина которое к тому времени уже окончил старший брат Виталия Юрий Соломин. В классе Николая Анненкова педагогом Виталия в течение ряда лет был и Б. М. Казанский на одном курсе с ним учились Олег Даль Михаил Кононов и Виктор Павлов. Уже начиная со второго курса Соломин участвовал в спектаклях Малого театра в том числе в пьесе Г. Мдивани «Твой дядя Миша»; по окончании училища он был принят в труппу этого театра. Среди ролей сыгранных актёром — Чацкий в «Горе от ума» Хлестаков Протасов в «Живом трупе» Астров в «Дяде Ване». С 70-х годов Соломин занимался режиссурой поставил в частности «Живой труп» Л. Толстого и спектакль «Мой любимый клоун» по повести Василия Ливанова. В сентябре 1986 года актёр на короткое время перешёл в Театр имени Моссовета где играл в спектакле по пьесе В. Астафьева «Печальный детектив». В декабре 1988-го он вернулся в Малый театр поставил «Дикарку» А. Н. Островского (1991) сыграв в ней Ашметьева мюзикл А. Колкера по комедии А. В. Сухово-Кобылина «Свадьба Кречинского» (1997) и чеховского «Иванова» в котором сыграл заглавную роль. В кинематографе Виталий Соломин дебютировал в 1963 году снявшись в небольшом эпизоде в фильме «Улица Ньютона дом 1». Широкую известность принесла актёру роль Жени в популярном фильме Павла Любимова «Женщины». Особенно удачно складывалась судьба ролей сыгранных Соломиным в фильмах режиссёра Игоря Масленникова; самой знаменитой из этих работ стал доктор Ватсон в сериале о Шерлоке Холмсе (1979—1986). Фильм получил признание и на родине А. Конан Дойля; 27 апреля 2007 года в Москве на Смоленской набережной напротив посольства Великобритании был открыт памятник Шерлоку Холмсу и доктору Ватсону а фактически — героям фильма Масленникова сыгранным Василием Ливановым и Виталием Соломиным. Успешной стала и работа актёра в фильме «Зимняя вишня»; чуть раньше он сыграл Томского в «Пиковой даме» Масленникова. Одна из последних актёрских работ Соломина — Лех Кшижановский в многосерийном фильме «Пан или пропал». Участвовал в съёмках телепередачи «Маркиза». Семья Первым браком Виталий Соломин был женат на актрисе Наталье Рудной. Брак вскоре распался. Второй его женой была актриса Мария Соломина. Будущая жена Мария Леонидова была студенткой текстильного института. Ассистентка режиссёра Тодоровского заметила её на улице и предложила участвовать в пробах на роль в фильме «Городской романс». Соломин также участвовал в этих пробах так они и познакомились. 28 октября 1970 года состоялась их свадьба. В 1974 году у них родилась дочь Анастасия а в мае 1984 года — дочь Елизавета актриса продюсер жена режиссёра Глеба Орлова. Болезнь и смерть Виталий Соломин страдал гипертонией. 24 апреля 2002 года он играл в спектакле «Свадьба Кречинского»; несмотря на плохое самочувствие актёр вышел на сцену. Он смог сыграть лишь первый акт со сцены его унесли на руках. Соломина доставили в больницу где врачи диагностировали инсульт. Около месяца актёр лежал в больнице долгое время находился в коме иногда выходя из неё. Скончался 27 мая 2002 года в 18 часов 30 минут. Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище (участок № 24). Награды Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (25 октября 1999 года) — за большой вклад в развитие отечественной театральной культуры и в связи со 175-летием Государственного академического Малого театра России Орден «Знак Почёта» (14 ноября 1980 года) — за большую работу по подготовке и проведению Игр XXII Олимпиады Заслуженный артист РСФСР (4 ноября 1974 года) Народный артист РСФСР (3 февраля 1992 года) — за большие заслуги в области театрального искусства Золотая медаль имени А. Д. Попова за роль в спектакле «Любовь Яровая» (1977) Премия правительства Москвы (1998) Национальная телевизионная премия «ТЭФИ» за 2004 год Творчество Роли в театре «Нас где-то ждут» А. Арбузов (1963) — Роберт «Иванов» А. П. Чехов (1963) — Пётр «Веер леди Уиндермир» О. Уайльд (1964) — Мистер Беркли «Человек из Стратфорда» С. Алешин (1964) — Каули «Украли консула» Г. Мдивани (1965) — Чино «Дачники» М. Горький (1965) — Зимин «Человек бросает якорь» И. Касумов (1966) — Грант «Твой дядя Миша» Г. Мдивани (1966) — Борис Ермаков в молодости «Эмигранты» А. Софронов (1970) — Василий Курбатов «Свадьба Кречинского» (1971) — Нелькин «Умные вещи» С. Я. Маршак (1971) — музыкант «Не всё коту масленица» А. Н. Островского (1973) — Ипполит «Летние прогулки» А. Салынский (1974) — Куликов «Горе от ума» А. Грибоедова (1975) — Чацкий «Заговор Фиеско в Генуе» Шиллера (1977) — Фиеско 1977 — «Любовь Яровая» К. А. Тренёва. Режиссёр: Пётр Фоменко — Швандя «Мамуре» Ж. Сарман (1978) — Франкер «Ревизор» Н. Гоголя — И. А. Хлестаков 1982 г. «Мой любимый клоун» В. Ливанова (1983) — Сергей Синицын «Живой труп» Л. Н. Толстого — Протасов (1984) «Печальный детектив» В. Астафьев (1987) (Театр им. Моссовета) — Сошнин «Ночь игуаны» Т. Уильямса (1989) — Лоренс Шеннон «Дикарка» А. Н. Островский и Н. Я. Соловьёв (1990) — Ашметьев «Дядя Ваня» А. П. Чехов (1993) — Астров «Свадьба Кречинского» (1997) — мюзикл А. Колкера по мотивам пьесы А. В. Сухово-Кобылина — Кречинский 2001 — «Иванов» А. П. Чехова — Иванов Литературные чтения «Похождения отца Брауна» («Сапфировый крест» «Странное преступление м-ра Боулнойза» «Лиловый парик» «Проклятая книга») Г. К. Честертон (серия «Зарубежный детектив на радио России») «Слово о полку Игореве» в обработке Л. Яхнина Телеспектакли 1975 — Мальчик со шпагой (многосерийный телеспектакль) — Олег Московкин руководитель «Эспады» 1976 — Вишнёвый сад — лакей Яша 1977 — Горе от ума — Чацкий Фильмография ==== Актёрские работы ==== Режиссёрские работы 1994 — Охота Сценарные работы 1994 — Охота Примечания Ссылки К 70-летию Соломина // 1tv.ru Виталий Соломин ушёл неожиданно Виталий Соломин изображён на новозеландской монете в 2 доллара Виталий Соломин в программе «Без антракта» 2002 на YouTubeГемоглоби́н (от др.-греч. αἷμα — кровь и лат. globus — шар) — сложный железосодержащий белок животных обладающих кровообращением способный обратимо связываться с кислородом обеспечивая его перенос в ткани. У позвоночных животных содержится в эритроцитах у большинства беспозвоночных растворён в плазме крови (эритрокруорин) и может присутствовать в других тканях. Молекулярная масса гемоглобина человека — около 668 кДа. Большой вклад в исследование структуры и функционирование гемоглобина внёс Макс Перуц получивший за это в 1962 году Нобелевскую премию. Нормальным содержанием гемоглобина в крови человека считается: у мужчин — 130—160 г/л (нижний предел — 120 верхний предел — 180 г/л) у женщин — 120—150 г/л; у детей нормальный уровень гемоглобина зависит от возраста и подвержен значительным колебаниям. Так у детей через 1—3 дня после рождения нормальный уровень гемоглобина максимален и составляет 145—225 г/л а к 3—6 месяцам снижается до минимального уровня — 95—135 г/л затем с 1 года до 18 лет отмечается постепенное увеличение нормального уровня гемоглобина в крови. Во время беременности в организме женщины происходит задержка и накопление жидкости что является причиной гемодилюции — физиологического разведения крови. В результате уровень гемоглобина несколько понижается (при беременности уровень гемоглобина в норме составляет 110—155 г/л). Кроме этого в связи с внутриутробным ростом ребёнка происходит быстрое расходование запасов железа и фолиевой кислоты. Если до беременности у женщины был дефицит этих веществ проблемы связанные со снижением гемоглобина могут возникнуть уже на ранних сроках беременности. Главная функция гемоглобина состоит в переносе кислорода. У человека в капиллярах лёгких в условиях избытка кислорода последний соединяется с гемоглобином. Током крови эритроциты содержащие молекулы гемоглобина со связанным кислородом доставляются к органам и тканям где кислорода мало; здесь необходимый для протекания окислительных процессов кислород освобождается от связи с гемоглобином. Кроме того гемоглобин способен связывать в тканях небольшое количество диоксида углерода (CO2) и освобождать его в лёгких. Монооксид углерода (CO) связывается с гемоглобином крови намного сильнее (в 250 раз) чем кислород образуя карбоксигемоглобин (HbCO). Впрочем монооксид углерода может быть частично вытеснен из гема при повышении парциального давления кислорода в лёгких. Некоторые процессы приводят к окислению иона железа в гемоглобине до степени окисления +3. В результате образуется форма гемоглобина известная как метгемоглобин (HbOH) (metHb от «мета-» и «гемоглобин» иначе гемиглобин или ферригемоглобин см. Метгемоглобинемия). В обоих случаях блокируются процессы транспортировки кислорода. Строение Гемоглобин является сложным белком класса хромопротеинов то есть в качестве простетической группы здесь выступает особая пигментная группа содержащая железо — гем. Гемоглобин человека является тетрамером то есть состоит из четырёх субъединиц. У взрослого человека они представлены полипептидными цепями α1 α2 β1 и β2. Субъединицы соединены друг с другом по принципу изологического тетраэдра. Основной вклад во взаимодействие субъединиц вносят гидрофобные взаимодействия. И α- и β-цепи относятся к α-спиральному структурному классу так как содержат исключительно α-спирали. Каждая цепь содержит восемь спиральных участков обозначаемых буквами от A до H (От N-конца к C-концу). Гем представляет собой комплекс протопорфирина IX относящегося к классу порфириновых соединений с атомом железа(II). Этот кофактор нековалентно связан с гидрофобной впадиной молекул гемоглобина и миоглобина. Железо(II) характеризуется октаэдрической координацией то есть связывается с шестью лигандами. Четыре из них представлены атомами азота порфиринового кольца лежащими в одной плоскости. Две другие координационные позиции лежат на оси перпендикулярной плоскости порфирина. Одна из них занята азотом остатка гистидина в 93-м положении полипептидной цепи (участок F). Связываемая гемоглобином молекула кислорода координируется к железу с обратной стороны и оказывается заключённой между атомом железа и азотом ещё одного остатка гистидина располагающегося в 64-м положении цепи (участок E). Всего в гемоглобине человека четыре участка связывания кислорода (по одному гему на каждую субъединицу) то есть одновременно может связываться четыре молекулы. Гемоглобин в лёгких при высоком парциальном давлении кислорода соединяется с ним образуя оксигемоглобин. При этом кислород соединяется с гемом присоединяясь к железу гема на 6-ю координационную связь. На эту же связь присоединяется и моноксид углерода вступая с кислородом в «конкурентную борьбу» за связь с гемоглобином образуя карбоксигемоглобин. Связь монооксида углерода с гемоглобином более прочная чем с кислородом. Поэтому часть гемоглобина образующая комплекс с монооксидом углерода не участвует в транспорте кислорода. В норме у человека образуется 12 % карбоксигемоглобина. Повышение его уровня характерно для гемолитических процессов в связи с этим уровень карбоксигемоглобина является показателем гемолиза. Физиология В отличие от миоглобина гемоглобин имеет четвертичную структуру которая придаёт ему способность регулировать присоединение и отщепление кислорода и характерную кооперативность: после присоединения первой молекулы кислорода связывание последующих облегчается. Структура может находиться в двух устойчивых состояниях: оксигемоглобин (содержит 4 молекулы кислорода) и дезоксигемоглобин (кислорода не содержит). Устойчивое состояние структуры дезоксигемоглобина усложняет присоединение к нему кислорода. Поэтому для начала реакции необходимо достаточное парциальное давление кислорода что возможно в альвеолах лёгких. Изменения в одной из 4-х субъединиц влияет на оставшиеся и после присоединения первой молекулы кислорода связывание последующих облегчается. Отдав кислород тканям гемоглобин присоединяет к себе ионы водорода и углекислый газ перенося их в лёгкие. Гемоглобин является одним из основных белков которыми питаются малярийные плазмодии — возбудители малярии и в эндемичных по малярии районах земного шара весьма распространены наследственные аномалии строения гемоглобина затрудняющие малярийным плазмодиям питание этим белком и проникновение в эритроцит. В частности к таким имеющим эволюционно-приспособительное значение мутациям относится аномалия гемоглобина приводящая к серповидноклеточной анемии. Однако к несчастью эти аномалии (как и аномалии строения гемоглобина не имеющие явно приспособительного значения) сопровождаются нарушением кислород-транспортирующей функции гемоглобина снижением устойчивости эритроцитов к разрушению анемией и другими негативными последствиями. Аномалии строения гемоглобина называются гемоглобинопатиями. Гемоглобин высоко токсичен при попадании значительного его количества из эритроцитов в плазму крови (что происходит при массивном внутрисосудистом гемолизе геморрагическом шоке гемолитических анемиях переливании несовместимой крови и других патологических состояниях). Токсичность гемоглобина находящегося вне эритроцитов в свободном состоянии в плазме крови проявляется тканевой гипоксией — ухудшением кислородного снабжения тканей перегрузкой организма продуктами разрушения гемоглобина — железом билирубином порфиринами с развитием желтухи или острой порфирии закупоркой почечных канальцев крупными молекулами гемоглобина с развитием некроза почечных канальцев и острой почечной недостаточности. Ввиду высокой токсичности свободного гемоглобина в организме существуют специальные системы для его связывания и обезвреживания. В частности одним из компонентов системы обезвреживания гемоглобина является особый плазменный белок гаптоглобин специфически связывающий свободный глобин и глобин в составе гемоглобина. Комплекс гаптоглобина и глобина (или гемоглобина) затем захватывается селезёнкой и макрофагами тканевой ретикуло-эндотелиальной системы и обезвреживается. Другой частью гемоглобинообезвреживающей системы является белок гемопексин специфически связывающий свободный гем и гем в составе гемоглобина. Комплекс гема (или гемоглобина) и гемопексина затем захватывается печенью гем отщепляется и используется для синтеза билирубина и других жёлчных пигментов или выпускается в рециркуляцию в комплексе с трансферринами для повторного использования костным мозгом в процессе эритропоэза. Гемоглобин при заболеваниях крови Дефицит гемоглобина может быть вызван во-первых уменьшением количества молекул самого гемоглобина (см. анемия) во-вторых из-за уменьшенной способности каждой молекулы связать кислород при том же самом парциальном давлении кислорода. Гипоксемия — это уменьшение парциального давления кислорода в крови её следует отличать от дефицита гемоглобина. Хотя и гипоксемия и дефицит гемоглобина являются причинами гипоксии. Прочие причины низкого гемоглобина разнообразны: кровопотеря пищевой дефицит болезни костного мозга химиотерапия отказ почек атипичный гемоглобин. Повышенное содержание гемоглобина в крови связано с увеличением количества или размеров эритроцитов что наблюдается также при истинной полицитемии. Это повышение может быть вызвано: врождённой болезнью сердца лёгочным фиброзом слишком большим количеством эритропоэтина. См. также Гемоглобин А Гемоглобин С (мутантная форма) Гемоглобин E (эмбриональный) Гемоглобин S (мутантная форма) Гемоглобин F (фетальный) Нейроглобин Анемия Порфирия Талассемия Эффект Вериго — Бора Примечания Литература Mathews CK; KE van Holde & KG Ahern (2000) Biochemistry (3rd ed.) Addison Wesley Longman ISBN 0-8053-3066-6. Levitt M & C Chothia (1976) "Structural patterns in globular proteins" Nature. doi 10.1038/261552a0.Предсердие (лат. Atrium) — отдел сердца в который поступает кровь из вен. У рыб одно предсердие в которое поступает венозная (дезоксигенированная) кровь; у других позвоночных оно разделяется продольной перегородкой на две части: правое предсердие и левое предсердие. В правое предсердие поступает венозная (дезоксигенированная) кровь из большого круга кровообращения (у амфибий она частично оксигенирована так как от кожных вен поступает оксигенированная кровь в большой круг). В левое предсердие поступает артериальная (оксигенированная) кровь по легочным венам малого круга. На желудочки и предсердия разделено также сердце моллюсков. Минимальное количество предсердий — одно (у большинства брюхоногих) максимальное — четыре (у наутилуса и монофплакофор). В предсердия моллюсков поступает оксигенированная кровь от органов дыхания. См. также Эндоваскулярная окклюзия ушка левого предсердия Литература Атриум в анатомии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шимкевич В. М.. Предсердие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Персистенция фетального гемоглобина — наследственная гемоглобинопатия при которой после рождения ребёнка не происходит постепенной замены фетального гемоглобина так называемого гемоглобина F на «взрослый» тип гемоглобина — гемоглобин А обладающий большей функциональной стабильностью в широком интервале pH хотя и меньшей кислород-связывающей способностью. При этом поскольку фетальный гемоглобин менее стоек и стабилен у страдающих этой формой гемоглобинопатии укорочен срок жизни эритроцитов повышен гемолиз и повышено разрушение эритроцитов в селезёнке со всеми вытекающими последствиями в виде перегрузки организма железом и желчными пигментами и хронического «перенапряжения» эритроцитарного ростка костного мозга.Гемоглоби́н S (Hemoglobin S HbS) — это особая мутантная форма гемоглобина образующаяся у больных с серповидноклеточной анемией и склонная к кристаллизации вместо образования нормальной четвертичной структуры и растворения в цитоплазме эритроцита. В гемоглобине S имеется единичная аминокислотная замена по сравнению с нормальным гемоглобином Α: L-глутаминовая кислота в 6-й позиции β-цепи глобина замещена на L-валин. Поскольку валин имеет неполярный радикал располагающийся на поверхности молекулы в результате этой замены растворимость гемоглобина резко падает. Причина аминокислотной замены — единичная замена нуклеотида (А на Т). В результате триплет ГАГ кодирующий глутамат заменяется на ГТГ кодирующий валин. Поскольку при этом исчезает сайт рестрикции для некоторых ферментов можно не только выявлять гетерозигот при помощи электрофореза белков но и проводить пренатальную диагностику генотипов на ранней стадии развития плода с использование рестрикционного анализа и Саузерн-блоттинга. Гемоглобин S обладает пониженной стойкостью к разрушению и пониженной кислород-транспортирующей способностью а заполненные им (или смесью нормального гемоглобина А и гемоглобина S) эритроциты имеют более короткий срок жизни и быстрее разрушаются в печени или селезенке. Это дает преимущество гетерозиготам в районах с высокой смертностью от малярии так как мерозоиты малярийного плазмодия не успевают закончить своё развитие в таких эритроцитах. Эритроциты несущие гемоглобин S деформируются из-за кристаллизации гемоглобина в них приобретают серповидную форму теряют пластичность мембраны и способность проходить через мелкие капилляры. Застревая в капиллярах такие эритроциты разрушаются и образуют тромбы вследствие чего развивается хроническая капилляропатия. См. также Серповидноклеточная анемияКапилляропатия — это повышение проницаемости и ломкости капилляров понижение их резистентности облегчающее возникновение капиллярных кровоизлияний синяков и гематом. Заболевания при капилляропатии На базе капилляропатии возникает: Метаболический синдром Диабет Гипертония Дегенеративные заболевания (остеохондроз артроз) Заболевания внутренних органов (почек печени и др.) Подагра Инсульт Инфаркт Лечение капилляропатии Лечение пиявками Скипидарные ванны См. также КапилляроскопияГемоглоби́н С (Hemoglobin C) или ΗbC — один из мутантных гемоглобинов. Распространение Патологические (аномальные) гемоглобины отличаются от нормального гемоглобина физико-химическими свойствами и молекулярной структурой глобиновой части. Присутствие в эритроцитах аномальных или патологических гемоглобинов приводит к состояниям которые называются гемоглобинозы или гемоглобинопатии и являются наследственными аномалиями кроветворения. Данные заболевания распространены в экваториальной Африке странах Средиземноморья Аравийского полуострова Юго-Восточной Азии на юге Индии острове Шри-Ланка в Южном Китае на юге США. Северная часть Ганы является центром распространения аллеля С. Мутация Мутация — в этом виде гемоглобина в 6-м положении β-полипептидной цепи глутаминовая кислота замещена на лизин (Hemoglobin C (HBB GLU6LYS)). Этот вариант гемоглобина назван «С» по названию города у жителя которого была впервые обнаружена мутация — Christchurch Новая Зеландия хотя встречается преимущественно в Западной Африке. Эта мутантная форма снижает пластичность эритроцитов организма. В гетерозиготном организме (один аллель кодирующий нормальный гемоглобин и один мутантный аллель) 28-44 % гемоглобина представлены гемоглобином С анемия не развивается. У гомозигот почти весь гемоглобин находится в мутантной форме вызывая умеренную гемолитическую анемию. У таких пациентов кристаллы гемоглобина С можно обнаружить при анализе мазка крови. Присутствие комбинации гемоглобинов С и S вызывает более тяжёлые формы анемии. Происхождение Гипотеза объясняющая сохранение аллелей аномальных гемоглобинов: мутации в гене контролирующем образование гемоглобина в гетерозиготном состоянии вызывают повышенную по сравнению с нормальным организмом выживаемость при заражении малярией. Таким образом существует положительный естественный отбор на сохранение данных вариантов гемоглобина в популяции.Гемоглоби́н F (HbF) — фетальный плодный тип гемоглобина человека. Впервые описан в России в 1866 году Эрнстом Эдуардом Филиппом Кёрбером — младшим братом профессора Дерптского университета Бернгарда Августовича Кёрбера которому нередко приписывается это открытие в диссертации на звание доктора медицины «Ueber Differenzen des Blutfarbstoffes» («О различиях в пигменте крови»). Строение Гемоглобин F — это белок-гетеротетрамер из двух α-цепей и двух γ-цепей глобина или гемоглобин α2γ2. Этот вариант гемоглобина есть и в крови взрослого человека но в норме он составляет менее 1 % от общего количества гемоглобина крови взрослого и определяется в 1-7 % от общего числа эритроцитов крови. Однако у плода эта форма гемоглобина является доминирующей основной. Гемоглобин F обладает повышенным сродством к кислороду и позволяет сравнительно малому объёму крови плода выполнять кислородоснабжающие функции более эффективно. Однако гемоглобин F обладает меньшей стойкостью к разрушению и меньшей стабильностью в физиологически широком интервале pH и температур. В течение последнего триместра беременности и вскоре после рождения ребёнка гемоглобин F постепенно — в течение первых нескольких недель или месяцев жизни параллельно увеличению объёма крови — замещается «взрослым» гемоглобином А (HbA) менее активным транспортёром кислорода но более стойким к разрушению и более стабильным при различных значениях pH крови и температуры тела. Такое замещение происходит вследствие постепенного снижения продукции γ-цепей глобина и постепенного увеличения синтеза β-цепей созревающими эритроцитами. Повышенное сродство к кислороду HbF определяется его первичной структурой: в γ-цепях вместо лизина-143 (β-143 лизин у HbA) находится серин-143 вносящий дополнительный отрицательный заряд. В связи с этим молекула HbF менее положительно заряжена и основной конкурент за связь гемоглобина с кислородом − 23ДФГ (23-дифосфоглицерат) — в меньшей степени связывается с гемоглобином в этих условиях кислород получает приоритет и связывается с гемоглобином в большей степени. Синтез в организме человека Начинает вырабатываться с 6-7 недели развития плода (с начала формирования плаценты) начиная с 10-12 недели становится основным вариантом замещая эмбриональный гемоглобин. Его первичная структура отличается от первичной структуры гемоглобина А в тридцати девяти позициях (последовательность β-цепей по сравнению с таковой у γ-цепей). Эти отличия лежат в основе отличий физико-химических свойств гемоглобина А от гемоглобина F. Фетальный гемоглобин является устойчивым к денатурирующему воздействию щёлочи. Это отличительное свойство легло в основу метода количественного определения фетального гемоглобина. Кроме того фетальный гемоглобин в большей степени способен превращаться в метгемоглобин имеет специфический спектр поглощения в ультрафиолетовой части спектра. К моменту рождения на долю фетального гемоглобина приходится 80-85 % от общего количества. Синтез фетального гемоглобина в течение первого года жизни замедляется заменяясь гемоглобином взрослого типа. К трём годам его количество соответствует содержанию HbF у взрослого человека и составляет 1-15 %. Диагностика Определение фетального гемоглобина имеет большое диагностическое значение для ряда заболеваний и состояний. Так по уровню фетального гемоглобина можно судить о «степени созревания» недоношенного ребёнка. Определение уровня фетального гемоглобина важно для проведения лечебных мероприятий при гемолитической анемии новорождённых касающихся заменных переливаний крови. Заменные переливания крови проводятся донорской кровью в которой практически отсутствует фетальный гемоглобин. В связи с этим о полноте заменных переливаний можно судить по уровню фетального гемоглобина у новорождённого ребёнка. С помощью определения фетального гемоглобина диагностируется анемия в случае фето-материнской и фето-фетальной гемотрансфузий. Если ребёнок рождается с анемией то при определении HbF у матери он будет повышен. Следовательно имеет место фето-материнская гемотранфузия при которой эритроциты плода через плаценту проникают в организм матери. При рождении близнецов возможно обнаружение анемии у одного из новорождённых. В этом случае определение уровня фетального гемоглобина может подтвердить фето-фетальную гемотрансфузию при которой у одного из близнецов уровень HbF повышен а у другого он снижен. Также определение фетального гемоглобина важно для диагностики лейкозов. Повышение фетального гемоглобина является показателем возврата к эмбриональному типу кроветворения то есть свидетельствует о появлении молодых незрелых клеток крови. На ранних стадиях заболевания это может быть одним из важных показателей. Уровень фетального гемоглобина может свидетельствовать также и о полноте ремиссии после проведённых курсов лечения а также о новом обострении. Содержание фетального гемоглобина повышается при гипоксии тканей и гипоксемии. Это происходит в результате компенсаторного повышения синтеза гемоглобина обладающего повышенным сродством к кислороду. Гипоксия и гипоксемия являются следствием недостаточного снабжения тканей кислородом что может быть при анемиях заболеваниях легких. См. также Гемоглобин E Гемоглобин А ПримечанияЭндокри́нная систе́ма — система регуляции деятельности внутренних органов посредством гормонов выделяемых эндокринными клетками непосредственно в кровь либо диффундирующих через межклеточное пространство в соседние клетки. Не́йроэндокри́нная (эндокринная) система координирует и регулирует деятельность практически всех органов и систем организма обеспечивает его адаптацию к постоянно изменяющимся условиям внешней и внутренней среды сохраняя постоянство внутренней среды необходимое для поддержания нормальной жизнедеятельности данного индивидуума. Имеются чёткие указания на то что осуществление перечисленных функций нейроэндокринной системы возможно только в тесном взаимодействии с иммунной системой. Эндокринная система делится на гландулярную эндокринную систему (или гландулярный аппарат) в которой эндокринные клетки собраны вместе и формируют железу внутренней секреции и диффузную эндокринную систему. Железа внутренней секреции производит гландулярные гормоны к которым относятся все стероидные гормоны гормоны щитовидной железы и многие пептидные гормоны. Диффузная эндокринная система представлена рассеянными по всему организму эндокринными клетками продуцирующими гормоны называемые агландулярными — (за исключением кальцитриола) пептиды. Практически в любой ткани организма имеются эндокринные клетки. Функции эндокринной системы Принимает участие в гуморальной (химической) регуляции функций организма и координирует деятельность всех органов и систем. Обеспечивает сохранение гомеостаза организма при меняющихся условиях внешней среды. Совместно с нервной и иммунной системами регулирует: рост; развитие организма; его половую дифференцировку и репродуктивную функцию; принимает участие в процессах образования использования и сохранения энергии. В совокупности с нервной системой гормоны принимают участие в обеспечении: эмоциональных реакций; психической деятельности человека. Гландулярная эндокринная система Представлена железами внутренней секреции осуществляющими синтез накопление и высвобождение в кровоток различных биологически активных веществ (гормонов нейромедиаторов и других). Классические железы внутренней секреции: эпифиз гипофиз щитовидная паращитовидная железы островковый аппарат поджелудочной железы корковое и мозговое вещество надпочечников яички яичники относят к гландулярной эндокринной системе. В гландулярной системе эндокринные клетки сконцентрированы в пределах одной железы. Центральная нервная система принимает участие в регуляции процесса секреции гормонов всех эндокринных желез а гормоны по механизму обратной связи влияют на функцию ЦНС модулируя её активность и состояние. Нервная регуляция деятельности периферических эндокринных функций организма осуществляется не только посредством тропных гормонов гипофиза (гипофизарные и гипоталамические гормоны) но и через влияние автономной (или вегетативной) нервной системы. Кроме того в самой центральной нервной системе секретируется определённое количество биологически активных веществ (моноаминов и пептидных гормонов) многие из которых также секретируются эндокринными клетками желудочно-кишечного тракта. Железы внутренней секреции (эндокринные железы) — органы которые вырабатывают специфические вещества и выделяют их непосредственно в кровь или лимфу. Этими веществами являются гормоны — химические регуляторы необходимые для жизни. Эндокринные железы могут быть как самостоятельными органами так и производными эпителиальных (пограничных) тканей. Гипоталамо-гипофизарная система Гипоталамус и гипофиз имеют секреторные клетки при этом гипоталамус считается элементом важной «гипоталамо-гипофизарной системы». В гипоталамусе секретируются собственно гипоталамические (вазопрессин или антидиуретический гормон окситоцин нейротензин) и биологически активные вещества угнетающие или усиливающие секреторную функцию гипофиза (соматостатин тиролиберин или тиреотропин-высвобождающий гормон люлиберин или гонадолиберин или гонадотропин-высвобождающий гормон кортиколиберин или кортикотропин-высвобождающий гормон и соматолиберин или соматотропин-высвобождающий гормон). Одной из важнейших желез организма является гипофиз который осуществляет контроль над работой большинства желез внутренней секреции. Гипофиз — небольшая весом менее одного грамма но очень важная для жизни железа. Она расположена в углублении в основании черепа связана с гипоталамической областью головного мозга ножкой и состоит из трёх долей — передней (железистая или аденогипофиз) средней или промежуточной (она развита меньше других) и задней (нейрогипофиз). По важности выполняемых в организме функций гипофиз можно сравнить с ролью дирижёра оркестра который показывает когда тот или иной инструмент должен вступать в игру. Гипоталамические гормоны (вазопрессин окситоцин нейротензин) по гипофизарной ножке стекают в заднюю долю гипофиза где депонируются и откуда при необходимости выбрасываются в кровоток. Гипофизотропные гормоны гипоталамуса высвобождаясь в портальную систему гипофиза достигают клеток передней доли гипофиза непосредственно влияя на их секреторную активность угнетая или стимулируя секрецию тропных гормонов гипофиза которые в свою очередь стимулируют работу периферических желёз внутренней секреции. Передняя доля гипофиза — важнейший орган регулирования основных функций организма: именно здесь вырабатываются шесть важнейших тропных гормонов регулирующих секреторную активность периферических эндокринных желез — тиреотропный гормон (ТТГ) адренокортикотропный гормон (АКТГ) соматотропный гормон (СТГ или гормон роста) лактотропный гормон (пролактин) и два гонадотропных гормона регулирующих функции периферических половых желёз: фолликулостимулирующий гормон (ФСГ) и лютеинизирующий гормон (ЛГ). Тиреотропин ускоряет или замедляет работу щитовидной железы АКТГ регулирует работу коркового вещества надпочечников соматотропин (гормон роста) опосредованно (через соматомедины или инсулиноподобные факторы роста) контролирует процессы роста и развития костной системы хрящей и мышц. Избыточная выработка гормона роста у взрослого человека ведёт к развитию акромегалии которая проявляется увеличением толщины костей разрастанием хрящевой ткани (носа ушных раковин) и костей лицевого черепа. Гипофиз тесно связан с гипоталамусом вместе с которым является связующим звеном между мозгом периферической нервной системой и системой кровообращения. Связь между гипофизом и гипоталамусом осуществляется с помощью разных химических веществ которые вырабатываются в так называемых нейросекреторных клетках. Задняя доля гипофиза не вырабатывает собственных гормонов её роль в организме заключается в накоплении и секреции двух важных гормонов вырабатываемых нейросекреторными клетками ядер гипоталамуса: антидиуретического гормона (АДГ) участвующий в процессах регуляции водного баланса организма повышая степень обратного всасывания жидкости в почках и окситоцина который отвечает за сокращение гладких мышц и в частности матки во время родов. Щитовидная железа Щитови́дная железа́ (лат. glandula thyr(e)oidea) — эндокринная железа у позвоночных хранящая йод и вырабатывающая йодсодержащие гормоны (йодтиронины) участвующие в регуляции обмена веществ и росте отдельных клеток а также организма в целом — тироксин (тетрайодтиронин T4) и трийодтиронин (T3). Щитовидная железа вес которой колеблется от 20 до 30 г расположена в передней части шеи и состоит из двух долей и перешейка расположенного на уровне ΙΙ—ΙV хряща трахеи (дыхательного горла) и соединяет между собой обе доли. На задней поверхности двух долей парами расположены четыре околощитовидные железы. Снаружи щитовидная железа покрыта мышцами шеи расположенными ниже подъязычной кости; своим фасциальным мешком железа прочно соединена с трахеей и гортанью поэтому она перемещается вслед за движениями этих органов. Железа состоит из фолликулов — пузырьков овальной или округлой формы которые заполнены белковым йодсодержащим веществом типа коллоида; между пузырьками располагается рыхлая соединительная ткань. Коллоид пузырьков вырабатывается эпителием и содержит гормоны производимые щитовидной железой — тироксин (Т4) и трийодтиронин (Т3). Ещё один гормон выделяемый парафолликулярными или C-клетками щитовидной железы — кальцитонин (по химической природе полипептид) регулирует в организме содержание кальция и фосфатов а также предотвращает образование остеокластов которые в активированном состоянии могут привести к разрушению костной ткани и стимулирует функциональную активность и размножение остеобластов. Тем самым участвует в регуляции деятельности этих двух видов образований именно благодаря гормону новая костная ткань образуется быстрее. Действие этого гормона прямо противоположно паратиреоидину который вырабатывается околощитовидной железой и повышает уровень кальция в крови усиливает его приток из костей и кишечника. С этой точки зрения действие паратиреоидина напоминает витамин D. Паращитовидные железы Паращитовидная железа регулирует уровень кальция в организме в узких рамках так чтобы нервная и двигательная системы функционировали нормально. Когда уровень кальция в крови падает ниже определённого уровня рецепторы паращитовидной железы чувствительные к кальцию активируются и секретируют гормон в кровь. Паратгормон стимулирует остеокласты чтобы те выделяли в кровь кальций из костной ткани. Поджелудочная железа Поджелудочная железа — крупный (длиной 12—30см) секреторный о́рган двойного действия (секретирует панкреатический сок в просвет двенадцатиперстной кишки и гормоны непосредственно в кровоток) расположен в верхней части брюшной полости между селезёнкой и двенадцатиперстной кишкой. Инкреторный отдел поджелудочной железы представлен островками Лангерганса расположенными в хвосте поджелудочной железы. У человека островки представлены различными типами клеток вырабатывающими несколько полипептидных гормонов: альфа-клетки — секретируют глюкагон (регулятор углеводного обмена прямой антагонист инсулина); бета-клетки — секретируют инсулин (регулятор углеводного обмена снижает уровень глюкозы в крови); дельта-клетки — секретируют соматостатин (угнетает секрецию многих желез); PP-клетки — секретируют панкреатический полипептид (подавляет секрецию поджелудочной железы и стимулирует секрецию желудочного сока); Эпсилон-клетки — секретируют грелин («гормон голода» — возбуждает аппетит). Надпочечники На верхних полюсах обеих почек находятся небольшие железы пирамидальной формы — надпочечники. Они состоят из внешнего коркового слоя (80—90 % массы всей железы) и внутреннего мозгового вещества клетки которого лежат группами и оплетены широкими венозными синусами. Гормональная активность обеих частей надпочечников разная. Кора надпочечников вырабатывает минералокортикоиды и гликокортикоиды имеющие стероидную структуру. Минералокортикоиды (важнейший из них — альдостерон) регулируют ионный обмен в клетках и поддерживают их электролитическое равновесие; гликокортикоиды (например кортизол) стимулируют распад белков и синтез углеводов. Мозговое вещество вырабатывает адреналин — гормон из группы катехоламина который поддерживает тонус симпатической нервной системы. Адреналин часто называют гормоном борьбы или бегства так как его выделение резко возрастает лишь в минуты опасности. Повышение уровня адреналина в крови влечёт за собой соответствующие физиологические изменения — учащается сердцебиение сужаются кровеносные сосуды напрягаются мышцы расширяются зрачки. Ещё корковое вещество в небольших количествах вырабатывает мужские половые гормоны (андрогены). Если в организме возникают нарушения и андрогены начинают поступать в чрезвычайном количестве у девочек усиливаются признаки противоположного пола. Кора и мозговое вещество надпочечников отличаются не только выработкой разных гормонов. Работа коры надпочечников активизируется центральной а мозговое вещество — периферической нервной системой. Гонады Созревание и половая активность человека были бы невозможными без работы гонад или половых желёз к которым относятся мужские яички и женские яичники. У маленьких детей половые гормоны вырабатываются в небольших количествах но по мере взросления организма в определённый момент наступает быстрое увеличение уровня половых гормонов и тогда мужские гормоны (андрогены) и женские гормоны (эстрогены) вызывают у человека появление вторичных половых признаков. Эпифиз Функция эпифиза до конца не выяснена. Эпифиз выделяет вещества гормональной природы серотонин который в них же превращается в мелатонин антигонадотропин ослабляющий секрецию лютропина передней доли гипофиза. Наряду с антигонадотропином пинеалоциты образуют другой белковый гормон повышающий уровень калия в крови. Из числа регуляторных пептидов наиболее важны аргинин-вазотоцин тиролиберин люлиберин. Тимус Иммунная система в том числе и вилочковая железа (тимус) производит большое количество гормонов которые можно подразделить на цитокины или лимфокины и тимические (или тимусные) гормоны — тимопоэтины регулирующие процессы роста созревания и дифференцировки Т-клеток и функциональную активность зрелых клеток иммунной системы. К цитокинам секретируемым иммунокомпетентными клетками относятся: гама-интерферон интерлейкины (1—7 и 9—12) фактор некроза опухолей гранулоцитарный колониестимулирующий фактор гранулоцитомакрофагальный колониестимулирующий фактор макрофагальный колониестимулирующий фактор лейкемический ингибиторный фактор онкостатин М фактор стволовых клеток и другие. С возрастом тимус деградирует заменяясь соединительнотканным образованием. Диффузная эндокринная система В диффузной эндокринной системе эндокринные клетки не сконцентрированы а рассеяны. Некоторые эндокринные функции выполняют печень (секреция соматомедина инсулиноподобных факторов роста и др.) почки (секреция эритропоэтина медуллинов и др.) желудок (секреция гастрина) кишечник (секреция вазоактивного интестинального пептида и др.) селезёнка (секреция спленинов) и др. Эндокринные клетки содержатся во всём организме человека. Выделено и описано более 30 гормонов которые секретируются в кровяное русло клетками или скоплениями клеток расположенными в тканях желудочно-кишечного тракта. Эндокринные клетки желудочно-кишечного тракта синтезируют гастрин гастринсвязывающий пептид секретин холецистокинин соматостатин вазоактивный интестинальный полипептид (ВИП) вещество P мотилин галанин пептиды гена глюкагона (глицентин оксинтомодулин глюкагоноподобный пептид 1 и 2) нейротензин нейромедин N пептид YY панкреатический полипептид нейропептид Y хромогранины (хромогранин A и относящиеся к нему пептид GAWK и секретогранин II). Регуляция эндокринной системы Эндокринный контроль можно рассматривать как цепь регуляторных эффектов в которой результат действия гормона прямо или косвенно влияет на элемент определяющий содержание доступного гормона. Взаимодействие происходит как правило по принципу отрицательной обратной связи: при воздействии гормона на клетки-мишени их ответ влияя на источник секреции гормона вызывает подавление секреции. Положительная обратная связь при которой секреция усиливается встречается крайне редко. Эндокринная система также регулируется посредством нервной и иммунной систем. Эндокринные заболевания Эндокринные заболевания — это класс заболеваний которые возникают в результате расстройства одной или нескольких эндокринных желёз. В основе эндокринных заболеваний лежат гиперфункция гипофункция или дисфункция желёз внутренней секреции. Апудомы Апудо́мы — опухоли исходящие из клеточных элементов расположенных в различных органах и тканях (преимущественно островковые (инкреторные) клетки поджелудочной железы клетки других отделов ЖКТ С-клетки щитовидной железы) продуцирующих полипептидные гормоны. В настоящее время описаны следующие виды апудом: ВИПома; Гастринома; Глюкагонома; Карциноид; Нейротензинома; ППома; Соматостатинома ==== Синдром Випома ==== ВИПо́ма (синдром Вернера-Моррисона панкреатическая холера синдром водной диареи-гипокалиемии-ахлоргидрии) — характеризуется наличием водной диареи и гипокалиемии в результате гиперплазии островковых клеток или опухоли часто злокачественной исходящей из островковых клеток поджелудочной железы (чаще тела и хвоста) которые секретируют вазоактивный интестинальный полипептид (ВИП). В редких случаях ВИПома может приходиться на ганглионейробластомы которые локализуются в ретроперитонеальном пространстве лёгких печени тонкой кишке и надпочечниках встречаются в детском возрасте и как правило доброкачественные. Размер панкреатических ВИПом 1…6 см. В 60 % случаев злокачественных новообразований на момент диагностики имеются метастазы. Заболеваемость ВИПомой очень мала (1 случай в год на 10 млн человек) или 2 % от всех эндокринных опухолей желудочно-кишечного тракта. В половине случаев опухоль злокачественная. Прогноз чаще неблагоприятный. ==== Гастринома ==== При гиперплазии G-клеток образуется гастрино́ма — доброкачественная или злокачественная опухоль локализующаяся в поджелудочной железе двенадцатиперстной или тощей кишке или даже в перипанкреатических лимфатических узлах в воротах селезёнки или стенке желудка. Эта опухоль вырабатывает большее количество гастрина возникает гипергастринимия которая через механизм стимуляции париетальных клеток является причиной чрезмерной продукции соляной кислоты и пепсина. В нормальной ситуации G-клетки под воздействием соляной кислоты тормозят выработку гастрина но на G-клетки гастрино́м фактор кислотности не влияет. В результате развиваются множественные пептические язвы желудка двенадцатиперстной или тощей кишки. Секреция гастрина гастриномами особенно резко усиливается после приёма пищи. Клиническое проявление гипергастринимии — синдром Золлингера — Эллисона (1-го типа). ==== Глюкагонома ==== Глюкагоно́ма — опухоль чаще злокачественная исходящая из альфа-клеток панкреатических островков. Характеризуется мигрирующим эрозивным дерматозом ангулярным апапахейлитом стоматитом глосситом гипергликемией нормохромной анемией. Растёт медленно метастазирует в печень. Встречается 1 случай на 20 млн в возрасте от 48 до 70 лет чаще у женщин. Карциноид — злокачественная опухоль обычно возникающая в желудочно-кишечном тракте которая вырабатывает несколько веществ обладающих гормоноподобным действием ==== Не́йротензино́ма ==== ==== ППома ==== ППо́ма — опухоль поджелудочной железы секретирующая панкреатический полипептид (ПП). Клинические проявления практически отсутствуют. Чаще диагностируется после метастазирования в печень. Лечение: оперативное химиотерапия и симптоматическое. Прогноз зависит от срока начала лечения. ==== Соматостатинома ==== Сома́тостатино́ма — злокачественная медленно растущая опухоль характеризуется повышением уровня соматостатина. Это редкое заболевание встречается у лиц старше 45 лет — 1 случай на 40 млн. Различают: соматостатиному из дельта-клеток поджелудочной железы и апудому секретирующую соматостатин — опухоль двенадцатиперстной кишки. Диагноз на основании клиники и повышения уровня соматостатина в крови. Лечение оперативное химиотерапия и симптоматическое. Прогноз зависит от своевременности лечения. См. также Гормоны Экзокринные железы железа Примечания Ссылки Литература 1. Учение об органах внутренней секреции — ЭндокринологияЯи́чки тести́кулы (лат. testis testiculus — «свидетель [мужественности]») — парные мужские гонады в которых образуются мужские половые клетки — сперматозоиды и стероидные гормоны в основном тестостерон. Вообще у животных называются семенниками. Яичком же принято называть парную мужскую половую железу у млекопитающих в частности у человека. У человека Форма и положение Яички находятся в мошонке куда опускаются из забрюшинного пространства обычно к рождению ребёнка (отсутствие яичка в мошонке встречается у 2—4 % доношенных 15—30 % недоношенных новорожденных и 1 % мальчиков 1 года — см. крипторхизм). Это необходимо для нормального созревания сперматозоидов которое требует температурного режима на несколько десятых долей градуса ниже чем температура в брюшной полости. Яички имеют овальную форму (каждое напоминает слегка сплющенное эллипсоидное тело) и плотную консистенцию располагаются внутри мошонки разделены перегородкой и окружены оболочками. Яичко подвешено на семенном канатике за задний край таким образом что оно наклонено верхним концом вперед а латеральной (боковой) поверхностью — несколько назад. Обычно яички расположены на разном уровне и могут отличаться по размерам (чаще левое ниже правого). Научного обоснования этой асимметрии нет. Возможно эта анатомическая особенность способствует меньшей травматизации яичек (предохраняет яички от сдавливания) при ходьбе. Яички у всех млекопитающих в том числе у человека легко перемещаются в мошонке могут частично или полностью заходить под стенку брюшины. У некоторых животных яички поднимаются и опускаются в зависимости от времени года: у одной группы[какой?] млекопитающих яички тихо покоятся в брюшной полости большую часть года а когда наступает сезон спаривания опускаются в мошонку. У других[каких?] видов наблюдается поразительная но с точки зрения безопасности очень разумная способность втягивания яичек в брюшину благодаря сокращению поднимающей яичко мышцы в моменты испуга и волнения. Во время максимального сексуального напряжения яички обычно приподнимаются поддерживающими их мышцами и сильно притягиваются к стволу полового члена к поверхности промежности или втягиваются в пах. В некоторых более редких случаях яички могут подняться так высоко что входят в открытые (что является патологией) паховые каналы или даже брюшную полость. Именно этим объясняется почти полное (и гораздо реже — полное) исчезновение яичек у некоторых мужчин когда они совершают половой акт. Строение Каждое яичко имеет длину 4-6 см ширину 25-35 см и массу 15-25(30) г. Различают верхний конец яичка обращённый наружу и нижний обращённый внутрь; переходящие одна в другую наружную (латеральную) и внутреннюю (медиальную) поверхности; передний (margo anterior) и задний (margo posterior) края. У верхнего полюса и на заднем крае находится придаток яичка. Снаружи бо́льшая часть семенника покрыта серозной оболочкой — брюшиной. Под брюшиной яичко образованное паренхимой (совокупностью основных функционирующих элементов внутреннего органа ограниченной соединительнотканной стремой и капсулой) заключено в две оболочки: во внутреннюю плотную соединительнотканную белочную оболочку и внешнюю влагалищную оболочку. Фиброзная белочная оболочка покрывающая тестикулы снаружи представляет собой плотную соединительнотканную пластинку окутывающую всё яичко. У заднего края (на заднем крае) яичка белочная оболочка утолщается и приобретает валикообразную клиновидную (треугольную) форму — так называемое средостение яичка (mediastinum testis; Гайморово тело corpus Higmori). Таким образом средостение яичка представляет собой утолщение белочной оболочки вдающееся в виде тела (складки) губчатой структуры в толщу яичка. От средостения веерообразно внутрь и от белочной оболочки в толщу железы отходят и расходятся соединительнотканные перегородки (перегородочки септы) яичка разделяющие яичко на дольки (100-250-300). Перегородочки расположены радиально направляясь от переднего края и боковых поверхностей яичка к заднему краю яичка в верхнем отделе которого они соединяются в средостении. Форма долек подобна конусу (более или менее пирамидальная форма) причем основание каждой пирамиды обращено к оболочке а верхушка (вершина) к средостению. В каждой дольке находится по 1-4 извитых семенных канальца (трубочки) (tubuli seminiferi (contorti convoluti); сертолиевы железы) длина каждого из них достигает 30-70-100 см а диаметр 140—250 мкм (микрон) (014-025 мм). Семенные канальцы содержат семяобразующие элементы из которых развиваются сперматозоиды. На верхушке (у вершины) дольки (приближаясь к средостению) 2-4 семенных извитых канальца (300—450 в каждом семеннике) сливаются в узкие прямые семенные канальцы которые войдя в средостение и прорастая средостение в толще средостения соединяются (анастомизируют) между собой соединяются с канальцами сети яичка и все вместе образуют сеть яичка (rete testis галлерова сеть). Из этой сети в средостении образуется 10-12-18 выносящих (эфферентных) канальцев яичка которые прободают белочную оболочку и вступая в головку так называемого придатка яичка образуют этот придаток яичка и впадают в проток этого придатка. Проток придатка переходит в семявыносящий проток (ductus deferens) который соединяясь с выделительным протоком семенных пузырьков образует семявыбрасывающий проток который поднимается в составе семенного канатика в брюшную полость спускается в малый таз где открывается в проток семенного пузырька проходит через предстательную железу и открывается в начальном (предстательном) отделе мочеиспускательного канала. Над белочной оболочкой яичко с его придатком заключено во влагалищную оболочку яичка образующую вокруг них замкнутую серозную полость. Как и все интраперитонеально расположенные органы (находящиеся в полости брюшины или происходящие из неё) яичко непосредственно покрыто висцеральной (вагинальной яичка внутрестной; visceralis; лат. viscus visceris мн. ч. viscera внутренности: относящийся к внутренним органам) пластинкой (lamina visceralis) переходящей по заднему краю яичка в париетальную (лат. pares parietis стенка: относящийся к стенке полости или органа) пластинку. Висцеральная и париетальная пластинки составляют внутреннюю и внешнюю части вагинальной оболочки яичка. Висцеральная пластинка прочно сращена с белочной оболочкой на всем её протяжении; лишь по заднему краю переходя на придаток она оставляет непокрытый участок через который в яичко входят нервы и сосуды. Функции яичек В извитых канальцах яичек вырабатываются мужские половые клетки — сперматозоиды. Выработка клеток происходит из специализированного эпителия причем одна клетка этого эпителия даёт от четырёх до восьми сперматозоидов. В норме у половозрелого мужчины любого возраста вырабатывается около 50 тысяч сперматозоидов в минуту. Процесс созревания сперматозоидов занимает приблизительно 77 дней после чего они покидают яички через тонкие каналы наверху и попадают в придаток яичка — изгибающийся канал имеющий общую длину около 45 см где они приобретают способность плавать и оплодотворять яйцеклетку. Затем сперматозоиды перегоняются из придатка яичка в пенис через семявыносяший проток — трубку в оболочке из мышц имеющую длину около 30 см. При некоторых заболеваниях мужчин подвижность сперматозоидов отсутствует или недостаточна что является одной из причин мужского бесплодия. Кроме того в интерстициальных тканях яичка (гландулоцитах) вырабатываются мужские половые гормоны. Температурный режим Наилучшая температура для работы яичек немного ниже температуры внутри тела (32 °C) Сперматогенез менее эффективен при иных относительно более высоких или низких температурах. Именно поэтому они вынесены за пределы брюшной полости в мошонку обладающую рядом механизмов регуляции температуры. Болезни К наиболее частым патологиям связанным с яичком относятся следующие: Крипторхизм Водянка оболочек яичка Орхит Монорхизм Перекрут яичка Трансплантация яичек Трансплантация (пересадка) яичек — является операцией которую делают с целью восполнения дефицита гормонов с невозможностью восстановления детородной функции. Подобные операции делают уже свыше 20 лет. См. также Половое созревание Придаток яичка Сперматозоид Тестостерон Андрология Эякуляция Литература Островский В. М.. Яички // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Medportal.ru Строение мужской половой системы Яички — иллюстрированная статья врача уролога Малышева Д. В.Семенники́ — мужские половые железы животных. Семенники у кишечнополостных — скопления половых клеток производимое ими семя выводится либо кишечную систему и ротовое отверстие (сцифоидные коралловые полипы гребневики) либо непосредственно наружу в результате разрыва стенки тела (гидроидные). У плоских червей до тысячи семенников в каждом членике каждый из них обладает собственным протоком. У кольчатых червей во многих сегментах располагаются парные семенники семя по особым каналам выводится в цело́м. У моллюсков в основном непарные семенники при этом у двухстворчатых — парные железы. Парными семенниками также обладают членистоногие и позвоночные. Семенники большинства млекопитающих — парные яички расположенные у половозрелых самцов в мошонке вне брюшной полости в них происходит сперматогенез и вырабатываются половые гормоны. Два основных продуктивных типа клеток семенников млекопитающих — клетки Лейдига и клетки Сертоли. Совокупность клеток Лейдига также называется пубертатной железой в них производится тестостерон вырабатывается некоторое количество женских половых гормонов эстрогенов и прогестинов а также некоторые другие андрогены в том числе андростендион и дегидроэпиандростерон. В клетках Сертоли осуществляется секреция ингибина (фолликулостанина) который подавляет сперматогенез а в эмбриональном развитии обеспечивает регрессию мюллеровых каналов. Литература Розен В. Б. Основы эндокринологии. — 3-е. — М.: МГУ 1994. — С. 21. — 384 с. — ISBN 5-211-03251-9. Семенники // Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — 831 с. — 100 000 экз.Гормо́ны (др.-греч. ὁρμάω — возбуждаю побуждаю) — биологически активные вещества органической природы вырабатывающиеся в специализированных клетках желёз внутренней секреции поступающие в кровь связывающиеся с рецепторами клеток-мишеней и оказывающие регулирующее влияние на обмен веществ и физиологические функции. Гормоны служат гуморальными (переносимыми с кровью) регуляторами определённых процессов в различных органах и системах. Существуют и другие определения согласно которым трактовка понятия гормон более широка: «сигнальные химические вещества вырабатываемые клетками тела и влияющие на клетки других частей тела». Это определение представляется предпочтительным так как охватывает многие традиционно причисляемые к гормонам вещества: гормоны животных которые лишены кровеносной системы (например экдизоны круглых червей и др.) гормоны позвоночных которые вырабатываются не в эндокринных железах (простагландины эритропоэтин и др.) а также гормоны растений. История Начало активному изучению эндокринных желез и гормонов было положено английским врачом Т. Аддисоном в 1855 году. Аддисон был первым кто дал описание бронзовой болезни признаком которой было специфическое окрашивание кожи а причиной — дисфункция надпочечников. Другим основоположником эндокринологии является французский медик К. Бернар который изучал процессы внутренней секреции и соответствующие железы организма — органы секретирующие в кровь те или иные вещества. Впоследствии свой вклад в данную отрасль науки внес другой французский врач — Ш. Броун-Секар увязавший развитие определенных заболеваний с недостаточностью функции желез внутренней секреции и показавший что при терапии указанных болезней могут быть успешно использованы экстракты соответствующих желез. Согласно имеющимся на современном этапе результатам исследований недостаточный или избыточный синтез гормонов негативно влияет на молекулярные механизмы лежащие в основе регулирования обменных процессов в организме а это в свою очередь способствует развитию практически всех заболеваний желез внутренней секреции. Собственно термин «гормон» был впервые использован в работах английских физиологов У. Бейлисса и Э. Старлинга в 1902 году. Исследователи ввели его в ходе изучения гормона секретина открытого ими же тремя годами ранее. Этот гормон вырабатывается в двенадцатиперстной кишке и отвечает за интенсивность выработки некоторых пищеварительных соков. На данный момент науке известно более 100 вырабатываемых железами внутренней секреции веществ для которых характерна гормональная активность и которые регулируют обменные процессы. Общие принципы функционирования Внешние или внутренние раздражители того или иного рода воздействуют на рецепторы организма и порождают в них импульсы поступающие сначала в центральную нервную систему а затем в гипоталамус. В данном отделе мозга вырабатываются первичные активные вещества удаленного гормонального действия — т. н. рилизинг-факторы которые в свою очередь направляются к гипофизу. Характерной их особенностью является тот факт что их транспортировка по назначению осуществляется не с общим током крови а посредством портальной системы сосудов. Под действием рилизинг-факторов либо ускоряется либо замедляется выработка и выделение тропных гормонов гипофиза. Последние попав в кровь и достигнув с ней конкретной эндокринной железы оказывают влияние на синтез требуемого гормона. На последнем этапе процесса гормон доставляется по системе кровообращения к тем или иным специализированным органам либо тканям (т. н. «мишеням») и вызывает определенные ответные реакции в организме будь они физиологическими или к примеру химическими. Заключительный этап связанный с воздействием гормонов на обмен веществ внутри клетки в течение довольно продолжительного времени являлся наименее изученным из всех составляющих вышеописанного процесса. Ныне известно что в соответствующих тканях-мишенях имеются специфические химические структуры с участками предназначенными для связывания гормонов — т. н. гормональные рецепторы. В качестве спецучастков выступают как правило углеводные фрагменты гликопротеинов и ганглиозидов. Связывание гормонов рецепторами вызывает определенные биохимические реакции за счет чего собственно и реализуется итоговый эффект гормона. Локализация рецепторов при этом зависит от природы гормона: в случае стероидной природы рецепторы расположены в ядре а в случае белковой или пептидной — на наружной поверхности (плазматической мембране). Вне зависимости от расположения между рецептором и гормоном всегда существует четкое структурное и пространственное соответствие. Назначение Используются в организме для поддержания его гомеостаза а также для регуляции многих функций (роста развития обмена веществ реакции на изменения условий среды). Эффекты гормонов В соответствии с современными представлениями для гормонов характерен ряд специфических особенностей их биологического действия: эффекты гормонов проявляются в крайне малых их концентрациях — в диапазоне от 10−6 до 10−12 М; реализация гормонального воздействия осуществляется через белковые рецепторы и внутриклеточные вторичные посредники называемые также мессенджерами; эффекты гормонов осуществляются посредством изменения скорости либо ферментативного катализа либо синтеза ферментов — хотя сами гормоны не являются ни ферментами ни коферментами; центральная нервная система контролирует действие гормонов и оказывает определяющее влияние на их воздействие на организм; между гормонами и железами внутренней секреции их вырабатывающими существует как прямая так и обратная связь объединяющая их в общую систему. Гормоны млекопитающих оказывают следующие эффекты на организм: стимулируют или ингибируют рост влияют на настроение стимулируют или ингибируют апоптоз стимулируют или ингибируют иммунную систему регулируют метаболизм подготавливают организм к спариванию борьбе бегу и другим активным действиям подготавливают организм к следующему жизненному периоду — половому созреванию родам и к менопаузе контролируют репродуктивный цикл вызывают чувство голода и насыщения вызывают половое влечение Также гормоны регулируют выработку и секрецию других гормонов. Гормоны также поддерживают постоянство внутренней среды организма (гомеостаз). Рецепторы Все гормоны реализуют своё воздействие на организм или на отдельные органы и системы при помощи специальных рецепторов к этим гормонам. Рецепторы к гормонам делятся на 3 основных класса: рецепторы связанные с ионными каналами в клетке (ионотропные рецепторы) рецепторы являющиеся ферментами или связанные с белками-передатчиками сигнала с ферментативной функцией (метаботропные рецепторы например GPCR) рецепторы ретиноевой кислоты стероидных и тиреоидных гормонов которые связываются с ДНК и регулируют работу генов. Для всех рецепторов характерен феномен саморегуляции чувствительности посредством механизма обратной связи — при низком уровне определённого гормона автоматически компенсаторно возрастает количество рецепторов в тканях и их чувствительность к этому гормону — процесс называемый сенсибилизацией (сенситизацией) рецепторов. И наоборот при высоком уровне определённого гормона происходит автоматическое компенсаторное понижение количества рецепторов в тканях и их чувствительности к этому гормону — процесс называемый десенсибилизацией (десенситизацией) рецепторов. Увеличение или уменьшение выработки гормонов а также снижение или увеличение чувствительности гормональных рецепторов и нарушение гормонального транспорта приводит к эндокринным заболеваниям. Механизмы действия Когда гормон находящийся в крови достигает клетки-мишени он вступает во взаимодействие со специфическими рецепторами; рецепторы «считывают послание» организма и в клетке начинают происходить определенные перемены. Каждому конкретному гормону соответствуют исключительно «свои» рецепторы находящиеся в конкретных органах и тканях — только при взаимодействии гормона с ними образуется гормон-рецепторный комплекс. Механизмы действия гормонов могут быть разными. Одну из групп составляют гормоны которые соединяются с рецепторами находящимися внутри клеток — как правило в цитоплазме. К ним относятся гормоны с липофильными свойствами — например стероидные гормоны (половые глюко- и минералокортикоиды) а также гормоны щитовидной железы. Будучи жирорастворимыми эти гормоны легко проникают через клеточную мембрану и начинают взаимодействовать с рецепторами в цитоплазме или ядре. Они слаборастворимы в воде при транспорте по крови связываются с белками-носителями. Считается что в этой группе гормонов гормон-рецепторный комплекс выполняет роль своеобразного внутриклеточного реле — образовавшись в клетке он начинает взаимодействовать с хроматином который находится в клеточных ядрах и состоит из ДНК и белка и тем самым ускоряет или замедляет работу тех или иных генов. Избирательно влияя на конкретный ген гормон изменяет концентрацию соответствующей РНК и белка и вместе с тем корректирует процессы метаболизма. Биологический результат действия каждого гормона весьма специфичен. Хотя в клетке-мишени гормоны изменяют обычно менее 1 % белков и РНК этого оказывается вполне достаточно для получения соответствующего физиологического эффекта. Большинство других гормонов характеризуются тремя особенностями: они растворяются в воде; не связываются с белками-носителями; начинают гормональный процесс как только соединяются с рецептором который может находиться в ядре клетки её цитоплазме или располагаться на поверхности плазматической мембраны. В механизме действия гормон-рецепторного комплекса таких гормонов обязательно участвуют посредники которые индуцируют ответ клетки. Наиболее важные из таких посредников — цАМФ (циклический аденозинмонофосфат) инозитолтрифосфат ионы кальция. Так в среде лишенной ионов кальция или в клетках с недостаточным их количеством действие многих гормонов ослабляется; при применении веществ увеличивающих внутриклеточную концентрацию кальция возникают эффекты идентичные воздействию некоторых гормонов. Участие ионов кальция как посредника обеспечивает воздействие на клетки таких гормонов как вазопрессин и катехоламины. Выполнив свою задачу гормоны либо расщепляются в клетках-мишенях или в крови либо транспортируются в печень где расщепляются либо наконец удаляются из организма в основном с мочой (например адреналин). Номенклатура и классификация В настоящее время имеются довольно подробные сведения о химической природе практически всех гормонов известных науке однако общие принципы их номенклатуры все еще не разработаны. Структуру того или иного вещества точно отражает его химическое наименование однако оно как правило громоздко и сложно в употреблении и запоминании; в силу этого чаще применяются тривиальные наименования которые указывают на источник (к примеру «инсулин») или на функцию гормона в организме (например пролактин). Свои рабочие названия имеются у всех гипоталамических гормонов и некоторых гормонов гипофиза. В том что касается подразделения гормонов на классы известна в частности анатомическая классификация которая ассоциирует гормоны с конкретными железами выполняющими их синтез. По этому основанию выделяют гормоны гипоталамуса гипофиза надпочечников и т. п. Следует однако заметить что данная классификация не вполне надежна поскольку гормоны могут к примеру синтезироваться в одной железе а выбрасываться в кровь — из другой. В связи с этим была разработана альтернативная система которая опирается на химическую природу гормонов. По химическому строению известные гормоны позвоночных делят на основные классы: Стероиды Производные полиеновых (полиненасыщенных) жирных кислот Производные аминокислот Белково-пептидные соединения Структура гормонов позвоночных животных точнее её основы встречается у беспозвоночных растений и одноклеточных организмов. По-видимому структура гормонов возникла 35 млрд лет назад но приобрела гормональные функции лишь в последние 500 млн лет в филогенезе животного мира. При этом в процессе эволюции изменилась не только структура но и функции гормональных соединений (Баррингтон 1987). Наибольшему изменению подверглось химическое строение белково-пептидных гормонов. В большинстве случаев гомологичный гормон высших позвоночных обладает способностью воспроизводить физиологические эффекты у низших позвоночных однако обратная картина наблюдается значительно реже. Стероидные гормоны Гормоны этого класса — полициклические химические соединения липидной природы в основе структуры которых находится стерановое ядро (циклопентанпергидрофенантрен) конденсированное из трёх насыщенных шестичленных колец (обозначают латиницей: A B и C) и одного насыщенного пятичленного кольца (D). Стерановое ядро обусловливает общность (единство) полиморфного класса стероидных гормонов а сочетание относительно небольших модификаций стеранового скелета определяет расхождение свойств гормонов этого класса. Производные жирных кислот Данные соединения отличающиеся нестабильностью и оказывающие местное воздействие на находящиеся поблизости от места их выработки клетки называются также эйкозаноидами. К ним относятся простагландины тромбоксаны и лейкотриены. Производные аминокислот Этот класс гормонов составлен преимущественно из производных тирозина: адреналин и норадреналин тироксин и т. д. Первые два синтезируются надпочечниками третий — щитовидной железой. Белковые и пептидные гормоны К числу белково-пептидных относятся гормоны поджелудочной железы (глюкагон инсулин) а также гипоталамуса и гипофиза (гормон роста кортикотропин и др.). В их состав может входить самое разнообразное количество аминокислотных остатков — от 3 до 250 и более. Гормоны человека Список наиболее важных: См. также Нейромедиатор Аутокоиды Газотрансмиттеры Гормоны растений Примечания Ссылки Уровень гормонов в крови Гормоны эндокринной системы обучающий фильм Гормоны Цикл лекций. Шноль С. Э.Гемотрансфузия (от др.-греч. αἷμα — кровь и от лат. trasfusio — переливание) — переливание крови частный случай трансфузии при которой переливаемой от донора к реципиенту биологической жидкостью является кровь или её компоненты. Технология Производится через вены (в острых случаях — через артерии) (также с использованием препаратов крови) для замещения эритроцитов лейкоцитов белков плазмы крови также для остановки восстановления объёма циркулирующей крови её осмотического давления при потере крови (для этих целей могут использоваться также заменители крови). Кроме потери крови показанием могут быть также аплазии кроветворения ожоги инфекции отравления и другие. Переливание может быть прямым и с предварительным сбором крови донора для хранения. Современный подход к переливанию крови состоит в компонентном переливании (плазма эритроцитарная масса лейкоцитарная масса тромбоцитарная масса отмытые эритроциты тромбовзвесь криопреципитат и другие более редкие компоненты). При переливании непроверенной крови в кровь реципиента могут попадать возбудители болезней имеющиеся у донора. В связи с этим в настоящее время широко используется метод карантинизации компонентов крови. Кровь донора и реципиента должна быть совместима: по группе крови по резус-фактору. В ряде случаев при переливании учитывают наличие и других антигенов например Kell. Кровь переливают строго по совпадению группы крови и резус фактора до 80-х годов XX века считалось что первая группа крови с отрицательным резус-фактором является универсальной для всех групп но с открытием агглютиногенов это мнение было признано неверным. На данный момент «универсальной» крови нет хотя есть равноценный кровезаменитель — т. н. «голубая кровь». При переливании обязательно соблюдаются группа крови и резус-фактор. История 1628 г. — Английский врач Уильям Гарвей делает открытие о кровообращении в человеческом организме. Почти сразу после этого была предпринята первая попытка переливания крови. 1665 г. — Проведены первые официально зарегистрированные переливания крови: английский врач Ричард Лоуэр (англ. Richard Lower) успешно спасает жизни больных собак переливая им кровь других собак. 1667 г. — Жан-Батист Дени (фр. Jean-Baptiste Denis) во Франции и Ричард Лоуэр в Англии независимо друг от друга делают записи об удачных переливаниях крови от овцы человеку. Но в последующие десять лет переливания от животных к людям были запрещены законом из-за тяжёлых отрицательных реакций. 1795 г. — В США американский врач Филипп Синг Физик (англ. Philip Syng Physick) проводит первое переливание крови от человека к человеку хотя информацию об этом нигде не публикует. 1818 г. — Джеймс Бланделл (англ. James Blundell) британский акушер проводит первое удачное переливание человеческой крови пациентке с послеродовым кровотечением. Используя в качестве донора мужа пациентки Бланделл взял у него почти четыре унции крови из руки и с помощью шприца перелил женщине. С 1825 по 1830 год Бланделл провел 10 переливаний пять из которых помогли пациентам. Бланделл опубликовал свои результаты а также изобрёл первые удобные инструменты для взятия и переливания крови. 1832 г. — петербургский акушер Андрей Мартынович Вольф впервые в России успешно перелил роженице с акушерским кровотечением кровь её мужа и тем самым спас ей жизнь. Для переливания крови Вольф использовал методику разработанную Бланделлом. 1900 г. — Карл Ландштейнер (нем. Karl Landsteiner) австрийский врач открывает первые три группы крови — A В и С. Группа С будет потом переименована в О. За свои открытия Ландштейнер получил в 1930 году Нобелевскую премию. 1902 г. — Коллеги Ландштейнера Альфред де Кастелло (итал. Alfred Decastello) и Адриано Стурли (итал. Adriano Sturli) добавляют к списку групп крови четвёртую — AB. 1907 г. — Гектоэн (Hektoen) делает предположение о том что безопасность переливаний может быть усовершенствована если кровь донора и реципиента (получателя) проверять на совместимость чтобы избежать осложнений. Рубен Оттенберг (англ. Reuben Ottenberg) в Нью-Йорке проводит первое переливание крови с использованием метода перекрёстной совместимости. Оттенберг также заметил что группа крови передаётся по наследству по принципу Менделя и отметил «универсальную» пригодность крови первой группы. 1912 г. — Роджер Ли врач общественной больницы Массачусетса вместе с Полом Дадли Вайтом внедряют в лабораторные исследования так называемое «время свёртывания крови Ли-Вайта». Ещё одно важнейшее открытие делает Ли опытным путём доказывая что кровь первой группы может быть перелита пациентам с любой группой а пациентам с четвёртой группой крови подходит любая другая группа крови. Таким образом введены понятия «универсальный донор» и «универсальный реципиент». 1914 г. — Изобретены и введены в действие антикоагулянты (вещества препятствующие свёртыванию крови) долговременного действия позволившие консервировать донорскую кровь и среди них цитрат натрия. 1915 г. — В госпитале Маунт Синай в Нью-Йорке Ричард Левисон впервые использует цитрат для замены прямого переливания крови на непрямое. Несмотря на всю значимость этого изобретения цитрат ввели в массовое использование только через 10 лет. 1916 г. — Фрэнсис Рус и Д. Р. Турнер впервые используют раствор цитрата натрия и глюкозы позволяющий хранить кровь в течение нескольких дней. Кровь начинают хранить в закрытых контейнерах. В ходе Первой мировой войны Великобритания использует мобильную станцию переливания крови (создателем считается Освальд Робертсон). Кровяной допинг Аутогемотрансфузия (переливание реципиенту его же собственной крови) достаточно распространена в спорте несмотря на то что МОК и ВАДА приравнивают её к применению допинга. Она ускоряет доставку кислорода к мышцам тем самым увеличивая их производительность. Видео Голубая кровь Документальный фильм о разработках кровезаменителя Группы профессора Ф. Ф. Белоярцева Литература Монографии Справочник фельдшера/Под редакцией профессора А. Н. Шабанова. — М.:"Медицина" 1976 год Аграненко В. А. и Скачилова Н. Н. Гемотрансфузионные реакции и осложнения М. 1986; Гаврилов О. К. Очерки истории развития и применения переливания крови Л. 1968; Островский А. Г. Карашуров Е. С. .Переливание крови препаратов крови и кровезаменителей: Учебное пособие. — Петрозаводск.:Изд-во ПетрГУ 2000. — 136 с: ил.(Табл. 5. Ил. 37. Библиогр.:19 назв.) Петров И. Р. Бондина В. А. Сенчило Е. А. Плазмозамещающие растворы при лечении кровопотери и шока Л. 1969; Репина М. А. Кровотечения в акушерской практике М. 1986; Руководство по общей и клинической трансфузиологии под ред. Б. В. Петровского М. 1979; Руководство по переливанию крови и кровезаменителей М.1965 Свирко Ю. С. «ПАТОФИЗИОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ КРОВЕСБЕРЕГАЮЩИХ МЕТОДИК У КАРДИОХИРУРГИЧЕСКИХ ПАЦИЕНТОВ С ИШЕМИЧЕСКОЙ БОЛЕЗНЬЮ СЕРДЦА»: Автореф. … д-ра мед. наук. — Томск 2008. — 44 с. Серов В. Н. и Макацария А. Д. Тромботические и геморрагические осложнения в акушерстве М. 1987; Справочник «Домашний Доктор» Глава IV. Хирургические болезниПереливание крови и кровезаменителей Справочник по кровезаменителям и препаратам крови под ред. А. И. Бурназяна М. 1969. Справочник по переливанию крови и кровезаменителей под ред. О. К. ГавриловаМ. 1982. Тихонов В. И. Попов О. С. Шпилевой П. К. Кровотечение. Переливание крови: Учебно-методическое пособие. — Томск.:Изд-во ТГУ 2005. — 148 с. Филатов А. Н. Чаплыгина 3. А. Депп М. Е. Белковые гидролизаты [Л.] 1968 Чернуха Е. А. и Комиссарова Л. М. Ведение больных с кровотечением во время и после операции кесарева сечения Акуш. и гинек. № 10 с. 181986. Специализированные печатные издания ПЕРФТОРАН — ОН ЖЕ «ГОЛУБАЯ КРОВЬ» // Вестник Российской академии наук 1997 том 67 № 11 с. 998—1013 Система создана необходимо ускорить её внедрение//«Фармацевтический вестник»№ 7 (370) от 22 февраля 2005 г. Публицистика Евгения Рябцева Александр Чубенко. Кровное дело // интернет-журнал «Коммерческая биотехнология» «Популярная механика» № 6 2007 Ольга Скрипник. Кровный интерес или Проблемы переливания донорской крови. Законодательство Приказ Министерства здравоохранения СССР от 23.05.1985 N 700 «О мерах по дальнейшему предупреждению осложнений при переливании крови её компонентов препаратов и кровезаменителей» Примечания См. также Служба крови Донорство крови Трансфузиология Ссылки И.П. Назаров. Кровь: переливать или не переливать? (лекция вопросы и ответы) Смогут ли ученые утопить всех нуждающихся в крови. //Lenta.ru — 24 ноября 2015Гемобластозы (лат. haemoblastosis; др.-греч. αἷμα «кровь» + βλαστός росток зародыш + -osis) — опухолевые (неопластические) заболевания кроветворной и лимфатической ткани. Гемобластозы подразделяют на системные заболевания — лейкозы а также регионарные — лимфомы. Отличия между лейкозами и лимфомами заключаются не только в наличии или отсутствии системности поражения. В терминальной стадии лимфомы дают обширные метастазы в том числе и в костный мозг. Но при лейкозах костный мозг поражается первично а при лимфомах — вторично в результате метастазирования. При лейкозах опухолевые клетки как правило обнаруживаются в крови поэтому в литературе используется термин для обозначения лейкозов предложенный ещё Р.Вирховом — «лейкемия». ЭпидемиологияПравить Опухоли кроветворной и лимфоидной ткани в числе пяти самых распространенных опухолей человека. Среди опухолей детей первых 5 лет жизни на их долю приходится 30 % случаев. ЭтиологияПравить Факторы способствующие возникновению гемобластозов. Разнообразные мутагенные факторы экзогенного и эндогенного происхождения. Наследственность. Её роль подтверждается частым развитием лейкозов у людей с наследственными заболеваниями со спонтанными разрывами хромосом (болезнь Дауна Блума анемия Фанкони) с нерасхождением половых хромосом (болезни Клайнфельтера Тернера) а также существованием «лейкозных семей». Нередко лейкозы развиваются у пациентов с наследственными дефектами иммунитета (атаксия-телеангиэктазия или синдром Луи-Бар синдром Вискотта-Олдриджа болезнь Братона). Ионизирующая радиация. Её роль доказывается наблюдениями за пациентами заболевшими лейкозами и лимфомами через определенное время после атомной бомбардировки Японии аварий на АЭС ядерных испытаний. Описаны случаи заболеваний у людей получавших радиотерапию а также у врачей-радиологов. Известен цитогенетический маркер радиационного поражения — кольцевидная хромосома. Достоверно установлена связь между радиационным поражением и развитием острого и хронического миелолейкоза острого эритромиелолейкоза и острого лимфобластного лейкоза у детей. Химические канцерогены. Их роль доказывается данными экспериментов наблюдениями за пациентами работавшими на вредных предприятиях с использованием бензола а также за больными получавшими цитостатическую терапию по поводу других онкологических заболеваний. Использование таких цитостатических препаратов как мелфалан азатиоприн лейкеран миелосан антибиотика левомицетина может приводить к возникновению острого и хронического миелолейкоза острого миеломонобластного лейкоза и эритромиелоза. Вирусы. В развитии гемобластозов человека доказано участие двух вирусов: вируса Эпштейна — Барр (африканская лимфома Беркитта) и T-лимфоцитарного вируса лейкоза человека первого типа (T-клеточная лимфома и клеточные лейкозы). Имеются экспериментальные данные указывающие прямое канцерогенное действие вирусов на гемопоэтические клетки посредством вирусных онкогенов. Однако в большинстве ситуаций внедрение вирусов в клетку вызывает лишь иммортализацию (бессмертие) последней на фоне которой возникают дополнительные перестройки генома ведущие к злокачественной трансформации (многоступенчатый канцерогенез). ПатогенезПравить Всё множество этиологических факторов воздействуя на стволовые и полустволовые гемопоэтические клетки приводят к одинаковым результатам — злокачественной трансформации. Например при лимфоме Беркитта происходит реципрокная транслокация между хромосомами 8 и 14q32. Клеточный онкоген c-myc из хромосомы 8 перемещается на хромосому 14 и попадает в зону действия генов регулирующих синтез тяжелых цепей иммуноглобулинов. Описанные изменения сочетаются также с точечной мутацией N-ras. При хроническом миелолейкозе нередко встречается филадельфийская хромосома образовавшаяся в результате реципрокной транслокации между хромосомами 9 и 22. Образуется новый ген-гибрид c-abl-bcr белковый продукт которого обладает тирозинкиназной активностью. Онкогены обычно встраиваются в разрывы хромосом. Так при B-лимфоцитарных лимфомах и лейкозах происходят разрывы в хромосоме 14 в локусе 32q где локализуются гены тяжелых цепей иммуноглобулинов. При T-лимфоцитарных лейкозах и лимфомах — в локусе 11q гена α-цепей рецепторов T-лимфоцитов. МорфогенезПравить Развитие гемобластозов начинается с малигнизации одной стволовой или полустволовой клетки дающей пул опухолевых клеток. Это означает что все гемобластозы имеют моноклоновое происхождение. Моноклоновость происхождения подтверждается экспериментальными и клиническими данными по обнаружению во всех опухолевых клетках одного и того же больного клоновой метки — хромосомной или изоферментной. Например во всех опухолевых клетках при хроническом миелолейкозе присутствует филадельфийская хромосома. Стволовые клетки составляют примерно 001-0001 % всей популяции костномозговых клеток. Рост и дифференцировка стволовых и полустволовых клеток-предшественниц управляются факторами роста и стромальным микроокружением. Это подтверждается экспериментами с клеточными культурами где рост и дифференцировка клеток происходят только в присутствии факторов роста или стромальных клеток. Многочисленные работы по изучению морфологии и клеточной кинетики гемобластозов (в первую очередь лейкозов) показали что при их развитии происходит не только малигнизация на уровне стволовых и полустволовых клеток-предшественниц но также развивается блок дифференцировки в пуле опухолевых клеток. ЛитератураПравить Краткая Медицинская Энциклопедия — Петровский Б.В. 1984 Патологическая анатомия. Курс лекций. Под ред. В. В. Серова М. А. Пальцева. — М.: Медицина 1998 См. такжеПравить Лейкозы Лимфомы СсылкиПравить Гемобластозы европейская онкологическая школа видеоМоноклональная гаммапатия — это сборное наименование целого класса заболеваний при котором происходит патологическая секреция аномальных измененных по химическому строению молекулярной массе или иммунологическим свойствам иммуноглобулинов (гамма-глобулинов) одним клоном плазматических клеток или B-лимфоцитов. Эти иммуноглобулины затем нарушают функции тех или иных органов и систем например почек что и приводит к развитию симптомов заболевания. Моноклональные гаммапатии могут быть доброкачественными когда клональная популяция клеток секретирующих аномальные иммуноглобулины не проявляет тенденций к неконтролируемому росту и размножению или к неконтролируемому увеличению продукции аномального белка. А могут быть и злокачественными когда клональная популяция производящая аномальный белок склонна к постоянному неконтролируемому росту и размножению и как следствие к увеличению секреции этого белка. К злокачественным моноклональным гаммапатиям относятся например такие заболевания как макроглобулинемия Вальденстрёма болезнь легких цепей и др. Злокачественные моноклональные гаммапатии в целом как класс менее чувствительны к химиотерапии чем большинство других гемобластозов но обычно имеют более медленное менее злокачественное течение. Доброкачественные моноклональные гаммапатии часто развиваются как последствия чрезмерной хронической антигенной стимуляции приводящей к усиленному размножению определенных клонов плазматических клеток. Например именно такой характер имеют доброкачественные моноклональные гаммапатии наблюдаемые после пересадки костного мозга реже после пересадки органов и тканей или при некоторых хронических инфекциях.Макроглобулинемия Вальденстрёма — одна из форм злокачественных моноклональных гаммапатий сопровождающаяся секрецией злокачественными плазматическими клетками высокомолекулярного и очень вязкого белка так называемого макроглобулина Вальденстрёма относящегося к иммуноглобулинам класса M (IgM). При макроглобулинемии Вальденстрёма характерны: значительное повышение вязкости крови со склонностью к образованию тромбозов нарушение обмена кальция и фосфора вследствие связывания ионов кальция с макроглобулином развитие остеопороза и склонность к переломам костей боли в мышцах костях парапротеинурия (выделение аномального парапротеина с мочой) и развитие канальцевой нефропатии и почечной недостаточности снижение иммунитетаЛимфома (лат. lympha — чистая вода влага + др.-греч. -ωμα — суффикс в названиях опухолей) — группа гематологических заболеваний лимфатической ткани характеризующихся увеличением лимфатических узлов и/или поражением различных внутренних органов в которых происходит бесконтрольное накопление «опухолевых» лимфоцитов. Первые симптомы лимфом — увеличение размеров лимфатических узлов разных групп (шейных подмышечных или паховых). Для лимфом характерно наличие первичного опухолевого очага подобно со́лидным опухолям (латин. solid-твёрдый). Однако лимфомы способны не только к метастазированию (как со́лидные опухоли) но и к диссеминации по всему организму одновременно с формированием состояния напоминающего лимфоидный лейкоз. Выделяют лимфому Ходжкина (лимфогранулематоз) и неходжкинские лимфомы. Индолентные лимфомы (лимфомы с низкой степенью злокачественности) в отдельных случаях могут не требовать лечения достаточным является наблюдение врача (гематолога или онколога). Однако при первых признаках прогрессирования — увеличении лимфоузлов повышении температуры тела наблюдаемого появлении хронической слабости начинают лечение пациента. См. также Гемобластозы Лимфома Беркитта Мантийноклеточная лимфома Примечания Ссылки Lymphoma / American Cancer Society (англ.) Lymphoma—Patient Version / National Cancer Institute (англ.) [1] / Cancer Council Australia May 25 2016 (англ.) The updated (2008) WHO lymphoma classification (англ.) Лимфома видеолекция. Дардык М.В. (2010)Апласти́ческая анеми́я — заболевание кроветворной системы относящееся к категории миелодисплазий и выражающееся в резком угнетении или прекращении роста и созревания всех трёх клеточных линий в костном мозге или так называемом панмиелофтизе. Для апластических анемий характерна выраженная панцитопения — анемия лейкопения тромбоцитопения и лимфопения. История заболевания Впервые это заболевание было описано Паулем Эрлихом в 1888 году у 21-летней женщины. Термин «апластическая анемия» был предложен Чауфордом в 1904 году. Апластическая анемия — одно из самых тяжёлых расстройств гемопоэза. Без лечения больные тяжёлыми формами апластической анемии погибают в течение нескольких месяцев. При современном адекватном лечении прогноз достаточно хороший. Длительный период времени апластическая (гипопластическая) анемия рассматривалась как синдром объединяющий патологические состояния костного мозга протекающие с выраженной гипоплазией кроветворения. В настоящее время заболевание с названием «апластическая анемия» выделяют как самостоятельную нозологическую единицу — и чётко разграничивают его от синдрома гипоплазии кроветворения являющегося проявлением ряда известных самостоятельных заболеваний костного мозга. Этиология Причинами апластической анемии могут быть: Химические вещества (мышьяк ароматические углеводороды в частности бензол соли тяжёлых металлов). Ионизирующее излучение (см. Мария Склодовская-Кюри) Лекарственные препараты (НПВС цитостатики мерказолил анальгин левомицетин). Инфекционные агенты (вирусы м/о). Аутоиммунные процессы (СКВ Синдром Шегрена). Патогенез Апластическая анемия может развиться при воздействии ряда миелотоксических факторов: ионизирующего излучения химических веществ — бензола солей золота мышьяка; лекарственных средств — хлорамфеникола (левомицетина) фенилбутазона (бутадион) хлорпромазина (аминазин) мепробамата дилантина антиметаболитов (6-меркаптопурина метотрексата) алкилирующих (циклофосфана хлорбутина) и некоторых других средств. Миелотоксический эффект от воздействия одних факторов (ионизирующее излучение антиметаболиты) возникает всегда при достаточно большой дозе других — проявляется индивидуально. Причина индивидуальной чувствительности в частности к некоторым лекарственным средствам не всегда ясна но может быть связана с генетическими дефектами кроветворных клеток. Это относится например к хлорамфениколу и фенилбутазону которые вызывают супрессию (в зависимости от дозы) эритропоэза с частотой соответственно 1:24000 и 1:40000 лиц их принимающих. Наследственный характер индивидуальной чувствительности эритропоэтических клеток к данным лекарственным веществам подтверждается развитием аплазии костного мозга у разных членов одной семьи и у однояйцевых близнецов. В других случаях вероятна связь индуцированного лекарственными веществами угнетения кроветворения с иммунными механизмами появлением антител к эритроцитарным предшественникам. Описаны случаи возникновения апластической анемии после острого вирусного гепатита (возможно вследствие способности вируса гепатита изменять кариотип клеток что было прослежено на культуре лейкоцитов) перенесенной инфекции вирусом Эпштейна — Барр парвовирусом. Существует и наследственная форма апластической анемии — анемия Фанкони. Более чем у половины больных не удается выявить какие-либо причинные факторы — это так называемая идиопатическая апластическая анемия. Механизмы лежащие в основе идиопатической формы анемии неясны. Возможен аутоиммунный механизм связанный с воздействием на клетки костного мозга аутоантител при участии иммунных лимфоцитов. Показано что лимфоциты (Т-супрессоры) больных тормозят образование эритроцитных колоний костного мозга донора и могут нарушать дифференциацию и пролиферацию гематопоэтических предшественников. Предполагают также что основой апластической анемии может быть поражение (внутренний дефект) стволовой клетки о чём свидетельствует восстановление кроветворения у больных после трансплантации им аллогенного костного мозга содержащего нормальные стволовые клетки. Существуют экспериментальные данные свидетельствующие о значении для развития апластического процесса и нарушений микроокружения — первичного дефекта стромальных клеток костного мозга. Однако суть этих клеточных дефектов остается неясной так же как и их первичность. Возможно что при разных формах апластической анемии патогенетические механизмы неодинаковы. Клиника Анемический синдром (головокружение снижение работоспособности утомляемость бледность кожных покровов и слизистых сердцебиение непереносимость длительных физических нагрузок и т. д.) Геморрагический синдром (кровоточивость склонность к диапедезам геморрагии) Инфекционные осложнения. Диагностика Картина периферической крови представлена трицитопенией. Снижение гемоглобина значительно и может достигать критического уровня 20 — 30 г/л. Цветовой показатель обычно равен единице но в ряде случаев может быть гиперхромия и макроцитоз эритроцитов. Количество ретикулоцитов резко снижено. Характерна выраженная лейкопения (агранулоцитоз). Абсолютное содержание лимфоцитов не изменено или снижено. Количество тромбоцитов всегда снижено в некоторых случаях не удается обнаружить их вообще. В большинстве случаев увеличивается СОЭ (до 40 — 60 мм/час). Клиническая картина заболевания позволяет сформировать первичное представление о патологии системы крови. Отправной точкой диагностического поиска является клиническое исследование крови с подсчетом количества ретикулоцитов и тромбоцитов. Выявление би- или трицитопении при исследовании периферической крови служит основанием для выполнения морфологического исследования костного мозга. Диагноз АА устанавливают на основании типичной гистологической картины костного мозга получаемого методом трепанобиопсии гребня подвздошной кости. Для получения качественного (информативного) биоптата используются трепаны выпускаемые промышленным способом (Sherwood medical). При гистологическом исследовании костного мозга обнаруживается большое количество жировой ткани содержание которой может достигать 90 %. Среди доминирующей жировой ткани встречаются стромальные и лимфоидные элементы. Гематогенные клетки представлены крайне скудно: в небольшом количестве встречаются эритроидные и гранулоцитарные предшественники. Мегакариоциты отсутствуют. Лечение Лечение апластической анемии представляет собой очень сложную задачу. Основным и единственным патогенетическим методом лечения апластической анемии позволяющим рассчитывать на спасение жизни больного является трансплантация костного мозга от совместимого донора. При невозможности подобрать донора проводится паллиативная терапия. Она строится по следующей схеме. В качестве базисного препарата используется иммунодепрессант циклоспорин А. У больных нетяжёлой апластической анемией использование данного препарата позволяет рассчитывать в ряде случаев на успех. Кроме того использование циклоспорина А целесообразно и с тех позиций что глюкокортикоиды андрогены и антилимфоцитарный глобулин способны улучшить состояние гемопоэза у больных нетяжёлой апластической анемией но однако при этом следует принимать во внимание повышенный риск развития в последующем клональных заболеваний костного мозга. Применение циклоспорина А сводит такой риск к минимуму. Следует также отметить что у части больных нетяжёлой апластической анемией преодолевших 6-месячный порог выживаемости может наступить спонтанное улучшение даже если им не проводилось никакой иммуносупрессивной терапии. Эффект от иммуносупрессивной терапии у больных тяжёлой и крайне тяжелой апластической анемией сомнителен. Все больные апластической анемией нуждаются в заместительной трансфузионной терапии эритроцитарной и/или тромбоцитарной массой. Объём трансфузионной терапии определяется показателями периферической крови и клиническими проявлениями заболевания. Кроме того проводится антибактериальная и микостатическая терапия с целью профилактики или лечения инфекционных осложнений. Прогноз Ремиссию удаётся получить примерно у половины больных. Прогноз несколько лучше у детей чем у взрослых. Наличие большого количества жира в костном мозге не говорит о необратимости процесса. Бывают случаи когда и у таких больных наступает полная ремиссия и полная репарация костномозгового кроветворения. Прогноз лучше когда увеличено содержание ретикулоцитов когда в костном мозге имеется более полиморфная картина когда имеется небольшое увеличение размеров селезёнки и хотя бы небольшой но чёткий эффект от кортикостероидных гормонов. В этих случаях спленэктомия оказывает чаще хороший эффект вплоть до полного выздоровления. У части больных апластический синдром является началом острого лейкоза. Иногда признаки гемобластоза выявляются лишь через несколько лет от начала болезни. Примечания СсылкиТиа́ра (греч. τιάρα древний персидский головной убор) — тройная корона отличительный высокий яйцеобразный головной убор увенчанный небольшим крестом и тремя венцами и имеющий сзади две ниспадающие ленты который носили папы римские с начала XIV века по 1965 год. История папской тиары Тиара — знак папского владычества; для литургических целей папа облачается в епископскую митру. Первоначально простая высокая шапка в эпоху средневековья она приобрела три венца и в начале XIV века обрела свою окончательную форму. Венцы стали считаться символами Троицы или трёх статусов Церкви: Рим христианский мир и духовное владычество. В живописи (особенно часто в ранней нидерландской) Тиара может быть на Боге-Отце; её как прообраз священства может носить Аарон. В развитии тиары можно выделить три периода: 1) В VII—VIII века папы носили камилавку или белый фригийский колпак (возможно введён в обиход папами греческого или сирийского происхождения). 2) Ещё до начала XII века к ней была добавлена царская диадема которая к концу XIII века превратилась в зубчатую корону. 3) Второй венец был добавлен Бонифацием VIII (ум. 1303) возможно — как символическое отображение его взглядов на двойственность папской власти духовной и светской. Первое упоминание о трёх венцах относится к 1316 году однако самое раннее монументальное изображение тиары с тремя коронами обнаруживается на статуе Бенедикта XII (ум. 1342). Почему был добавлен третий венец — неизвестно хотя предлагались различные интерпретации второго названия папской тиары — лат. triregnum («троецарствие») например как выражения власти папы над небесами землёй и адом или тройственных прав папы как судьи законодателя и священнослужителя всего католического мира Символика Используется с XIV века как головной убор символизирующий три уровня папских полномочий: духовную власть в мире временную власть в Риме и верховенство над всеми христианскими правителями. В современном толковании папская тиара указывает на то что папа — отец Церкви земной правитель и викарий Христа. В средние века тройная корона папы толкуется как символ власти над тремя сферами — небом землёй и подземным миром или над тремя классическими частями земли: Азией Африкой Европой заселёнными потомками сыновей Ноя: Сима Иафета и Хама). Согласно другим толкованиям три кольца (обода) тиары есть указание на страдающую борющуюся и побеждающую церковь. В этом виде она изображалась начиная с папы Урбана V (ум. 1370). Тиара считается также атрибутом св. Петра папы Григория или св. Софии. Папы отстранённые ещё при своей жизни или святые святость которых отклонялась изображались с тиарой лежащей на земле. В тиаре из пяти колец предстаёт лишь Бог-Отец на изображениях Троицы. Тиара и современность Последним папой который короновался тиарой стал Павел VI в 1963 году. Тиара для него была специально изготовлена Миланской епархией епископом которой он был до избрания. После коронации Павла VI тиара была помещена на алтарь собора Святого Петра в знак смирения папы и отказа его от славы и власти в соответствии с духом Второго Ватиканского собора. Позже в 1968 год год она была передана в дар Базилике Национальной Святыни Непорочного зачатия в Вашингтоне. После этого ни Иоанн Павел I ни Иоанн Павел II ни Бенедикт XVI ни Франциск не короновались тиарой. Иоанн Павел II в своей инаугурационной проповеди сказал что ни он ни его предшественник не желали ни коронации ни тиары а также добавил: «Не время возвращаться к церемонии и предмету который ошибочно считается символом мирской власти пап». В 2011 году группа немецких паломников преподнесла Бенедикту XVI специально изготовленную для него тиару однако Бенедикт XVI ни разу не надевал её (по крайней мере публично). Тиара в геральдике Тиара традиционно использовалась как геральдическая корона на гербах римских пап её включил в свой герб даже Иоанн Павел II. Однако Бенедикт XVI вместо тиары использовал в своём гербе митру позже его примеру последовал и Франциск. Несмотря на это тиара по-прежнему используется в гербах и флагах Святого Престола и Ватикана. Примечания См. также Папская коронация Ссылки Венгерская Тиа́ра — папа Иоа́нн Па́вел II — 1981Костный мозг — важнейший орган кроветворной системы осуществляющий гемопоэз или кроветворение — процесс создания новых клеток крови взамен погибающих и отмирающих. Он также является одним из органов иммунопоэза. Для иммунной системы человека костный мозг вместе с периферическими лимфоидными органами является функциональным аналогом так называемой фабрициевой сумки имеющейся у птиц. Костный мозг — единственная ткань взрослого организма в норме содержащая большое количество незрелых недифференцированных и низкодифференцированных клеток так называемых стволовых клеток близких по строению к эмбриональным клеткам. Все другие незрелые клетки например незрелые клетки кожи всё же имеют большую степень дифференцировки и зрелости чем клетки костного мозга и имеют уже заданную специализацию. Красный костный мозг Красный или кроветворный костный мозг у человека находится в основном внутри тазовых костей и рёбер в меньшей степени внутри эпифизов длинных трубчатых костей и в ещё меньшей степени внутри тел позвонков. В норме он защищён барьером иммунологической толерантности с целью недопущения уничтожения незрелых и созревающих клеток собственными лимфоцитами организма. При нарушении иммунологической толерантности лимфоцитов к клеткам костного мозга развиваются аутоиммунные цитопении в частности аутоиммунные тромбоцитопении аутоиммунные лейкопении и даже апластическая анемия. Красный костный мозг состоит из фиброзной ткани стромы и собственно кроветворной ткани. В кроветворной ткани костного мозга выделяют несколько ростков гемопоэза (так же называемых линиями англ. cell lines) количество которых увеличивается по мере созревания. Зрелых ростков в красном костном мозге пять: эритроцитарный гранулоцитарный лимфоцитарный моноцитарный и мегакариоцитарный. Каждый из этих ростков даёт соответственно следующие клетки и постклеточные элементы: эритроциты; эозинофилы нейтрофилы и базофилы; лимфоциты; моноциты; тромбоциты. Развитие ростков гемопоэза представляет собой сложный процесс дифференцировки клеток. Родоначальники всех ростков названы полипотентными клетками за их способность дифференцироваться в клетки всех ростков гемопоэза под действием цитокинов. Также эти клетки называют колониеобразующими элементами (КОЭ) за их локальное расположение в костном мозге. Количество полипотентных стволовых клеток то есть клеток которые являются самыми первыми предшественниками в ряду кроветворных клеток в костном мозге ограничено и они не могут размножаться сохраняя полипотентность и тем самым восстанавливать численность. Дело в том что при первом же делении полипотентная клетка выбирает путь развития и её дочерние клетки становятся либо мультипотентными клетками у которых выбор более ограничен (только в эритроцитарный или лейкоцитарный ростки) либо мегакариобластами и затем мегакариоцитами — клетками от которых отшнуровываются тромбоциты. Под действием цитокинов КОЭ начинают специализироваться переходя на следующий этап — олигопотентные клетки. Как видно из названия. вариантов дифференцировки у них уже меньше. Второе название этих клеток — колониеобразующие единицы (КОЕ) поскольку они расположены более мелкими группами чем КОЭ. КОЕ неоднородны между собой: выделяют колониеобразующие единицы гранулоцитарно-эритроцитарно-миелоцитарно-макрофагального (КОЕ-ГЭММ) и колониеобразующие единицы лимфоцитарного (КОЕ-Л) ростков. Дальнейшее развитие КОЕ ещё более специфично. Под действием цитокинов КОЕ-ГЭММ даёт следующие три типа клеток: колониеобразующая единица гранулоцитов и моноцитов (КОЕ-ГиМ) колониеобразующая единица эритроцитов (КОЕ-Э) и колониеобразующая единица мегакариоцитов (КОЕ-МГЦ). Эти переходы инициируются лейкопоэтином эритропоэтином и тромбопоэтином соответственно. Эти КОЕ — последние дальнейшие клетки ростков называются бластами поскольку они уже становятся на один путь дифференцировки в одну конечную клетку. Так КОЕ-ГМ развивается либо в промонобласт либо в програнулобласт; КОЕ-Э развивается в эритробласт; КОЕ-МГЦ развивается в мегакариобласт. Таким образом вкупе с лимфоидным ростков получаются 5 вышеперечисленных ростков гемопоэза. Под действием различные лимфопоэтинов КОЕ-Л начинает экспрессировать разные маркеры дифференцировки и даёт разные типы лимфоцитов. Например CD4+ CD8+ CD54+ и так далее. Представления о «Т-лимфоцитах» и «В-лимфоцитах» устарели уже к началу 1990-х годов: это деление основано лишь на месте конечного созревания клетки и не учитывает иммунологических особенностей. Например классический «Т-лимфоцит» и правда отличается от классического «В-лимфоцита»: первый несёт CD3+ а второй CD19+. Однако такое деление не учитывает множество клеток не являющихся потомками ни Т- ни В- ростка. Классическим примером для аргументации неточности этой классификации являются естественные киллеры (NK-клетки). Так же такое деление не позволяет объяснять механизмы взаимодействия иммунокомпетентных клеток при различных типах аллергий что требует искусственно вводить термины «Т-хелперы» и «Т-супрессоры» а в дальнейшем разбивать их на «Т-хелперы 1-го порядка» и «Т-хелперы 2-го порядка». Однако для простоты термины «Т- и В- лимфоциты» используются до сих пор. Чувствительность к цитостатикам и излучению Клетки нормального костного мозга подобно другим незрелым клеткам — клеткам злокачественных опухолей а также стволовым клеткам кожи и слизистых — обладают повышенной по сравнению с другими более зрелыми клетками организма чувствительностью к ионизирующим излучениям и цитостатическим противоопухолевым химиопрепаратам. Однако чувствительность клеток костного мозга всё же ниже чувствительности клеток злокачественных опухолей что и позволяет применять химиотерапию и облучение уничтожая злокачественные опухоли или тормозя их размножение и метастазирование при сравнительно меньшем (хотя во многих случаях и весьма значительном) повреждении костного мозга. Особенно высокой более высокой чем у клеток нормального костного мозга чувствительностью к химиотерапии обладают лейкозные клетки. Те цитотоксические химиопрепараты которые уничтожают или повреждают полипотентные клетки обладают кумулятивным то есть накапливающимся повреждающим воздействием на костномозговое кроветворение. Дело в том что они приводят к исчерпанию невозобновимого костномозгового резерва первичных клеток-предшественников. Подобный кумулятивный угнетающий эффект на костномозговое кроветворение характерен в частности для бусульфана и производных нитрозомочевины. Передозировка любого из цитостатических агентов обладающих кумулятивным действием на клетки-предшественники вызывает необратимую аплазию костного мозга — апластическую анемию. И напротив химиопрепараты в основном повреждающие или уничтожающие более поздние промежуточные стадии развития кроветворных клеток например мультипотентные клетки почти не обладают кумулятивным угнетающим действием на костномозговое кроветворение — после прекращения химиотерапевтического воздействия численность костномозговых клеточных популяций полностью или почти полностью восстанавливается за счёт костномозгового резерва первичных клеток-предшественников. Таким свойством — относительно мало уничтожать невозобновимую популяцию первичных полипотентных клеток — обладает большинство противоопухолевых препаратов например циклофосфамид цитозин-арабинозид. Именно это позволяет применять эти лекарства при опухолях и лейкозах. См. также Трансплантация костного мозгаПряма́я кишка́ (лат. rectum) — конечная часть пищеварительного тракта названная так за то что идёт прямо и не имеет изгибов. Прямой кишкой называется сегмент толстой кишки к низу от сигмовидной ободочной кишки и до ануса (лат. anus) или иначе заднепроходного отверстия анального отверстия. Нижняя узкая часть прямой кишки проходящая через промежность и находящаяся дистальнее ближе к анальному отверстию называется заднепроходным каналом (лат. canalis analis) верхняя более широкая проходящая в области крестца — ампулярной частью прямой кишки или просто ампулой прямой кишки (лат. ampulla recti часть кишки между ампулой и дистальной частью сигмовидной кишки — надампулярный отдел). Прямая кишка представляет концевой отдел толстой кишки и окончание пищеварительного тракта. В ней накапливается кал. Она расположена в полости малого таза начинается на уровне 3-го крестцового позвонка и заканчивается задним проходом в области промежности. Длина её 14—18 см диаметр изменяется от 4 см в начале до 75 см в самой широкой её части находящейся в середине кишки далее прямая кишка снова сужается до размеров щели на уровне заднего прохода. На самом деле прямая кишка не является прямой. Она идёт вдоль крестца и образует два изгиба. Первый изгиб — крестцовый (выпуклостью сзади соответственно вогнутости крестца) и второй изгиб — огибающий копчик (выпуклостью спереди). Вокруг заднего прохода в подкожной клетчатке расположена мышца — наружный сфинктер заднего прохода перекрывающая анальное отверстие. На том же уровне имеется внутренний сфинктер заднего прохода. Оба сфинктера замыкают просвет кишки и удерживают в ней каловые массы. На слизистой прямой кишки чуть выше ануса расположен слегка набухающий кольцевой участок — геморроидальная зона под которой имеется область рыхлой клетчатки с заложенным в ней кавернозным сплетением представляющим анатомическую основу для образования геморроидальных узлов. У мужчин прямая кишка прилегает к мочевому пузырю семенным пузырькам и предстательной железе у женщин — к матке и задней стенке влагалища. В стенке прямой кишки имеется очень много нервных окончаний так как это рефлексогенная зона а выделение кала — это очень сложный рефлекторный процесс который контролируется корой головного мозга. В толстую кишку переходят все остатки пищи которые не успели всосаться в тонкой кишке а также вода. В толстую кишку попадает много органических веществ и продукты бактериального гниения. Кроме того там содержатся субстанции не поддающиеся действию пищеварительных соков (например клетчатка) желчь и её пигменты (продукты гидролиза билирубина) соли бактерии. В прямой кишке происходят следующие процессы. В начальном отделе толстой кишки завершается ферментативное расщепление оставшихся непереваренными в верхних отделах пищеварительного тракта пищевых масс; формирование каловых масс (пищеварительный сок толстой кишки содержит много слизи необходимой для формирования кала). Пищеварительный сок в толстой кишке выделяется непрерывно. Он содержит те же ферменты которые имеются в пищеварительном соке тонкого кишечника. Однако действие этих ферментов значительно слабее. Прямая кишка состоит из двух отделов: тазового и промежностного: тазовый отдел располагается над диафрагмой таза. В нём выделяют надампулярный отдел и ампулу. Тазовый отдел образует в сагиттальной плоскости (соответственно вогнутости крестца) крестцовый изгиб. Во фронтальной плоскости также могут быть один или несколько непостоянных изгибов. В области диафрагмы таза кишка совершает второй изгиб вогнутостью назад. При переходе в промежностный отдел образуется промежностный изгиб flexura perinealis. Длина тазового отдела составляет примерно 10—14 см; промежностный отдел находится под диафрагмой таза и представляет собой заднепроходной канал. Длина промежностного отдела составляет примерно 4 см. Промежностный отдел заканчивается анусом. Кровообращение Венозный отток от нижней трети прямой кишки происходит минуя воротную вену т. е. непосредственно в венозную систему. Данная особенность применяется при введении некоторых лекарственных препаратов например суппозиториев. Заболевания Рак прямой кишки Ссылки Государственный Научный Центр Колопроктологии Отделение колопроктологии и хирургии тазового дна РНЦ хирургии академика Б. В. Петровского РАМНТолстая кишка (лат. intestinum crassum) — нижняя конечная часть пищеварительного тракта а именно нижняя часть кишечника в которой происходит в основном всасывание воды и формирование из пищевой кашицы (химуса) оформленного кала. Является производным задней кишки. Толстая кишка названа так потому что её стенки толще стенок тонкой кишки за счет большей толщины мышечного и соединительнотканного слоев а также за то что диаметр её внутреннего просвета или полости также больше диаметра внутреннего просвета тонкой кишки. Но это можно рассмотреть лишь у мертвого человека у живого же они либо практически одного диаметра либо очень близкого (за счёт того что тонкая кишка может растягиваться). Термин «толстый кишечник» (как и «тонкий кишечник») не считается правильным и отсутствует в анатомической номенклатуре. Толстой кишкой у человека называют отдел кишечника от баугиниевой заслонки до ануса или заднепроходного отверстия. Иногда прямую кишку выделяют отдельно в этом случае толстой кишкой считается отдел кишечника от баугиниевой заслонки до прямой кишки не включая прямую кишку. В толстой кишке человека анатомически выделяют следующие отделы: слепая кишка (лат. caecum) с червеобразным отростком (лат. appendix vermiformis); ободочная кишка (лат. colon) с её подотделами: восходящая ободочная кишка (лат. colon ascendens); поперечная ободочная кишка (лат. colon transversum); нисходящая ободочная кишка (лат. colon descendens); сигмовидная ободочная кишка (лат. colon sigmoideum); прямая кишка (лат. rectum) с широкой частью — ампулой прямой кишки (лат. ampulla recti) и оконечной сужающейся частью — заднепроходным каналом (лат. canalis analis) которая заканчивается анусом (лат. anus). Толстая кишка располагается в брюшной полости и в полости малого таза её длина колеблется от 15 до 2 м. Строение и работа Внутренность толстой кишки выстлана слизистой оболочкой облегчающей продвижение кала и предохраняющей стенки кишки от вредного воздействия пищеварительных ферментов и механических повреждений. Мышцы толстой кишки работают независимо от воли человека. Толстая кишка начинается коротким отрезком расположенным ниже выходного отверстия подвздошной кишки (подвздошно-слепокишечная заслонка). От него ответвляется вниз аппендикс — червеобразный отросток длиной 8-13 см. Несмотря на множество теорий о роли аппендикса его функция в точности не известна. Возможно он участвует в деятельности иммунной системы — или просто является «пережитком» времен когда наши предки больше питались растительной пищей. Такой же орган и сегодня имеют многие другие приматы и даже некоторые грызуны. Участок толстой кишки выше слепой опоясывает брюшную полость и поэтому называется ободочной кишкой диаметр которой 6—65 см и длина до 15 м. Начинается она со сфинктера подвздошной и слепой кишки обеспечивающего продвижение остатков пищи в одном направлении. Начальный участок ободочной кишки называется восходящей ободочной кишкой следующий — поперечной дальнейший — нисходящей. Вся ободочная кишка крепится к тыльной части брюшины при помощи брыжейки или двойной брюшинной складки содержащей кровеносные сосуды. Внутренние и внешние мышцы слегка сжимающие ободочную кишку способствуют продвижению остатков пищи превращающихся по мере всасывания воды в каловые массы. Кроме изменения консистенции всасывание воды вызывает уменьшение объема кала. Из каждой порции пищевой массы поступающей в толстую кишку только около трети выводится из организма в виде кала. Кроме всасывания воды в толстой кишке происходит также окончательное расщепление белков и микробиологический синтез витаминов особенно некоторых витаминов группы В и витамина К. Движения толстой кишки (то есть перистальтика) незаметно происходят 3—4 раза в сутки. В половине ободочной кишки наступает быстрый спазм вызывающий продвижение содержимого до нисходящей и сигмовидной её части. Перистальтике способствует пища богатая клетчаткой. Конечным участком толстой кишки является прямая кишка заканчивающаяся анальным каналом длиной в несколько сантиметров. Анальное отверстие закрыто сфинктером состоящим из гладких и полосатых мышц. Хотя удаление кала — действие в общем рефлекторное оно если не считать периода раннего детства (у новорожденных удаление кала происходит рефлекторно) в большей мере зависит от коры головного мозга. В младенческом возрасте формируется механизм контроля и процесс дефекации становится сознательной функцией. Удаление кала (дефекация) происходит в результате раздражения нервных окончаний в слизистой оболочке наполненной прямой кишки. Основным раздражителем вызывающим удаление кала является давление в прямой кишке активизирующее перистальтику её мышечных стенок. Раздражение передается в центр управляющий дефекацией который находится в спинном мозге. Круговая мышца образующая сфинктер анального отверстия состоит из двух частей — внутренней и внешней. Внутренний сфинктер постоянно находится в напряжении перекрывая калу выход наружу. В момент накопления кала в прямой кишке происходит иннервация области анального отверстия и расслабление внутреннего сфинктера. Функционирование внешнего сфинктера в значительной степени сознательно контролируется нервной системой. Отходы Количество кала образующегося в течение суток варьирует от почти 500 г (если пища богата овощами и фруктами) до 200 г (если в пище преобладают животные белки) и 30 г при голодании. Хотя в процессе пищеварения происходит активное всасывание кал обычно содержит 65—80 % воды. Половину остающейся сухой массы составляют бактерии (в основном неживые) а остальное приходится на выделения толстой кишки клеточные остатки из желудочно-кишечного тракта и небольшие количества непереваренной пищи. В остатках пищи преобладает клетчатка (отсюда обилие кала при вегетарианской диете). Цвет кала зависит от желчных красителей. Наиболее сильный запах даёт мясная диета более слабый — овощная наименее сильный — молочная. Заболевания Хотя толстая кишка не относится к наиболее физиологически активным органам с ней связан целый ряд заболеваний. К ним относятся нарушение моторики проблемы с пищеварением и всасыванием воспаления и новообразования. Для профилактики заболеваний толстой кишки практикуется очищение при помощи клизмы; эту процедуру проводят во многих клиниках и на курортах. Нарушения моторики связаны с усилением или ослаблением перистальтики. Слишком активная моторика толстой кишки сокращает время нахождения в ней каловой массы что приводит к недостаточному всасыванию воды и диарее. Напротив ослабление моторики приводит к избыточному всасыванию жидкости и в конечном счёте к задержке стула. Воспаление толстой кишки может перейти в хроническое гнойное воспаление. Это заболевание имеющее аллергически-токсикозное происхождение вызывает образование язв и гниение слизистой оболочки. Рак образуется в форме опухоли растущей в направлении отверстия толстой кишки или в форме отёка сужающего это отверстие. Большинство новообразований толстой кишки появляются в последнем её участке что значительно облегчает лечение. Достижения в области диагностики и хирургии помогают выявлять и удалять раковые опухоли на ранних стадиях. К частым заболеваниям особенно в зрелом возрасте относится образование кровоточивых бугорков (геморроидальных узлов). Эти узлы являются расширенными участками кровеносных сосудов под слизистой оболочкой нижней части прямой кишки. Геморрой — заболевание мучительное сопровождающееся кровотечением опухолями жжением болезненными ощущениями. Наиболее частое заболевание аппендикса — острое воспаление требующее хирургического вмешательства. Воспаление обычно наступает в результате запирания отверстия отростка твердым инородным телом. Симптомы аппендицита — острая боль во впадине правого тазобедренного сустава рвота лейкоцитоз (избыток белых кровяных телец) и высокая температура. Единственный метод лечения — удаление (аппендэктомия). В противном случае возможно прободение и воспаление брюшины со смертельным исходом. Тревожные симптомы к которым относится прежде всего появление крови в кале — основание для колоноскопии то есть визуального исследования внутренности толстой кишки с помощью эндоскопа. Его трубка снабжена осветительным устройством и миниатюрной камерой передающей изображение на большой цветной монитор. Применение эндоскопа позволяет осмотреть всю внутреннюю поверхность толстой кишки. В случае выявления мелких полипов их можно удалить избежав злокачественного развития. Ссылки Пять мифов о раке толстой кишки ПримечанияДвенадцатипе́рстная кишка́ (лат. duodénum) — начальный отдел тонкой кишки у человека следующий сразу после привратника желудка. Характерное название связано с тем что её длина составляет примерно двенадцать поперечников пальца руки. Функции Приведение pH поступающей из желудка пищевой кашицы к щелочному не раздражающему более дистальные отделы тонкой кишки и пригодному для осуществления кишечного пищеварения. Именно в двенадцатиперстной кишке и начинается процесс кишечного пищеварения. Инициация и регулирование секреции панкреатических ферментов и желчи в зависимости от кислотности и химического состава поступающей в неё пищевой кашицы. Поддержание обратной связи с желудком — осуществление рефлекторного открывания и закрывания привратника желудка в зависимости от кислотности и химизма поступающей пищевой кашицы а также регулирование кислотности и пептической активности секретируемого в желудке сока через секрецию гуморальных факторов влияющих на секреторную функцию желудка. Анатомия Строение двенадцатиперстной кишки Двенадцатиперстная кишка подразделяется на четыре части: верхнюю нисходящую горизонтальную и восходящую. Верхняя часть pars superior является начальным отделом двенадцатиперстной кишки длина её в среднем 5—6 см. Она направляется косо слева направо спереди назад затем дугообразно изгибается образуя верхнюю кривизну flexura duodeni superior и продолжается в нисходящую часть. Нисходящая часть pars descendens располагается справа от поясничного отдела позвоночника имеет длину 7—12 см и переходит в нижнюю часть. В месте перехода образуется нижняя кривизна flexura duodeni inferior. Горизонтальная (нижняя) часть pars horizontalis (inferior)' длиной 6—8 см идет справа налево пересекает позвоночник в поперечном направлении затем изгибается кверху продолжаясь в восходящую часть pars ascendens длина которой достигает 4—5 см. Восходящая часть двенадцатиперстной кишки слева от поясничного отдела позвоночника образует двенадцатиперстно-тощекишечную кривизну flexura duodenojejunalis и переходит в брыжеечный отдел тонкой кишки. В редких случаях восходящая часть двенадцатиперстной кишки не выражена. Фиксация двенадцатиперстной кишки осуществляется соединительнотканными волокнами идущими от её стенки к органам забрюшинного пространства. Значительную роль в фиксации двенадцатиперстной кишки играет брюшина покрывающая кишку спереди а также корень брыжейки поперечной ободочной кишки. Кроме того для фиксации кишки имеет значение соединение её с головкой поджелудочной железы. Наиболее подвижной частью duodeni является верхняя так как она менее фиксирована чем другие части и следуя за привратником может свободно смещаться в стороны. Начальная часть двенадцатиперстной кишки расширена — это ампула или луковица. Слизистая ампулы как и в привратнике желудка имеет продольную складчатость тогда как в остальных отделах двенадцатиперстной кишки складчатость циркулярная. Это связано с тем что ампула развивается из передней первичной кишки а остальная duodenum — из средней. На медиальной стенке нисходящей части находится продольная складка которая имеет вид валика и заканчивается большим сосочком (фатеровым сосочком) в который через сфинктер Одди открываются общий жёлчный проток и проток поджелудочной железы (у большинства но не у всех людей он впадает в общий жёлчный проток но у некоторых идёт отдельно). Расширение перед этим отверстием называется печеночно-поджелудочной ампулой. Выше фатерова сосочка на 8—40 мм может находиться малый дуоденальный сосочек через который открывается дополнительный (санториниев) проток поджелудочной железы (эта структура анатомически вариабельна). ==== Форма и положение двенадцатиперстной кишки ==== Весьма непостоянны. Различают следующие варианты: «Подкова» — выражены все 4 части. «Петля расположенная вертикально» — есть только восходящая и нисходящая части. «Петля расположенная фронтально» — есть только верхняя и горизонтальная части. Переходные формы. «Situs inversus partialis duodeni» — зеркальное отображение нормальной топографии двенадцатиперстной кишки. «Duodenum mobile» — удлиненная и подвижная двенадцатиперстная кишка складывающаяся в петли. «Inversio duodeni» — нисходящая часть поднимается вверх и вправо образуя букву «П». Топография двенадцатиперстной кишки ==== Положение и скелетотопия ==== Положение двенадцатиперстной кишки непостоянно оно зависит от возраста упитанности и других факторов. В пожилом возрасте а также у истощенных субъектов двенадцатиперстная кишка лежит ниже чем у молодых упитанных субъектов (по Ф. И. Валькеру). Уровень расположения отдельных частей двенадцатиперстной кишки по отношению к скелету также отличается вариабильностью. Однако наиболее часто верхняя часть двенадцатиперстной кишки начинается на уровне XII грудного-I поясничного позвонка затем кишка идет слева направо (верхний изгиб) и вниз до III поясничного позвонка (нисходящая часть) после чего совершает нижний изгиб и следует параллельно верхней части но уже справа налево (горизонтальная часть) до позвоночного столба на уровне II поясничного позвонка (восходящая часть). Место перехода двенадцатиперстной кишки в тощую кишку flexura duodenojejunalis располагается слева от позвоночника соответственно телу II поясничного позвонка. ==== Синтопия ==== Верхняя часть двенадцатиперстной кишки сверху и спереди прилежит к квадратной доле печени а также к шейке и телу желчного пузыря. При смещении кишки влево начальный отдел её соприкасается с нижней поверхностью левой доли печени. Между верхней частью двенадцатиперстной кишки и воротами печени располагается печеночно-двенадцатиперстная связка в основании которой справа проходит общий желчный проток слева — общая печеночная артерия а посередине и несколько глубже — воротная вена. Задненижняя полуокружность стенки верхней части двенадцатиперстной кишки в том месте где она не покрыта брюшиной соприкасается с общим желчным протоком воротной веной желудочно-двенадцатиперстной и верхнезадней поджелудочно-двенадцатиперстной артериями. Нижняя полуокружность этой части двенадцатиперстной кишки прилежит к головке поджелудочной железы. Воротная вена пересекает заднюю стенку двенадцатиперстной кишки на 1—2 см снаружи от привратника желудка; несколько правее на расстоянии 2—3 см от привратника с задней стенкой верхней части двенадцатиперстной кишки соприкасается желудочно-двенадцатиперстная артерия. Общий желчный проток пересекает кишку на расстоянии 3—4 см от привратника. Нисходящая часть двенадцатиперстной кишки задней поверхностью соприкасается с правой почкой (её лоханкой; прикрывает ворота почки и медиальную часть её нижнего полюса) начальным отделом мочеточника (на протяжении 4—6 см) и почечными сосудами. Снаружи к нисходящей части двенадцатиперстной кишки прилежит правая кривизна ободочной кишки и восходящая ободочная кишка изнутри — головка поджелудочной железы. Спереди эта часть двенадцатиперстной кишки прикрыта поперечной ободочной кишкой и её брыжейкой. Mesocolon пересекает pars descendens duodeni на 3—4 см ниже flexurae duodeni superior. В желобе образованном нисходящей частью двенадцатиперстной кишки и головкой поджелудочной железы иногда проходит общий желчный проток который впадает в нижнюю реже — в среднюю треть нисходящей части двенадцатиперстной кишки. Чаще проток располагается в толще головки поджелудочной железы и соединяясь с ductus pancreaticus прободает заднемедиальную стенку двенадцатиперстной кишки. На слизистой оболочке её имеется небольшая (05—1 см длины) продольная складка plica longitudinalis duodeni которая заканчивается возвышением — papilla duodeni major. В тех случаях когда имеется добавочный проток поджелудочной железы ductus pancreaticus accessorius он открывается на слизистой оболочке кишки несколько выше главного протока на papilla duodeni minor. К передней поверхности горизонтальной части двенадцатиперстной кишки прилежит верхняя брыжеечная артерия и сопровождающая её вена. Оба эти сосуда находятся в корне брыжейки тонкой кишки причем верхняя брыжеечная вена всегда располагается справа и несколько спереди от одноименной артерии. На остальном протяжении этот отдел кишки покрыт спереди париетальной брюшиной и соприкасается с поперечной ободочной кишкой а также петлями тонких кишок. Тесные топографо-анатомические взаимоотношения нижней части двенадцатиперстной кишки с верхними брыжеечными сосудами иногда неблагоприятно сказываются на функции этого отдела кишечника: двенадцатиперстная кишка может быть сдавлена брыжеечными сосудами вследствие чего наступает её непроходимость. Такое нарушение функции кишки в клинической практике известно как артерио-мезентериальная непроходимость и может наблюдаться в тех случаях когда имеется значительное опущение тонкой кишки и при некоторых других заболеваниях органов брюшной полости (по Д. Н. Лубоцкому). Вверху горизонтальная часть соприкасается с головкой поджелудочной железы и основанием крючковидного отростка а сзади — с правой поясничной мышцей нижней полой веной и аортой. Причем нижняя часть кишки может перекрещивать аорту на различных уровнях. В одних случаях она располагается на 15—2 см ниже бифуркации аорты в других — на 5—6 см выше неё. Восходящая часть кишки сзади прилежит к забрюшинной клетчатке а спереди — к петлям тонких кишок. ==== Голотопия и покрытие брюшиной ==== Лежит в regio hypochondriaca dextra. Брюшина покрывает двенадцатиперстную кишку неравномерно. Верхняя часть её лишена брюшинного покрова только в области задненижней полуокружности стенки кишки то есть в том месте где кишка соприкасается с головкой поджелудочной железы воротной веной общим желчным протоком и желудочно-двенадцатиперстной артерией. Поэтому можно считать что начальный отдел кишки располагается мезоперитонеально. То же следует отметить относительно восходящей части кишки. Нисходящая и нижняя части имеют брюшинный покров только спереди и поэтому располагаются забрюшинно. В целом двенадцатиперстная кишка покрыта брюшиной экстраперитонеально. Сосуды и нервы двенадцатиперстной кишки ==== Кровоснабжение ==== 4 поджелудочно-двенадцатиперстные артерии: Верхняя задняя поджелудочно-двенадцатиперстная артерия отходит от начального отдела желудочно-двенадцатиперстной артерии позади верхней части двенадцатиперстной кишки и направляется на заднюю поверхность поджелудочной железы спирально огибая общий желчный проток. Верхняя передняя поджелудочно-двенадцатиперстная артерия отходит от желудочно-двенадцатиперстной артерии у нижней полуокружности верхней части двенадцатиперстной кишки и проходит сверху вниз по передней поверхности головки поджелудочной железы или располагается в желобе образованном нисходящей частью двенадцатиперстной кишки и головкой поджелудочной железы. Нижняя задняя и нижняя передняя поджелудочно-двенадцатиперстные артерии отходят от верхней брыжеечной артерии или от первых двух тощекишечных артерий. Чаще они отходят общим стволом от первой тощекишечной артерии или от верхней брыжеечной артерии реже — самостоятельно от первой и второй тощекишечных артерий. Иногда они могут возникать из начального отдела средней ободочной селезеночной или чревной артерий. Нижняя задняя поджелудочно-двенадцатиперстная артерия проходит по задней поверхности головки поджелудочной железы и анастомозирует с верхней задней артерией образуя заднюю артериальную дугу. Нижняя передняя поджелудочно-двенадцатиперстная артерия проходит по передней поверхности головки поджелудочной железы или в желобе образованном головкой железы и нисходящей частью двенадцатиперстной кишки и соединяясь с верхней передней артерией образует переднюю артериальную дугу. От передней и задней поджелудочно-двенадцатиперстных артериальных дуг отходят многочисленные ветви к стенке двенадцатиперстной кишки и к головке поджелудочной железы. ==== Венозный отток ==== Осуществляется поджелудочно-двенадцатиперстными венами которые сопровождают одноименные артерии образуя на передней и задней поверхностях головки поджелудочной железы венозные дуги. Верхняя передняя поджелудочно-двенадцатиперстная вена наиболее часто соединяется с правой желудочно-сальниковой и средней ободочной венами образуя общий ствол который впадает в верхнюю брыжеечную вену; в более редких случаях она соединяется только с правой желудочно-сальниковой веной. Верхняя задняя поджелудочно-двенадцатиперстная вена впадает в воротную вену у основания печеночно-двенадцатиперстной связки; иногда она отсутствует. Нижняя передняя и нижняя задняя поджелудочно-двенадцатиперстные вены впадают в верхнюю брыжеечную вену или в верхние тощекишечные вены. Перед впадением они нередко соединяются в один общий ствол. ==== Лимфоотток ==== Лимфатические сосуды отводящие лимфу от двенадцатиперстной кишки располагаются на передней и на задней поверхностях головки поджелудочной железы. Различают передние и задние поджелудочно-двенадцатиперстные лимфатические узлы. Передние поджелудочно-двенадцатиперстные узлы (10—12 узлов) располагаются спереди от головки поджелудочной железы нисходящей и нижней частей двенадцатиперстной кишки. Они анастомозируют с центральными и средними брыжеечными узлами с лимфатическими узлами лежащими у верхнего края поджелудочной железы а также с печеночными узлами расположенными по ходу общей и собственной печеночной артерий. Задние поджелудочно-двенадцатиперстные узлы (4—12 узлов) подразделяются на верхние и нижние. Эти узлы располагаются сзади на головке поджелудочной железы и стенке двенадцатиперстной кишки. Они соединены между собой многочисленными анастомозами и прилежат к чревным печеночным и центральным брыжеечным лимфатическим узлам. Выносящие лимфатические сосуды задних поджелудочно-двенадцатиперстных лимфатических узлов идут спереди и сзади от левой почечной вены к предаортальным левым латеро-аортальным и интераортокавальным узлам а также участвуют в образовании кишечного лимфатического ствола (по М. С. Спирову). ==== Иннервация ==== Осуществляется ветвями идущими от чревного верхнего брыжеечного печеночного и почечного сплетений. Нервные ветви возникающие из этих сплетений направляются вдоль верхних и нижних поджелудочно-двенадцатиперстных артерий а также независимо от этих сосудов к стенке двенадцатиперстной кишки. Гистология Двенадцатиперстная кишка имеет особое гистологическое строение слизистой делающее её эпителий более устойчивым к агрессивности как желудочной кислоты и пепсина так и концентрированной жёлчи и панкреатических ферментов чем эпителий дистальных отделов тонкой кишки. Строение эпителия двенадцатиперстной кишки отличается также и от строения эпителия желудка. В подслизистой основе двенадцатиперстной кишки (особенно в верхней её половине) располагаются дуоденальные (Бруннеровы) железы по строению сходные с пилорическими железами желудка. См. также Заболевания двенадцатиперстной кишки Дуоденит Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки ПримечанияЖелу́док (лат. ventriculus греч. gaster) — полый мышечный орган часть пищеварительного тракта лежит между пищеводом и двенадцатиперстной кишкой. Объём пустого желудка составляет около 05 л. После принятия пищи он обычно растягивается до 1 л но может увеличиться и до 4 л. Размеры желудка варьируются в зависимости от типа телосложения и степени наполнения. Умеренно наполненный желудок имеет длину 24—26 см наибольшее расстояние между большой и малой кривизной не больше 10—12 см а передняя и задняя стенки отделены друг от друга на 8—9 см. У пустого желудка длина — 18—20 см а расстояние между большой и малой кривизной — 7—8 см. Связки желудкаПравить Брюшинные связки желудка со стороны малой кривизны относятся к малому сальнику. Печеночно-желудочная связка lig. hepatogastricum являющаяся продолжением влево печеночно-дуоденальной связки подходит к пилорической части и малой кривизне желудка со стороны ворот печени. Здесь её передний и задний листки переходят на соответствующие стенки желудка. Со стороны большой кривизны желудка располагаются связки входящие в состав большого сальника. Желудочно-диафрагмальная связка lig. gastrophrenicum переходит с диафрагмы на дно желудка. Желудочно-селезеночная связка lig. gastrosplenicum от верхней части большой кривизны подходит к воротам селезенки. Желудочно-ободочная связка lig. gastrocolicum связывает большую кривизну желудка с поперечной ободочной кишкой на протяжении от привратника до нижнего полюса селезенки. С передней стенкой поперечной ободочной кишки она связана рыхло что позволяет бескровно отделять большую кривизну желудка вместе с большим сальником от поперечной ободочной кишки при резекции желудка по поводу рака. Перечисленные связки желудка часто называют поверхностными. Функции желудкаПравить накопление пищевой массы её механическая обработка и продвижение в кишечник; химическая обработка пищевой массы с помощью желудочного сока (1—25 л/сут) содержащего ферменты (пепсин химозин липазу) и соляную кислоту; секреция противоанемического фактора Касла (в середине XX века было замечено что после резекции желудка возникает анемия) способствующего всасыванию из пищи витамина В12; всасывание ряда веществ (воды соли сахара и др.); экскреторная (усиливается при почечной недостаточности); защитная (бактерицидная) — за счет соляной кислоты; эндокринная — выработка ряда гормонов и биологически активных веществ (гастрина мотилина соматостатина гистамина серотонина вещества Р и др.). Развитие желудкаПравить Развивается из переднего отдела туловищной части передней кишки. На 5—6 неделе происходит дифференцировка кишечной трубки: появляется веретенообразное расширение которое подвешивается на вентральной и дорсальной брыжейках. Начинает формироваться сальниковая сумка. В области большой кривизны происходит усиленный рост дорсальной брыжейки. На 7—8 неделе передняя кишка в области желудка (каудальный конец) совершает повороты: вокруг вертикальной оси слева направо (правая стенка становится задней левая — передней) и вокруг сагиттальной оси снизу вверх (малая кривизна обращается кверху большая — книзу). Вентральная и дорсальная брыжейки атрофируются. На 9—10 неделе дифференцируются ткани желудка а концу 3 месяца — желудок сформирован. Анатомические характеристикиПравить Топография желудкаПравить Длинник желудка идет сверху вниз слева направо сзади наперёд. ==== Скелетотопия желудкаПравить ==== кардиальный отдел лат. pars cardiaca — на уровне VII ребра слева; дно желудка (свод) лат. fundus (fornix) ventricul — на уровне хряща V ребра слева; тело желудка лат. corpus ventriculi — между дном желудка и пилорическим отделом соответственно; пилорический отдел (привратниковый) лат. pars pylorica — на уровне Th12-L1 позвонка справа. Дно желудка прилежит к ребрам пилорический отдел — к позвоночному столбу. ==== Синтопия желудкаПравить ==== К желудку прилежат: спереди — левая доля печени; сзади слева сверху — селезёнка; сзади — поджелудочная железа; снизу — петли тонкой (тощей) кишки. ==== Голотопия желудкаПравить ==== Покрыт брюшиной со всех сторон (интраперитонеально) проецируется в надчревье (regio epigastrica). Строение желудкаПравить передняя стенка желудка лат. paries anterior задняя стенка желудка лат. paries posterior малая кривизна желудка лат. curvatura ventriculi minor большая кривизна желудка лат. curvatura ventriculi major Гистологические характеристикиПравить Гистологически выделяют только 3 отдела желудка так как слизистая оболочка дна и тела желудка имеют сходное строение и рассматриваются как единое целое. Стенка желудка образована четырьмя оболочками: слизистой подслизистой мышечной и серозной. Слизистая оболочкаПравить Для рельефа слизистой оболочки (СО) желудка характерны продольные складки поля ямочки. Состоит из трёх слоёв: эпителиальной собственной и мышечной пластинок. ==== ЭпителийПравить ==== Однослойный высокопризматический (столбчатый) железистый энтеродермального типа выстилает желудочные ямки одинаков во всех отделах желудка. Все его клетки секретируют на поверхность СО особый слизистый секрет покрывающий СО непрерывным слоем толщиной 05 мм. Бикарбонат диффундирующий в слизь нейтрализует соляную кислоту. Для секреции ферментов и соляной кислоты в просвет желудка в слое слизи формируются временные каналы. Слизь образует защитный барьер предотвращающий механические повреждения СО и её переваривание желудочным соком. Этот барьер повреждается алкоголем и аспирином. Покровный эпителий полностью обновляется в течение 1—3 суток. ==== Собственная пластинкаПравить ==== Образована рыхлой волокнистой неоформленной соединительной тканью с большим количеством кровеносных и лимфатических сосудов содержит диффузные скопления лимфоидной ткани и отдельные лимфатические узелки. В виде тонких прослоек проходит между железами желудка занимающими основную часть этого слоя. ====== Железы желудкаПравить ====== Количество желез около 15 млн — простые трубчатые разветвленные и не разветвленные (в области дна желудка; подразделяются на кардиальные собственные (фундальные) и пилорические. кардиальные — трубчатые с сильно разветвленными концевыми отделами часто имеющими широкий просвет. Располагаются в кардиальном отделе желудка сходны с кардиальными железами пищевода. Содержат слизистые клетки (со светлой ЦП уплощенным ядром лежащим базально) которые вырабатывают мукоидный секрет бикарбонаты и хлориды калия и натрия. Встречаются также отдельные главные париетальные и эндокринные клетки (см. ниже). собственные (фундальные) железы — неразветвленные располагаются в теле и дне желудка и численно преобладают над другими типами желез. Группами по 3—7 впадают в небольшие желудочные ямки. В них выделяют суженную шейку удлиненное тело и дно. Состоят из клеток 4х типов: главных париетальных (обкладочных) шеечных добавочных слизистых и эндокринных. главные клетки — наиболее многочисленны в области тела и дна железы. Имеют пирамидную или цилиндрическую форму и крупное ядро расположенное базально. ЦП — базофильная зернистая в базальной части клетки и вокруг ядра содержит много грЭПС хорошо развитый КГ в котором образуются крупные секреторные зимогенные гранулы (содержат пепсиноген и другие проферменты) накапливающиеся в апикальной части клетки и выделяющиеся в просвет железы. В просвете желудка пепсиноген под влиянием соляной кислоты превращается в активный пепсин. париетальные (обкладочные) клетки — преобладают в области тела железы. Крупнее главных. Имеют округлую форму с узкой вершиной обращенной в просвет железы которой они вдаются между главными клетками располагаясь кнаружи от них. Ядро лежит в центре клетки. В оксифильной ЦП много крупных МТХ с развитыми кристами и особые внутриклеточные секреторные канальцы в виде узких щелей в которые обращены многочисленные мироволоски. По периферии канальцев располагается тубуло-везикулярный комплекс — система мембранных пузырьков и трубочек (резерв мембраны содержащей ионные насосы) которые сливаются с канальцами при активной секреции. Париетальные клетки через апикальный полюс секретируют ионы водорода и хлора которые в совокупности своей представляют соляную кислоту создающую в просвете желудка кислую (pH<2) среду. Последняя обеспечивает: разрушение белков; превращение пепсиногена в пепсин и оптимум pH для активности последнего; угнетение роста патогенных микроорганизмов. Через базальную плазмалемму париетальная клетка выделяет ионы гидрокарбоната которые капиллярами собственной пластинки приносятся к базальной поверхности покровных клеток транспортирующих их в слизь где они нейтрализуют соляную кислоту. Также париетальные клетки синтезируют и выделяют антианемический фактор который образовав комплекс с витамином В12 всасывается в подвздошной кишке и необходим для нормального кроветворения. При недостаточности этого фактора (в результате аутоимунного повреждения париетальных клеток или после удаления желудка) развивается злокачественная анемия. Секреция париетальных клеток стимулируется гистамином гастрином и ацетилхолином. слизистые шеечные клетки — немногочисленны располагаются в шейке. Небольших размеров. Цитоплазма — слабобазофильная зернистая содержит умеренно развитую грЭПС и крупный надъядерный КГ от которого отделяются крупные слизистые гранулы накапливающиеся у апикального полюса. Эти клетки часто делятся и рассматриваются как камбиальные элементы эпителия желез и покровного эпителия желудка куда они дифференцируясь мигрируют. Обновление клеток в железах происходит гораздо медленнее чем в покровном эпителии. Слизь вырабатываемая шеечными клетками возможно предохраняет их от повреждения. добавочные слизистые клетки — располагаются в теле собственных желез и имеют уплотненное ядро в базальной части клеток. В апикальной части этих клеток обнаружено множество круглых и овальных гранул небольшое количество Мх и КГ. эндокринные клетки — располагаются в дне желез. Светлые форма — разнообразная (треугольная овальная или полигональная). Апикальный полюс содержит ядро не всегда достигает просвета железы. В базальном полюсе находятся плотные секреторные гранулы выделяющиеся в кровь. Гранулы покрыты мембраной окрашиваются солями серебра и хрома и содержат пептидные гормоны и амины. Относятся к ДЭС и APUD-системе делятся на EC- ECL- и G-клетки. Вырабатывают гормоны влияющие на секреторную деятельность и моторику пищеварительного тракта: D: соматостатин (тело пилорический отдел) — угнетает секрецию клеток ГЭП и желез желудка; EC: серотонин мотилин вещество Р (тело пилорический отдел) — усиливает моторику кишки; ECL: гистамин (тело) — усиливает секрецию соляной кислоты желудком; пилорические железы — трубчатые с сильно разветвленными и извитыми концевыми отделами. Располагаются в пилорическом отделе. Впадают в очень глубокие желудочные ямки. Образованы слизистыми клетками секрет которых защищает СО от кислого желудочного сока. Большинство желез не содержат париетальных клеток. В основном представлены эндокринными клетками (см. выше): D: соматостатин (тело пилорический отдел) — угнетает секрецию клеток ГЭП и желез желудка; EC: серотонин мотилин вещество Р (тело пилорический отдел) — усиливает моторику кишки; G: гастрин (пилорический отдел) — усиливает секрецию соляной кислоты и пепсиногена желудком; L: энтероглюкагон (пилорический отдел) — стимулирует гликогенолиз в печени. ==== Мышечная пластинкаПравить ==== Мышечная пластинка СО — образована 3мя слоями гладкомышечных клеток (внутренним и наружным циркулярными и средним продольным). От неё в промежутки между железами направляются тонкие пучки гладкомышечных клеток. ===== Подслизистая основаПравить ===== Образована РВНСТ с множеством эластических волокон в которой располагаются крупные сосуды и подслизистое нервное сплетение. Участвует в образовании желудочных складок. Мышечная оболочкаПравить Образована тремя толстыми слоями гладкой мышечной ткани: внутренним косым средним циркулярным (наиболее развит в области привратника образует сфинктер) и наружным продольным. Между мышечными слоями располагаются прослойки рыхлой волокнистой соединительной ткани и элементы межмышечного нервного сплетения. Серозная оболочкаПравить Образована слоем мезотелия и подлежащей соединительной тканью. ФизиологияПравить Железы слизистой оболочки желудка выделяют желудочный сок содержащий пищеварительные ферменты пепсин химозин и липазу а также соляную кислоту и другие вещества. Желудочный сок расщепляет белки и частично жиры оказывает бактерицидное действие. За счёт мышечного слоя желудок перемешивает пищу и желудочный сок образуя химус — жидкую кашицу которая удаляется отдельными порциями из желудка через привратниковый канал. В зависимости от консистенции поступившей пищи она задерживается в желудке от 20 минут (фруктовые соки а также овощные соки и бульоны) до 6 часов (свинина). Кроме того стенка желудка всасывает углеводы этанол воду и некоторые соли. ЛитератураПравить Привес М. Г. Лысенков Н. К. Анатомия человека. — 11-е переработанное и дополненное. — Гиппократ. — 704 с. — 5000 экз. — ISBN 5-8232-0192-3. Афанасьев Ю.И. Юрина Н.А. Гистология цитология и эмбриология. — 5-е переработанное и дополненное. — М.: Медицина 2002. — 744 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-225-04523-5. Быков В. Л. Частная гистология человека. (Краткий обзорный курс). Учебник. — СПб.: СОТИС 1999. — 304 с. — ISBN 5-85503-116-0 Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2008. — Том 2. — 496 с.: ил. ISBN 978-5-9704-0602-1 (т.2) СсылкиПравить Желудок анатомия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Желудок физиология // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Привра́тник желу́дка (лат. pylorus) — особый сфинктер отделяющий пилорическую часть желудка от ампулы двенадцатиперстной кишки и выполняющий функцию регулятора поступления кислого желудочного содержимого в двенадцатиперстную кишку по мере её готовности к приёму следующих порций химуса (пищевой кашицы). ИзображенияПищево́д (лат. œsóphagus) — часть пищеварительного канала. Представляет собой сплющенную в переднезаднем направлении полую мышечную трубку по которой пища из глотки поступает в желудок. Пищевод взрослого человека имеет длину 25—30 см. Является продолжением глотки начинается в области шеи на уровне VI—VII шейного позвонка затем проходит через грудную полость в средостении и заканчивается в брюшной полости на уровне X—XI грудных позвонков впадая в желудок. Строение пищевода Соответственно областям залегания в пищеводе различают: шейную грудную и брюшную части. Пищевод имеет три анатомических сужения — диафрагмальное фарингеальное и бронхиальное ; выделяют также два физиологических сужения — аортальное и кардиальное В верхней части пищевода расположен верхний пищеводный сфинктер в нижней соответственно — нижний пищеводный сфинктер которые играют роль клапанов обеспечивающих прохождение пищи по пищеварительному тракту только в одном направлении и препятствующих попаданию агрессивного содержимого желудка в пищевод глотку ротовую полость. Стенка пищевода построена из слизистой оболочки подслизистой основы мышечной и адвентициальной оболочек. Мышечная оболочка пищевода состоит из двух слоев: наружного продольного и внутреннего циркулярного. В верхней части пищевода мышечная оболочка образована поперечно-полосатыми мышечными волокнами. Примерно на уровне одной трети пищевода (считая сверху) поперечно-полосатые мышечные волокна постепенно заменяются гладкомышечными. В нижней части мышечная оболочка состоит только из гладкомышечной ткани. Слизистая оболочка покрыта многослойным плоским эпителием в её толще находятся слизистые железы открывающиеся в просвет органа. В пищеводе слизистая оболочка кожного типа. Эпителий многослойный плоский неороговевающий лежит на тонковолокнистой соединительной ткани — собственном слое слизистой оболочки состоящем из тонких пучков коллагеновых волокон; содержит также ретикулиновые волокна соединительнотканные клетки. Собственный слой слизистой оболочки вдаётся в эпителий в виде сосочков. Моторная функция пищевода Моторная функция пищевода обеспечивает быстрое продвижение проглоченного пищевого комка в желудок без перемешивания и толчков. Транспорт пищи вдоль всей длины пищевода происходит за 2 -3секунды при проглатывании болюса жидкости и за 8—9 секунд при проглатывании твёрдой пищи. Это достигается сокращениями которые имеют большую амплитуду и длительность быстрое непрерывное распространение по всей длине пищевода. Координируются функции пищевода произвольными и непроизвольными механизмами. Первичная перистальтика возникает в ответ на глотание и обеспечивает прохождение пищи через верхний пищеводный сфинктер и тело пищевода сквозь расслабленный нижний пищеводный сфинктер в желудок. Вторичная перистальтика представляет собой сокращения возникающие в пищеводе не в ответ на глотание а вследствие стимуляции сенсорных рецепторов тела пищевода. Обычно это происходит при растяжении пищевода комком пищи который не прошёл сквозь пищевод либо в ответ на рефлюкс (заброс) содержимого желудка в пищевод. Скорость перистальтической волны в пищеводе около 3—5 см в секунду. В состоянии покоя в пищеводе поддерживается давление около 10 см вод. ст. Тоническое напряжение в верхнем и нижнем пищеводных сфинктерах «запирающих» пищевод с обеих сторон — 20—30 см вод. ст. Возникающая при глотании первичная перистальтическая волна создаёт давление примерно 70—90 см вод. ст. изменяясь в пределах от 30 до 140 см вод. ст. Скорость перистальтики глотка 2—4 см в с. При средней длине пищевода 25—30 см перистальтическая волна проходит его за 6—10 с. Особенностью перистальтики глотания является угнетение следующим глотком перистальтической волны предыдущего глотка если при этом предыдущий глоток не прошёл участок поперечно-полосатой мускулатуры. Частые повторные глотки полностью угнетают перистальтику пищевода и расслабляют нижний пищеводный сфинктер. Только медленные глотки и освобождение пищевода от предыдущего болюса пищи создают условия для нормальной перистальтики. Для исследования моторной функции пищевода в качестве диагностического теста используется манометрия пищевода при исследовании акта глотания — манометрия верхнего пищеводного сфинктера. Заболевания пищевода Ахалазия кардии Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь Рак пищевода Дивертикул пищевода Эзофагит Диффузный спазм пищевода Дискинезия пищевода Синдром Мэллори-Вейсса Спонтанный разрыв пищевода (синдром Бурхаве) ИсточникиГнус — совокупность кровососущих двукрылых насекомых. Видовой состав и численность гнуса зависят от ландшафтно-географических и климатических условий времени года. Гнусом считаются комары мошки мокрецы москиты слепни мухи цеце осенняя жигалка Распространение Гнус наиболее распространён в тундре и лесах (москиты — в пустынях и полупустынях). Особенно многочислен вблизи открытых слабопроточных водоёмов на болотах и вокруг них поскольку личинки и куколки многих из этих насекомых развиваются в воде. Местами обитания неполовозрелых фаз развития москитов являются норы грызунов и мусор. Самки осенней жигалки в большинстве случаев откладывают яйца в навоз. Слюна гнуса оказывает раздражающее действие вызывая зуд жжение воспаление кожи. Кроме того насекомые входящие в группу «гнус» могут переносить возбудителей многих опасных болезней человека и животных. Ссылки Гнусина // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Gnat // Encyclopædia BritannicaГемоглоби́н A или ΗbA — нормальный гемоглобин взрослого человека. Этот белок представляет собой тетрамер состоящий из двух пар полипептидных цепей — мономеров: двух мономеров α-цепей и двух мономеров β-цепей (так называемый гемоглобин A или гемоглобин α2β2) или двух мономеров α и двух мономеров δ (гемоглобин Α2 или гемоглобин α2δ2). Гемоглобин A — HbA (α2β2) Гемоглобин A2 — HbA2 (α2δ2) В эритроцитах здорового взрослого человека гемоглобин А (α2β2) является основным вариантом гемоглобина и составляет в норме почти 97 % общего гемоглобина эритроцитов. Оставшиеся около 3 % приходятся на гемоглобин Α2 (α2δ2). Количество этой формы гемоглобина увеличивается у больных β-талассемией. Гемоглобин A (англ. Adult — взрослый) относится к сложным белкам — хромопротеидам. Он состоит из белковой и небелковой частей. Белковая часть представлена четырьмя полипептидными цепями которые попарно одинаковы: 2α и 2β цепи. В связи с тем что цепи гемоглобина A неодинаковы он относится к гетеротетрамерным молекулам. Каждая полипептидная цепь связана с небелковой частью которую представляет гем. Комплекс гема с α- или β-полипептидной цепью представляет субъединицу или протомер. Таким образом вся молекула гемоглобина состоит из 4-х субъединиц или протомеров образуя олигомер. В структуре HbA находится 574 аминокислоты. Полипептидные цепи гемоглобина на 80 % спирализованы обозначаются спирали буквами латинского алфавита от A до H. Неспиральные участки обозначаются двумя буквами латинского алфавита между спиралями которых они находятся. Это необходимо для обозначения молекулярных замещений приводящих к синтезу аномальных гемоглобинов. См. также Гемоглобин E Гемоглобин FКабассе́т (фр. cabasset) — металлическое наголовье (шлем) с круглой высокой тульёй и небольшими полями. Иногда вверху тульи находился стержень для прикрепления султана. Кабассет впервые появился в XV веке во Франции где сначала использовался только конными воинами и лишь позже стал обычным наголовьем пехотинцев. Он носился пикинёрами ещё в XVII веке получив название головного горшка (фр. pot en tête). Итальянские кабассеты часто отличались великолепной чеканкой и черневой работой. Литература Кабассет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кабаньи шлемы — разновидность вендельских шлемов появившаяся около VII века на которых помещён нашлемник изображавший кабана. Они изготовлены из трёх железных полос — две сходились в раму конической или полусферической формы третья была ободом (венцом). Каркас либо обтягивался кожей либо пространство между полосами каркаса закрывали металлическими сегментами. Шлемы могли быть с наносником. Наиболее известен шлем из Бенти Грэнж (англ. Benty Grange) (Дербишир Англия) конца VII века. Железные полосы каркаса соединены серебряными заклёпками а полоса идущая спереди назад также образует наносник украшенный серебряным крестом. Снаружи этот шлем был покрыт роговыми пластинками. На овальной бронзовой пластинке крепилась железная фигурка кабана с бронзовыми глазами украшенная золотом и серебром. Это разновидность каркасных шлемов. Ссылки Сергей Бадаев Вендельские шлемы.