Ню (фр. nu — сокращённое от фр. nudité — «нагота обнажённость») — художественный жанр в скульптуре живописи фотографии и кинематографе изображающий красоту и эстетику обнажённого человеческого тела. История жанра Предыстория Первобытное искусство развивается от каменного века в этот период и возникают первые проявления которые можно рассматривать как искусство изображения человека. Античное искусство Самая древняя греческая скульптура относится к раннему бронзовому веку. Изображения человека Кикладской цивилизации представлены в основном стилизованными мужскими фигурами (хотя известно и некоторое количество женских) которые предположительно обнажены. Суровые условия жизни требовали от человека в первую очередь выносливости. В Древней Греции особое внимание уделялось физическому воспитанию. Состязавшиеся атлеты по сложившемуся в давние времена обычаю выступали обнажёнными. Красота их тел была предметом восхищения множества их поклонников. В пластике Архаического периода (VII—VI вв. до н. э.) появляются реалистические статуи образцами для которых служили египетские изваяния. Основные типы монументальной скульптуры архаики: мужская — курос и женская — кора. Они использовались для изображения спутников богов либо как надгробные памятники но без попытки придания портретного сходства с умершим. Курос обнажённый молодой мужчина почти юноша олицетворял суровую мужественность физическую мощь — важнейшие качества для общества ценившего прежде всего физическое превосходство от которого зависело его существование. Как правило спины этих изваяний пластически более тщательно проработаны чем передние части. Левая нога куроса выдвинутая вперёд — так впервые художники пытались изобразить человека в движении — для сохранения строго фронтального положения фигуры выполнялась несколько длиннее правой. Самые древние куросы уступают в непринуждённости своим прототипам — египетским статуям. Со временем греческие мужские изваяния эволюционировали приближаясь к европейскому пониманию красоты которое остаётся практически неизменным до настоящего времени. В отличие от мужской фигуры кора всегда одета лишь драпировка её платья очерчивает грудь. Черты лица неотличимы от лица мужчины так же как и он она улыбается загадочной архаической улыбкой. Однако у девушки более сложная причёска и богатые ювелирные украшения. Её назначение прежде всего — указание на статус заказчика вотивной скульптуры. Неизвестно ни одного скульптурного изображения обнажённой женщины VI века до н. э. а в V веке их было совсем немного. В то время как мужская нагота была обычной во время занятий спортом а молодые люди ходили лишь в коротких накидках греческие женщины были закутаны с головы до ног. Свою роль сыграла и поэтизация любви двух молодых мужчин друг к другу любовь же между представителями противоположных полов считалась менее благородной. Однако греческие скульпторы преуспели в изображении женского тела под тонкой драпировкой не столько скрывающей сколько подчёркивающей его красоту. Интерес философов собственно к человеку появившийся в V веке до н. э. повлиял и на развитие скульптуры той эпохи. Художники создавали свои произведения базируясь на наблюдениях за живым человеком моделью. Скульптура обрела бо́льшую свободу формы тела передавались более реалистично а движение становится непринуждённым. По мнению Кеннета Кларка именно в V веке до н. э. греки создали новую художественную форму — изображение обнажённого тела. В эпоху эллинизма изменяется идеал красоты. В изображениях обнажённых мужчин проявляется не стремление к прославлению физической силы а любование совершенным телом. Пропорции фигур делаются более стройными. Ощущение чувственности которое производят мраморные статуи усиливается новым способом обработки материала придающим гладкость и блеск его поверхности. Перемены коснулись и женской скульптуры. Самым ранним изваянием обнажённого женского тела считается (что не совсем точно) Афродита Книдская Праксителя (ок. 350 г. до н. э.). До V в. богини изображались только одетыми видимо по сложившейся за многие века традиции а древние изваяния обнажённой Афродиты — следствие восточных влияний. Так стройная девушка тело которой образует ручку зеркала хранящегося в Мюнхене своим сложением напоминает скорее египетские статуэтки и далека от классической греческой скульптуры. Статуя девушки заплетающей волосы (V в. до н. э.) известна по двум мраморным репликам — Венере Эсквилинской из Капитолийских музеев и луврскому торсу. Её пропорции приближаются к тому классическому идеалу который господствовал в изобразительном искусстве до конца XIX века. Средневековье Кларк отмечает труднообъяснимый существенный временной разрыв в бытовании в Италии и Греции обнажённой натуры «между нереидами с позднеримских изделий из серебра и золотыми дверями Гиберти» от этого периода осталось не так много образцов подобных произведений. Нагота перестав быть предметом культа ушла из искусства но это случилось по крайней мере за век до распространения христианства. В Византии считающейся преемницей Греции не развивалось это направление изобразительного искусства однако обнажённое тело не вызывало отторжения. Об этом свидетельствует история изваяния Афродиты Книдской попавшего в Константинополь. Как сообщает Феодосий император Константин Багрянородный очень ценил эту скульптуру. Возрождение ‪В эпоху Возрождения с его стремлением к античным образам обнажённое тело человека стало универсальным средством для олицетворения любой идеи. Первые изображения были ограничены рамками мифологических аллегорических исторических и бытовых образов. Джорджоне Тициан Корреджо и другие художники этой эпохи воплощали в своём творчестве идеальные представления о женской красоте при этом часто добавляя философско-поэтические оттенки. Барокко Для стиля барокко были характерны уже более пышные формы а также жизненная прелесть юной цветущей красоты. Произведения в этом стиле говорят о чувственном полнокровном восприятии мира. Одним из самых заметных представителей ню в стиле барокко является Питер Пауль Рубенс. Рококо В XVIII веке ню появляется уже в образах рококо. В картинах появляются утонченно-грациозные кокетливые проникнутые чувственностью образы (Франсуа Буше). Новое время Во времена классицизма художники пытались вернуть античные каноны красоты (Жак-Луи Давид «Источник» Энгра 1820—1856). Начиная с середины XIX века ряд живописцев (Вильям Бугро и др.) использовал «ню» для создания эклектических произведений позднее признанных слащавыми. Нагота в контексте мифа воплощённая в произведениях искусства имела право демонстрироваться публично. В то же время изображение мужской наготы вызывало протесты. Так в 1870 году организаторы выставки Общества английских акварелистов потребовали снять акварель Бёрн-Джонса «Филлида и Демофонт» сочтя наготу Демофонта неуместной. Демифологизация связь наготы с повседневной жизнью рассматривалась как нарушение общественной нравственности. Этим объясняется тот приём который встретили у публики в 1863 году картины Эдуарда Мане «Олимпия» и «Завтрак на траве». Только почти через сорок лет перестав восприниматься как часть повседневности «мифологизировавшись» в свою очередь «Олимпия» получила место в залах Лувра. В начале XX века жанр «ню» появился и в театре: «Ассоциация идеальной культуры» Ольги Десмонд организовывала «вечера красоты» на которых обнажённая Ольга исполняла живые картины представляя ожившую статую Венеры и т. п. В 1908 году она впервые представила обнажённую натуру на русской сцене дав единственное выступление в Санкт-Петербурге — из-за последовавшего скандала остальные были запрещены городскими властями. В XX веке с его раскрепощением в одежде жанр «ню» в живописи постепенно начал исчерпывать себя поэтому живописцы активно занялись поисками новых художественных средств выражения. Иконография Ню долгие времена было вынуждено проявляться через мифологический или религиозный контекст поскольку любое обнажение было вызывающим. Иконографическими источниками являются тексты греко-римских классических авторов (Гомер Тит Ливий Овидий) — для мифологии и Библия (Ветхий и Новый Завет) — для религии. Наиболее часто встречающимися темами с обнаженной натурой в иконографии являются: Фотография В истории нет определённой даты зарождения этого жанра. Известно что в начале 1840-х в Париже появились выставки «дагеротипных изображений» обнажённой натуры. Примерно в это же время живописцы начали использовать фотографии обнажённых тел. Одним из ведущих художников жанра использовавших фотографии в 1850-х был Валлу де Вильнев; его труды повлияли на творчество многих более поздних художников особенно на Гюстава Курбе. Как правило фотографии поначалу представляли собой всего только альбуминовые или калотипные отпечатки. Пространство для съёмки обычно было заполнено античными скульптурами с нейтральным фоном. И только в конце века появились фотографии обнажённых тел на открытом воздухе. Открытие в 1851 году фотомонтажа немного расширило возможности для авторов ню. Методом печати снимка с нескольких коллодиевых негативов создавались различные несуществующие образы (например русалки). Скандальную известность получила панорама Оскара Густава Рейландера «Два пути жизни» (1857) общественность восприняла её как открытую порнографию указывая на различие восприятия обнажённого тела в живописи и фотографии. Шотландское Фотографическое Общество отказалось её экспонировать на своей выставке на некоторых выставках её левая половина была задрапирована. В конце века участились случаи судебных разбирательств связанных с распространением и выставок фотографий обнажённых тел. Вопросы о том где заканчивается эротика и начинается порнография остаются нерешёнными до сих пор поэтому отношение общества к жанру постоянно менялось. Менялось и представление о женской красоте — в конце XIX века акцент ставился на томных барышень начало XX века дало дорогу славе танцовщицам кабаре на смену которым в 20-х годах пришли изящные спортсменки. Ближе к 40-м годам появилось новая тема жанра — ню в движении. Её первооткрывателем стал Герхард Рибике. Фотографии ню использовал как этюды для своих картин латышский художник Янис Розенталс (1866—1906 «Ликующие дети» «Семья Сигулды»). В 2016 году прошла выставка в Латвийском Национальном художественном музее крупнейшая посвящённая творчеству художника на ней были представлены не только его картины но и выставлены фотографии сделанные им для этих картин. Жанр ню получил широкое отражение в фотоработах японца Хадзимэ Саватари. В 1973 году он создал фотоальбом «Алиса» в котором подражал викторианскому стилю фотографий Кэролла и снимал девочку в возрасте семи лет обнажённой в провокационных позах. Альбом вызвал шумный скандал а его автор — обвинения в детской порнографии. Новый фотоальбом Саватари «Алиса из моря» был выдержан в строго пуританских традициях. Кинематограф Примечания Литература Вайс Ш. Фотография обнаженной натуры: книга для профессионалов: 371 иллюстрация Profibuch Aktfotografie / пер. с нем. В. Унагаева. — СПб.: БХВ-Петербург 2012. — 315 с. — ISBN 978-5-9775-0762-2. Кларк К. Нагота в искусстве : исследование идеальной формы / Пер. с англ.: М. В. Куренной и др.. — СПб.: Азбука-классика 2004. Теория культуры: учебное пособие для студентов высших учебных заведений обучающихся по специальности 031401.65 «Культурология» / под ред. С. Н. Иконниковой В. П. Большакова. — Москва [и др.]: Питер 2008. — 592 с. — ISBN 978-5-388-00112-2. Ссылки Обнажённая натура в живописи Ню в современной живописи разных стран Ню эротика в шедеврах живописиКамила́вка (греч. кαμιλαύκα καμηλαύκιον καλυμμαύχιον καλιμαυι) — головной убор в Православной церкви тёмно-синего фиолетового или чёрного цветов в виде расширяющегося кверху цилиндра является наградой для священников. Первоначально — это шапка наподобие турецкой фески из верблюжьей (греч. κάμηλος) шерсти которую носили в странах Ближнего Востока для защиты от солнца (отсюда и название). Камилавка иначе называлась скиадий (от греч. σκιά 'тень') и носилась византийским императором и его сановниками. Вскоре став головным убором священнослужителей камилавка приобрела характерную форму (цилиндр без полей расширенный кверху). С XV века камилавка (скиадион) начинает употребляться не только священниками но и протодиаконами. Кроме того её начали изготовлять из более дорогого материала. В Элладской православной церкви камилавка даётся священнослужителям при рукоположении и составляет неотъемлемую принадлежность священного сана. В русской церкви камилавка стала употребляться со второй половины XVII века заменив собой скуфью. Нововведение это вызвало протест со стороны защитников старины и не пользовалось популярностью в среде русского духовенства. В 1798 году камилавка была отнесена к числу церковных наград. Камилавка покрытая наметкой стала являться частью монашеского облачения и называется клобуком. В настоящее время чёрная камилавка — часть богослужебного облачения иеродиакона и (рясофорного инока-диакона); монахам же в пресвитерском сане полагается носить клобук. Камилавку носят как во время богослужения так и вне его. Представители белого духовенства могут получить её только в качестве награды. Такие камилавки в отличие от монашеских как правило фиолетового цвета. Согласно церковному уставу священнослужители во время богослужения надевают камилавки только в определённые моменты. Камилавки митрополитов (как и весь клобук) — белого цвета. Греческая камилавка отличается от русской тем что имеет небольшие поля вверху цилиндра; русская камилавка полей не имеет вовсе. Балканские (сербские болгарские) камилавки отличаются от русских меньшей высотой и диаметром (нижний край камилавки располагается выше ушей). Символически камилавка означает терновый венок Иисуса Христа и умерщвление плоти. У старообрядцев «камилавкой» именуется скуфья. Головной убор Папы Римского — камауро. Католические священники носят биретту Примечания Литература Барсов Н. И. Камилавка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Камилавка — статьи в БЭС и толковых словарях Даля и Ожегова Русская камилавкаПриапи́зм заключается в длительной обычно болезненной эрекции не связанной с половым возбуждением. НазваниеПравить Название патологии происходит от имени древнегреческого бога плодородия Приапа половой член которого всегда находился в эрегированном положении. СимптомыПравить При приапизме эрекция носит перманентный характер и часто сопровождается болезненными ощущениями. Эрекция при приапизме отличается от обычной тем что: не связана с половым возбуждением; кровью заполняются только пещеристые (кавернозные) тела полового члена а головка остаётся мягкой; давление крови в половом члене обычно выше в результате чего он загибается к животу. по истечении нескольких часов болезненна не проходит после эякуляции Приапизм приводит к застою крови и воспалительным процессам. Может развиться гангрена. Виды приапизмаПравить Ишемический (со слабым кровоснабжением) Неишемический (с хорошим кровоснабжением) От истинного приапизма отделяют псевдоприапизм также известный как перемежающийся приапизм. ПричиныПравить Причины приводящие к приапизму плохо изучены и представляют собой сложный комплекс факторов однако можно выделить основные из них. Неишемический приапизм развивается обычно после травм полового члена когда нарушается изоляция между проходящими в нём артериями и пещеристыми телами. Причинами ишемического приапизма являются: воспалительные процессы злоупотребление алкоголем или наркотиками (часто его возникновение связывают с употреблением кокаина) болезни крови (в частности серповидно-клеточная анемия) онкологические заболевания побочное действие лекарств осложнения венерических заболеваний травмы спинного мозга. Псевдоприапизм представляет собой временную (обычно ночную) эрекцию и к истинному приапизму отношения не имеет. ЛечениеПравить Консервативное лечение приапизма играет вспомогательную роль: парентеральное введение ненаркотических анальгетиков обеспечение парентеральной дезинтоксикации в случае возникновения патологической эрекции вследствие интоксикации. Если давность составляет менее двух суток проводится пункция одного из кавернозных тел (этого достаточно поскольку перегородка между кавернозными телами неполная) иглой 19-го калибра производится забор крови для определения её газового состава. После этого аспирируется 10 мл. крови и через иглу вводится такое же количество физиологического раствора. Проводится несколько таких процедур с небольшим временным интервалом после чего в кавернозные тела вводится раствор мезатона (0.01 % раствора 3-5 мл.). Данная процедура повторяется с интервалом 10 минут пока патологическая эрекция не будет устранена. Важно следить за пульсом и артериальным давлением пациента хотя использование мезатона в плане побочного действия со стороны сердечно-сосудистой системы гораздо безопаснее адреналина. Также рекомендуется введение гепарина в кавернозные тела для профилактики тромбозов и тромбоэмболий. При позднем обращении пациента за медицинской помощью показано срочное оперативное вмешательство. Хирургическое лечение приапизма заключается в выполнении анастомоза между эрегированными кавернозными телами и головкой полового члена или губчатым телом (спонгиокавернозный анастомоз (шунт) по методике Al-Chorab) или системой подкожной вены ноги (сафенокавернозный анастомоз (шунт) по методике Grayhack) для осуществления оттока крови из кавернозных тел. ОсложненияПравить Тромбозы половая дисфункция гангрена. См. такжеПравить Клиторизм ВагинизмГиперсексуальность (англ. Hypersexuality) — повышенное половое влечение и связанная с этим половая активность. Причисление гиперсексуальности к (аддикции) ошибочно. Формы гиперсексуальности Чаще всего наблюдается юношеская или пубертатная гиперсексуальность проявляющаяся в юношеском возрасте в форме фиксации психики на сексуально-эротических впечатлениях и фантазиях. У мужчин она связана с максимальной возрастной продукцией тестостерона и проявляется в спонтанных эрекциях сопровождается частыми поллюциями и другими проявлениями повышенной половой возбудимости. Важную роль в формировании человеческой сексуальности играет запечатление в процессе семейного воспитания. Гиперсексуальность в человеческом обществе проходит на фоне формирования осознания своей половой роли и предшествует формированию адекватных условнорефлекторных комплексов половой сферы обеспечивающих нормальные половые функции в период зрелости. У животных гиперсексуальность проявляется в спорадических попытках спаривания в том числе и с объектами неживой природы особями своего пола (например «цепное спаривание» у молодняка крупного рогатого скота). Патологическая гиперсексуальность У людей выделяют также патологические формы гиперсексуальности — сатириазис и нимфомания. В настоящее время эти термины в медицине используются редко; однако это специфическое расстройство половой функции входит в классификатор DSM-IV. Гиперсексуальность может быть проявлением некоторых нервных или эндокринных заболеваний в этом случае требуется точная диагностика и лечение (внушение лекарственные препараты — ципротерон и др.). Гиперсексуальность может быть также проявлением социально-ориентированного поведения. Например у приматов — когда самец претендующий на роль «вождя» (или «вожака в стае») считает своим долгом «соответствовать» — то есть проявлять свою наивысшую способность («потенцию») к управлению обществом (стаей) в том числе к распространению своих генов путём оплодотворения максимального числа самок а также «отнятия» самок у конкурирующих самцов иногда — к попыткам гомосексуальных контактов. У некоторых но далеко не всех обезьян вступление гиперсексуального вожака во власть сопровождается истреблением младших детенышей от конкурирующих самцов а также изгнанием молодых самцов из стада. У людей в некоторых случаях эротомания вызывается схожими причинами и приводит к достаточно тяжелым формам физического истощения. Последние исследования (2013) Университета Калифорнии в Лос-Анджелесе в США доказали что физиологической сексуальной зависимости которую называли «чумой XXI века» не существует; они объясняют её просто повышенным сексуальным возбуждением и либидо. Это подтверждается также данными исследования ЭЭГ. «Сексуальная зависимость» предлагалась для включения в классификатор DSM-5 но была отвергнута. См. также Сатириазис и нимфомания — патологические формы проявления гиперсексуальности у человека. Синдром Клювера-Бьюси — психическое заболевание одним из симптомов которого является гиперсексуальность. Асексуальность — практически или полностью отсутствующее сексуальное влечение. ПримечанияГу́став Штре́земан (нем. Gustav Stresemann; 10 мая 1878 Берлин — 3 октября 1929 там же) — немецкий политик (Немецкая народная партия) рейхсканцлер и министр иностранных дел Веймарской республики. Лауреат Нобелевской премии мира 1926 года (вместе с Аристидом Брианом) за заключение Локарнских соглашений гарантировавших послевоенные границы в Западной Европе. Биография Густав Штреземан родился в семье берлинского торговца пивом и владельца пивной Эрнста Августа Штреземана и его супруги Матильды. Густав был единственным из пяти детей в семье кто учился в гимназии где он проявлял особый интерес к истории и биографиям известных исторических личностей: Наполеона и Гёте. Окончив школу в 1897 году с 1898 по 1901 годы изучал в Лейпциге сначала литературу и историю а затем экономику. В 1901 году Штреземан закончил учёбу защитив диссертацию по теме «Развитие торговли бутылочным пивом в Берлине». Отец Густава Штреземана владел в Берлине небольшой пивной на Кёпеникской улице. В 1901-1904 годах Штреземан работал представителем Союза немецких производителей шоколада. В 1903 году Штреземан женился на дочери берлинского промышленника Кете Клеефельд у них родилось два сына — Вольфганг ставший впоследствии композитором и дирижёром и Иоахим. Кете Штреземан была заметной фигурой в общественной жизни Берлина «золотых двадцатых годов». Политическая деятельность Пройдя этап политических симпатий к Национал-социальному союзу Фридриха Наумана Штреземан начал в 1903 году политическую карьеру вступив в Национал-либеральную партию Германии. В партии ему была отведена роль кронпринца при его учителе в политике Эрнсте Бассермане. В 1906 году Штреземана избрали в городской совет Дрездена а в 1907 году он стал самым молодым депутатом рейхстага. В 1910 году Густав Штреземан вошёл в состав правления Союза промышленников Германии. Штреземан выступавший за социальную политику часто оказывался в конфликте с правым крылом своей Национал-либеральной партии где преобладали представители тяжёлой промышленности Саксонии. Это крыло воспрепятствовало повторному избранию Штреземана в правление партии. Потеряв в 1912 году мандат депутата рейхстага Штреземан в составе группы экономических экспертов отправился в ознакомительную поездку в США и Канаду. Штреземан был членом союза колониальных обществ Германии и многих других общественных организаций и объединений в том числе Германо-американского торгового общества. На довыборах в Восточной Фризии Густав Штреземан вновь стал депутатом рейхстага в 1919 году возглавил фракцию национал-либералов в рейхстаге и стал заместителем председателя своей партии. На этом посту он пытался добиться слияния Национал-либеральной партии с Прогрессивной народной партией. Потерпев неудачу Штреземан занялся строительством собственной партии — Немецкой народной партии председателем которой он являлся до своей смерти. На выборах 1920 года партия Штреземана добилась успеха и участвовала в формировании правительства Ференбаха. Штреземан возглавил фракцию партии в рейхстаге и руководил комитетом рейхстага по иностранным делам. С августа по ноябрь 1923 года во время Рурского конфликта Густав Штреземан занимал пост рейхсканцлера и министра иностранных дел в коалиционном правительстве ННП СДПГ НДП и партии Центра а затем вплоть до своей смерти занимал пост министра иностранных дел Германии. Масон. Посвящён в 1923 году в берлинской масонской ложе «Фридрих Великий». Почётный член Великой национальной материнской ложи Große National-Mutterloge «Zu den drei Weltkugeln». Инициатор создания (наряду с Брианом Аристидом и Эррио Эдуардом) Панъевропейского союза. В его честь в 2002 году в Берлине названа ложа «Густав Штреземан» входящая в Объединённые великие ложи Германии В 1926 году за свой вклад в укрепление мира при заключении Локарнских соглашений Густав Штреземан был награждён Нобелевской премией мира в 1928 году стал почётным доктором Гейдельбергского университета. Здоровье Штреземана было серьёзно подорвано перегрузками 3 октября 1929 года он умер от последствий инсульта и был похоронен на Луизенштадтском кладбище в берлинском районе Кройцберг. Примечания Литература На 2008 год существовало более двадцати его биографий. Akten zur Auswärtigen Politik 1918—1945 (ADAP). Serie A 1918—1924 Bd. A Iff. Vandenhoeck & Ruprecht Göttingen 1982ff.; Serie B 1925—1933 Bd. B Iff. Vandenhoeck & Ruprecht Göttingen 1966ff. Akten der Reichskanzlei Weimarer Republik hrsg. von Karl Dietrich Erdmann im Auftrag der Historischen Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Die Kabinette Stresemann I und II 2 Bde. Harald Boldt Verlag Boppard am Rhein 1978. Gustav Stresemann Reden und Schriften. Politik — Geschichte — Literatur 1987 bis 1926 2 Bd. Carl Reissner Verlag Dresden 1926. Gustav Stresemann Reichstagsreden hrsg. von Gerhard Zwoch Verlag AZ Studio Pfattheicher & Reichardt Bonn 1972. Gustav Stresemann Schriften hrsg. von Arnold Harttung Berlin Verlag Berlin 1976. Gustav StresemannVermächtnis. Der Nachlaß in drei Bänden hrsg. von Henry Bernhard Verlag Ullstein Berlin 1932/33. Ссылки Большая советская энциклопедия Советская историческая энциклопедия Оксфордская иллюстрированная энциклопедия Биография Густава Штреземана на сайте Немецкого исторического музеяБазофилия (от др.-греч. βάσις основание и φιλία — дружба любовь склонность) — химическое сродство к основаниям в том числе к осно́вным красителям. Базофилией в гистологии называют способность клеточных структур окрашиваться основными (щелочными) красителями (азуром пиронином гематоксилином и др.) обусловленная кислотными свойствами окрашивающихся компонентов клетки главным образом нуклеиновых кислот (ДНК и РНК). Повышение базофилии клетки обычно свидетельствует о происходящем в ней интенсивном белковом синтезе. Базофилия свойственна растущим регенерирующим опухолевым тканям. Используется для различения клеток крови (см. базофилы) анализа клеток передней доли гипофиза островковой ткани поджелудочной железы и.т.д. См. также Окраска гематоксилином и эозином Окраска по Романовскому — ГимзеРот — телесное отверстие у животных через которое принимается пища и во многих случаях осуществляется дыхание. У многих позвоночных во рту расположены зубы и язык. Внешне рот может иметь различную форму. У человека он обрамлён губами у птиц он имеет форму клюва. Рот принимает участие не только в процессах пищеварительного характера но и в процессе дыхания. Ротовые движения осуществляются за счет мускулатуры которая позволяет осуществлять все важные функции ротовой полости. См. также Галитоз — неприятный запах изо рта у людей и животных. Ссылки Пушкарева Н. «Мед и млеко под языком твоим…» // Этнографическое обозрение. № 1 2004 с. 63-76Индекс Кердо — показатель использующийся для оценки деятельности вегетативной нервной системы. Индекс вычисляется по формуле: I n d e x 100 ∗ ( 1 − D A D / P u l s e ) {\displaystyle Index=100*(1-DAD/Pulse)} где: DAD — диастолическое артериальное давление (мм рт. ст.); Pulse — частота пульса (уд. в мин.). Если значение этого индекса больше нуля то говорят о преобладании возбуждающих влияний в деятельности вегетативной нервной системы если меньше нуля то о преобладании тормозных если равен нулю то это говорит о функциональном равновесии. Индекс Кердо будет больше нуля если пульс больше диастолического давления равен нулю при их равенстве и меньше нуля при превышении ДАД над пульсом. Литература Kérdö I. Ein aus Daten der Blutzirkulation kalkulierter Index zur Beurteilung der vegetativen Tonuslage // Acta neurovegetativa. — 1966. — Bd. 29. — № 2. — S. 250—268. (нем.) Кердо И. Индекс для оценки вегетативного тонуса вычисляемый из данных кровообращения / Пер. с нем. Р. С. Минвалеева. (Перевод вышеприведенной немецкой статьи).Бисопролол — β-адреноблокирующее средство широко применяющееся в кардиологической практике. Показаниями для назначения бисопролола являются артериальная гипертензия ишемическая болезнь сердца сердечная недостаточность нарушения сердечного ритма. Бисопролол входит в «Перечень важнейших лекарств ВОЗ» необходимых для базовой системы здравоохранения. История Идея селективной бета1-адреноблокады возникла после открытия в 1967 году двух подтипов адренорецепторов: b1-адренорецепторы и b2-адренорецепторы. Бисопролол принадлежит к группе селективных бета1 — адреноблокаторов. Среди известных сегодня селективных бета1-адреноблокаторов он характеризируется высокой селективностью и силой действия. Фармакологическое действие Оказывает гипотензивное антиаритмическое антиангинальное действие. В терапевтических дозах не обладает внутренней симпатомиметической активностью и клинически значимыми мембраностабилизирующими свойствами. Блокируя бета1-адренорецепторы сердца уменьшая стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ снижает внутриклеточный ток ионов Ca2+ урежает частоту сердечных сокращений (ЧСС) угнетает проводимость снижает сократимость миокарда. При увеличении дозы оказывает бета2-адреноблокирующее действие. В первые 24 ч после назначения уменьшает сердечный выброс повышает ОПСС которое через 1-3 сут возвращается к исходному. Антиангинальный эффект обусловлен уменьшением потребности миокарда в кислороде в результате урежения ЧСС и снижения сократимости удлинением диастолы улучшением перфузии миокарда. Антиаритмический эффект определяется угнетающим действием на аритмогенные факторы; угнетает проведение импульса в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Гипотензивное действие обусловлено также уменьшением активности ренин-ангиотензиновой системы (прямо не коррелирует с изменением активности ренина в плазме). В терапевтических дозах не оказывает кардиодепрессивного действия не влияет на обмен глюкозы и не вызывает задержки ионов натрия в организме. Максимальное действие развивается через 1-3 часа после приема внутрь и продолжается в течение 24 часов. Фармакокинетика Абсорбция — 80-90 % приём пищи не влияет на абсорбцию время достижения Cmax — 2-4 ч связь с белками — 26-33 % биотрансформация в печени T1/2 — 9-12 ч экскреция — почками — 50 % в неизмененном виде менее 2 % с фекалиями. Проницаемость через ГЭБ и плацентарный барьер — низкая секреция с грудным молоком — низкая. Показания Артериальная гипертензия; ишемическая болезнь сердца (стенокардия); Назначается больным хронической сердечной недостаточностью в комбинации с другими препаратами (ингибиторы АПФ диуретики сердечные гликозиды). Способ применения и дозы Таблетки следует принимать внутрь не разжевывая с небольшим количеством жидкости. Рекомендуется принимать бисопролол утром натощак или во время завтрака. Максимальная доза для взрослых — 20 мг/сут Если нет других указаний то 10 мг бисопролола назначается больным артериальной гипертензией и ишемической болезнью сердца один раз в день. В начале лечения может быть назначена доза составляющая 5 мг. Превышение дозы оправдано лишь в исключительных случаях. В любом случае дозировка подбирается индивидуально прежде всего с учетом успеха лечения и частоты пульса. У пациентов с нарушениями функции печени или почек в легкой или средней форме а также пожилых больных подбор доз обычно не требуется. Для больных с выраженным нарушением функции почек (клиренс креатинина менее 20 мл/мин) и больных с тяжелой формой нарушения функции печени не должна превышаться суточная доза 10 мг бисопролола. Бисопролол назначают пациентам с умеренно выраженной и тяжелой хронической сердечной недостаточностью со сниженной систолической функцией (фракция выброса меньше или равно 35 % по данным эхокардиографии) находящимся в состоянии стабилизации без обострения в течение последних шести недель. Не следует изменять терапию лекарственными препаратами назначенными ранее в течение по крайней мере двух недель перед приемом бисопролола. Бисопролол назначается больным хронической сердечной недостаточностью в комбинации с ингибитором АПФ (или другим вазодилататором в случае непереносимости ингибиторов АПФ) диуретиком и при необходимости сердечным гликозидом. При лечении хронической сердечной недостаточности рекомендуется следующий режим дозирования: начальная доза бисопролола составляет 125 мг однократно в сутки в течение первой недели. В течение второй недели приема назначается 25 мг в сутки. На третьей неделе лечения дозировка составляет 375 мг в сутки. С четвёртой по восьмую неделю приема назначается 5 мг. Затем дозу увеличивают до 75 мг (с восьмой по двенадцатую неделю). После двенадцатой недели лечения назначается максимальная дозировка — 10 мг. Врач может скорректировать режим дозирования в зависимости от индивидуальной переносимости. После начала лечения бисопрололом в дозе 125 мг пациент с хронической сердечной недостаточностью должен быть обследован в течение 4 часов (артериальное давление ЧСС нарушения проводимости ухудшение симптомов сердечной недостаточности). Появление побочных эффектов может помешать назначить пациентам максимально рекомендованную дозу. При необходимости достигнутая дозировка может быть постепенно снижена. Лечение может быть прекращено если необходимо и затем возобновлено по такой же схеме. В случае развития непереносимости или ухудшения симптомов сердечной недостаточности во время процесса повышения дозы рекомендуется в первую очередь снизить дозу бисопролола или остановить прием препарата немедленно (в случае выраженной гипотонии ухудшения симптомов сердечной недостаточности сопровождающегося острым отёком лёгких кардиогенного шока брадикардии или атриовентрикулярной блокады). Передозировка При передозировке бисопролола проявляющейся брадикардией артериальной гипотензией сердечной недостаточностью бронхоспазмом или при угрожающем замедлении частоты сердечных сокращений лечение бисопрололом должно быть прекращено. Лечение Симптоматическая терапия промывание желудка и назначение активированного угля: при AV-блокаде — внутривенное введение 1-2 мг атропина при необходимости — внутривенное введение эпинефрина временный кардиостимулятор. При артериальной гипотензии — положение Тренделенбурга добутамин допамин эпинефрин норэпинефрин изопреналин (для поддержания хронотропного и инотропного действия и лечения тяжелой гипотензии); если нет признаков отека легких — внутривенно плазмозамещающие растворы. При судорогах — внутривенное введение диазепама; при бронхоспазме — бета-адреностимуляторы ингаляционно. Противопоказания Бисопролол не следует применять при: шоке атриовентрикулярной блокаде II и III степени синдроме слабости синусового узла выраженной синоатриальной блокаде брадикардии (пульс менее 50 ударов в минуту) выраженной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 90 мм рт.ст.); гиперчувствительности; склонности к бронхоспазмам (бронхиальная астма обструктивные заболевания дыхательных путей эмфизема); поздних стадиях нарушения периферического кровообращения (облитерирующие заболевания периферических сосудов осложненные гангреной перемежающейся хромотой синдромом Рейно болью в покое); при одновременном приеме ингибиторов МАО (исключение: ингибиторы МАО-В). Ограничения к применению Следует соблюдать осторожность при: лечении больных сахарным диабетом со значительными колебаниями сахара в крови. Симптомы гипогликемии могут быть замаскированы; строгой диете; лечении больных с метаболическим ацидозом; лечении больных с тяжелой реакцией повышенной чувствительности в анамнезе; лечении больных с тиреотоксикозом; проведении десенсибилизирующей терапии; атрио-вентрикулярной блокаде I степени; вазоспастической стенокардии (стенокардии Принцметала). При указании в анамнезе на наличие у больного или его родственников чешуйчатого лишая (псориаза) применение бета-адреноблокаторов (например бисопролола) должно производиться только после тщательной оценки соотношения пользы и риска. Назначение бисопролола больным с феохромоцитомой разрешается только после приема альфа-адреноблокаторов. У больных с хронической сердечной недостаточностью бисопролол также не следует применять при обострении сердечной недостаточности или во время эпизодов декомпенсации сердечной недостаточности при которых требуется внутривенное введение инотропных препаратов. Кроме того для больных хронической сердечной недостаточностью противопоказано применение бисопролола при брадикардии если пульс составляет менее 60 ударов в минуту и при гипотензии если систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт ст. Применение во время беременности и кормления грудью Не следует применять бисопролол при беременности и в период кормления грудью а также для лечения детей так как для этих случаев пока нет достаточного опыта. Если бисопролол в исключительных случаях применяется во время беременности то лечение им должно быть прекращено за 72 часа до ожидаемого срока родов из-за возможности появления замедленного пульса уменьшения содержания сахара в крови и угнетения дыхания новорожденного. Если это невозможно то после родоразрешения новорожденный должен находиться под тщательным врачебным наблюдением. Симптомы гипогликемии обычно можно ожидать в течение первых 3-х суток. Побочное действие Со стороны нервной системы Особенно в начале курса лечения могут временно появиться расстройства центральной нервной системы например усталость головокружение головная боль нарушения сна а также психические расстройства (депрессия редко — галлюцинации). Обычно эти явления носят легкий характер и исчезают как правило в течение 1 −2 недель после начала лечения. Со стороны органов зрения Редко: нарушение зрения уменьшение слезотечения (следует учитывать при ношении контактных линз) конъюнктивит. Со стороны сердечно-сосудистой системы В отдельных случаях отмечается снижение артериального давления при переходе из положения лежа в положение стоя (ортостатическая гипотензия) снижение частоты сердечных сокращений (брадикардия) нарушение проведения возбуждения от предсердий к желудочкам (нарушение атриовентрикулярной проводимости) декомпенсация сердечной недостаточности с развитием периферических отёков. Иногда могут наблюдаться мурашки и ощущение холода в конечностях (парестезии). В начале лечения наблюдалось усиление симптомов у больных с перемежающейся хромотой или со спазмами сосудов в области пальцев рук и ног (синдром Рейно). Со стороны дыхательной системы Редко наблюдается одышка у больных со склонностью к бронхоспазмам например при астматическом бронхите. Со стороны желудочно-кишечного тракта В отдельных случаях отмечается понос (диарея) запоры тошнота боли в животе гепатит. Со стороны опорно-двигательного аппарата В отдельных случаях отмечается мышечная слабость судороги заболевания суставов (артропатия) с поражением одного или нескольких суставов (моно- или полиартрит). Дерматологические реакции Иногда: зуд; редко: покраснение кожи потливость сыпь. Со стороны мочеполовых органов Крайне редко — нарушение потенции. Лабораторные показатели Повышение уровня ферментов печени в крови (ACT АЛТ). При сопутствующем (латентном) сахарном диабете может снизиться толерантность к глюкозе могут быть замаскированы признаки гипогликемии (например учащенный пульс). В отдельных случаях наблюдалось повышение уровня триглицеридов в крови. Особые указания и меры предосторожности Лечение с помощью бисопролола требует регулярного врачебного контроля. Во время лечения необходимо регулярно осуществлять контроль артериального давления частоты сердечных сокращений ЭКГ содержания глюкозы в сыворотке крови для больных сахарным диабетом функции печени и почек. Курс лечения бисопрололом как правило является длительным. Дозировку не следует изменять без указания лечащего врача. Также нельзя прерывать лечение без указания на то лечащего врача. Лечение с помощью бисопролола нельзя прекращать внезапно курс лечения должен заканчиваться как правило медленно с постепенным снижением дозы. Это следует особенно учитывать при лечении больных с заболеванием коронарных сосудов а также больных с хронической сердечной недостаточностью (у таких больных доза должна снижаться в два раза еженедельно). Во всех случаях длительность лечения препаратом определяет врач. При использовании у больных с феохромоцитомой имеется риск развития парадоксальной артериальной гипертензии (если предварительно не достигнута эффективная альфа-адреноблокада). В отдельных случаях бета-адреноблокаторы (например бисопролол) могут вызвать развитие чешуйчатого лишая усугубить симптомы этого заболевания или привести к похожим на чешуйчатый лишай (псориатическим) высыпаниям на коже. У больных которые принимают бета-адреноблокаторы могут возникать более тяжелые формы течения реакций повышенной чувствительности. Перед началом лечения рекомендуется проводить исследование функции внешнего дыхания у больных с отягощенным бронхо-легочным анамнезом. Назначение в высоких дозах (блокируются бета2-адренорецепторы) маскирует признаки и симптомы а также удлиняет длительность гипогликемии (у больных инсулинозависимым сахарным диабетом) повышает содержание гликемии (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) в крови. В случае необходимости проведения планового хирургического лечения отмену препарата проводят за 48 ч до начала общей анестезии. При отмене следует соблюдать общее для бета-адреноблокаторов правило — снижать дозу препарата на 1/4 в 3-4 дня. Влияние на способность управлять автомобилем и работать с механизмами Следует соблюдать осторожность при управлении транспортом или при выполнении работы требующей повышенного внимания. За счет индивидуального характера различных реакций может быть снижена способность управлять транспортным средством или оборудованием. В ещё большей мере это относится к начальной стадии лечения и смене препарата а также взаимодействию с алкоголем. Лекарственное взаимодействие Бисопролол может усилить действие других одновременно принимаемых препаратов снижающих артериальное давление. При одновременном применении бисопролола и резерпина альфа-метилдофы (метилдопы) клонидина дигиталиса или гуанфацина может произойти более резкое замедление частоты сердечных сокращений. Клонидин дигиталис а также гуанфацин могут кроме того угнетать проведение возбуждения. При одновременном лечении клонидином его можно отменить только в том случае если за несколько дней до этого был закончен прием бисопролола. Иначе возможно чрезмерное повышение артериального давления. При одновременном применении нифедипина или блокаторов кальциевых каналов типа дигидропиридина может усилиться гипотензивное действие бисопролола. При одновременном применении бисопролола и блокаторов кальциевых каналов типа верапамила и дилтиазема или других антиаритмических препаратов повышается риск развития AV-блокады. Показано тщательное наблюдение врача так как возможно резкое снижение артериального давления замедление частоты сердечных сокращений а также развитие нарушений сердечного ритма и/или сердечной недостаточности. Поэтому во время лечения бисопрололом не следует назначать внутривенное введение антагонистов кальция и антиаритмических препаратов. Одновременный прием производных эрготамина (например эрготаминсодержащие средства от мигрени) и бисопролола может привести к усилению нарушений периферического кровоснабжения. При одновременном применении бисопролола и инсулина или пероральных антидиабетических препаратов может усилиться действие этих медикаментов. Признаки гипогликемии (в частности учащенный пульс) могут быть замаскированы или смягчены. Необходим регулярный контроль содержания сахара в крови. Так как из-за наркоза может ухудшиться функциональное состояние сердца то перед хирургическим вмешательством следует проинформировать выполняющего наркоз врача о лечении бисопрололом. Повышает концентрацию лидокаина в плазме; сульфасалазин — повышает концентрацию бисопролола в плазме. При одновременном применении бисопролола и симпатомиметических средств (например содержащихся в средствах от кашля в каплях в нос и глазных каплях) действие бисопролола может ослабляться. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП вследствие задержки натрия и блокады синтеза простагландинов почками; эстрогены (задержка натрия); ксантины. При одновременном приеме бисопролола и рифампицина может незначительно сократиться период полувыведения бисопролола. Увеличение дозы обычно не требуется. Несовместим с ингибиторами МАО (кроме ингибиторов МАО-В). Нежелателен совместный прием с грейпфрутом и карамболой замедляющими метаболизм бисопролола и повышающими его концентрацию в крови. Несовместим с алкоголем (возможно чрезмерное снижение артериального давления вплоть до ортостатического коллапса). Клинические исследования бисопролола Исследования CIBIS CIBIS (англ. Cardiac Insufficiency Bisoprolol Study) — название нескольких клинических исследований эффективности применения бисопролола при лечении сердечной недостаточности. ==== CIBIS ==== 1994г Исследование является двойным слепым рандомизированным плацебо-контролируемым. Время наблюдения: 19 года Популяция: 641 больной с тяжёлой хронической сердечной недостаточностью (III—IV функционального класса). В добавление к ингибиторам ангиотензинпревращающего фермента (АПФ) мочегонным и сердечным гликозидам назначался бисопролол или плацебо. Начальная доза бисопролола: 125 мг/сут «целевая» — 5 мг/сут. Бисопролол относится к группе β-адреноблокаторов. Оценивалась общая смертность больных госпитализация по поводу декомпенсации хронической сердечной недостаточностью (ХНС). За время наблюдения умерло 53 больных (166 %) леченных бисопрололом и 67 больных получавших плацебо (209 %). Таким образом было получено снижение риска общей смертности на 20 %. Однако это снижение не достигло статистически достоверной величины. (Предпринятое в дальнейшем исследование CIBIS II подтвердило способность бисопролола снижать общую смертность у больных с ХСН). В связи с декомпенсацией ХСН были госпитализированы 191 % больных леченных бисопрололом 28 % больных в контрольной группе. Отмечена зависимость эффективности лечения бисопрололом от этиологии ХСН: общая смертность у больных с неишемической патологией (дилятационная кардиомиопатия) составила 94 % у больных получавших плацебо 20 %. У больных с ишемической этиологией ХСН (в анамнезе указание на перенесённый инфаркт миокарда) не было снижения общей смертности. Также лечение бисопрололом было эффективнее в подгруппах пациентов с частотой сердечных сокращений > 80 в мин более тяжёлой ХСН (IV функционального класса). ==== CIBIS II ==== Второе исследование по применению бисопролола у больных с хронической сердечной недостаточностью 1999г Исследование является двойным слепым рандомизированным плацебо-контролируемым. Время наблюдения: 14г Популяция: 2647 больных с хронической сердечной недостаточностью III—IV функционального класса Начальная доза бисопролола: 125 мг/сут целевая — 10 мг/сут. Получено снижение общей смертности на 32 % снижение риска внезапной смерти на 45 % снижение риска госпитализации на 15 %. Также отмечена большая эффективность лечения бисопрололом при ХСН ишемической этиологии 39 % против 15 % (в отличие от исследования CIBIS I). Лечение бисопрололом не зависело от тяжести ХСН. Примечания Литература «Бисопролол и препараты магния при лечении артериальной гипертензии» — РМЖ Том 12 № 14 2004Тюбете́йка (башк. түбәтәй каз. төбетей тақия кирг. тебетей тат. түбәтәй туркм. tahýa азерб. araxçın/арахчын) — мужской или женский головной убор тюркских народов; в русском языке слово «тюбетейка» произошло от татарского/башкирского слова «түбәтәй» означающего у татар и башкир круглую шапочку. Существуют тюбетейки как округлые (полусферической формы) так и четырёхклинные (квадратные). Традиционно тюбетейки носили как в городах так и в сельской местности в Центральной Азии (территория современных Казахстана Таджикистана Туркменистана Узбекистана) в российском Поволжье и Предуралье (Башкортостан и Татарстан) а также в Крыму. В Киргизии под словом тебетей понимают отороченную красивым мехом зимнюю мужскую шапку а лёгкие бесполые шапочки называют топу (кирг. топу узб. do'ppi/дўппи уйг. доппа/دوپپا тадж. тўппӣ (север.диал.) тоққӣ (южн.диал.)). Большой популярностью тюбетейка пользовалась в конце 1940-х и 1950-е годы в СССР тогда её носили многие (особенно дети) независимо от национальной принадлежности вернувшиеся из эвакуации из среднеазиатских республик. Галерея Ссылки Тюбетейка // Башкирская энциклопедия. — Уфа: НИК «Башкирская энциклопедия» 2013. — ISBN 978-5-88185-143-9. Тюбетейка история. Татарские тюбетейки.Песочный человек Сеятель Песочный человечек (англ. Sandman нем. Sandmännchen) — фольклорный персонаж традиционный для современной Западной Европы. Согласно поверьям сыплет заигравшимся допоздна детям в глаза волшебный песок заставляя их засыпать. Образ Песочного человека может иметь как положительную окраску — это доброе существо успокаивающее шалунов и навевающее добрые сны — так и отрицательную — это злое враждебное существо навевающее непослушным детям кошмары. Образ в традиционной культуре Согласно западноевропейским народным преданиям Песочный человек сыплет детям в глаза волшебный песок чтобы те засыпали. Существовало также поверье что Песочный человек может пробираться в постель под одеяло к плохо укутавшимся детям и забирать их с собой. Представление о «песке в глазах» основано на биологическом снижении деятельности секреторных желез перед сном в том числе и слёзных — чем объясняется «жжение» в глазах слипание век и т. п. Влажные выделения на глазах только проснувшегося человека также соотносились с песком Песочного человека. Основанный на фольклорном образе Песочного человека образ литературный встречался в различных произведениях в частности у Э. Т. А. Гофмана и Г. К. Андерсена. В рассказе Гофмана «Песочный человек» рисуется устрашающий образ Песочного человека: «злой человек который приходит к детям когда они не хотят ложиться спать и бросает им в глаза целые пригоршни песка так что глаза заливаются кровью и вываливаются а он складывает их в мешок и уносит на луну чтобы кормить своих детей; а те сидят там в гнезде и у них такие острые клювы как у сов чтобы клевать ими глаза непослушных детей». «Песочный человечек» на немецком телевидении Песочный человек известен как персонаж кукольного мультипликационного фильма обычно выходившего по вечерам на канале телевидения ГДР. В период с 1959 по 1990 годы было три разных Песочных человечка которые фигурировали в телепередачах выходивших как в Западной так и в Восточной Германии. При некотором различии они всё же имели общие черты: каждый раз это был маленький человечек с белой бородой и в шапочке с кисточкой. Его выступление обычно предваряло или завершало показ небольшого фильма для детей после чего он высыпал из своего мешочка волшебный песок даря детям приятные сны. Идея вывести Песочного человечка на телеэкран впервые появилась у Ильзы Обриг (Ilse Obrig) телеведущей и автора западногерманского телевидения в начале 1959 года. Однако её передачу «Sandmännchens Gruß für Kinder» («Привет детям от Песочного человечка») увидевшую свет 1 декабря 1959 года на канале SFB опередили коллеги с восточногерманского канала DFF выпустившие 22 ноября 1959 года телепередачу «Unser Sandmännchen» («Наш Песочный человечек»). 29 октября 1962 года Песочный человечек появился на западногерманских каналах NDR SFB и HR. На протяжении 30 лет одновременно существовало то два то три Песочных человечка (один в ГДР и то два то три — в ФРГ). Первое появление Песочного человечка на телевидении в ГДР вызвало протесты родителей однако многочисленные письма детей с просьбами вернуть его на экраны возымели действие. Летом 1960 года Песочный человечек появился в том образе в котором он и будет выступать все последующие годы. В 1978 года первый немецкий космонавт Зигмунд Йен (Sigmund Jähn) взял с собой в космос куклу Песочного человечка. Его советский коллега взял куклу Машу и на борту корабля была отпразднована «кукольная свадьба» (Puppenhochzeit). В ходе преобразований последовавших за объединением Германии в 1990 года восточногерманский Песочный человечек исчезает с экранов но после протестов родителей и детей вскоре возвращается в телепередачи. После 1991 года непрерывно выходит только восточная версия Песочного человечка — на каналах MDR RBB и KI.KA при этом в ней появились новые персонажи в том числе из западногерманских версий программы. Зимой 2009/2010 гг. к 50-летию появления Песочного человечка на телеэкранах планируется выпустить кинофильм «Der Sandmann und der verlorene Traumsand» («Песочный человек и потерянный сонный песок»). Примечательно что для большинства немцев (соответственно западных и восточных) приемлем только их традиционный вариант Песочного человечка закреплённый соответственно западногерманским и восточногерманским телевидением. Для бывших жителей ГДР этот персонаж стал символом их идентичности своего рода символом их утраченной страны. Образ Песочного человечка используется в различных товарах: к примеру крышка одного йогурта для детей имитирует шляпу песочного человечка. Песочный человечек мог бы стать также знаком и советскому зрителю. Передача «Спокойной ночи малыши» планировала сделать ведущим программы песочного человечка живущего в настенных часах. Чтобы визуально уменьшить человека до размеров дверки часов нужно было гораздо большее пространство чем было в студии а технологии того времени не позволяли сделать необходимого в данной ситуации видеомонтажа. От идеи использования данного персонажа пришлось отказаться. В кино и на телевидении В фантастическом фильме «Бегство Логана» (1976) «песочные люди» — сотрудники спецподразделения по уничтожению беглецов. 1991 — короткометражный мультфильм «The Sandman» по мотивам сказки Э. Гофмана. «Песочный человек» / Sleepstalker (1994) Песочный человечек часто упоминается в немецком фильме «Гуд бай Ленин!» (англ. Good bye Lenin!) снятом в 2003 году и рассказывающем о том как восточные немцы переживают объединение Германии. В сериале «Зачарованные» — 5x14 Sand Francisco Dreamin. В мультсериале «Охотники за привидениями» обезумевший песочный человечек решает усыпить всех людей на Земле на срок в 500 лет. Тема «Песочного человека» присутствует в фильме «Цилиндр» (1935 г.). Фред Астер изображая песочного человека танцует посыпая пол песком чтобы героиня Джинжер Роджерс смогла заснуть. «Песочный человек» — персонаж одной из серий американского сериала для подростков «Боишься ли ты темноты?». Песочный человек также является персонажем мультфильма «Хранители снов» Питера Рэмси 2012 года наравне с Санта-Клаусом Зубной феей Пасхальным кроликом и Ледяным Джеком. «Песочный человек» / Der Sandmann (2011) — швейцарский фильм о человеке из которого сыплется песок когда он врёт. Тот кто вдыхает этот песок — засыпает. В телесериале «Сонная лощина» (1 сезон 3 серия Зло торжествует/For the Triumph of Evil…) Песочный человек — злобный демон принуждающий людей совершать суицид. В телесериале «Гримм» (2 сезон 15 серия) Песочный человек — существо которое питается слезами людей делая при этом их слепыми. Один из культовых профессиональных борцов 1990-х годов Джим Фуллингтон выступал под псевдонимом «Мистер Песочный человек» а позже просто «Песочный человек». В 9 серии 9 сезона британского телесериала «Доктор Кто» песочные люди — существа из «частичек сна» образующихся в глазу во время сна. В современной музыке «Mr. Sandman» — популярная песня написанная Пэтом Баллардом и выпущенная в 1954 году группой The Chordettes. «In Dreams» — известная песня Роя Орбисона в тексте которой присутствуют один из вариантов фольклорного образа персонажа. Одна из самых знаменитых песен американской группы Metallica (альбом «Metallica» 1991 год) называется Enter Sandman («Входит песочный человек»). Образ Песочного человека фигурирует также в клипе к песне. Образ Песочного человечка присутствует в песне «Blood Red Sandman» группы Lordi с альбома The Monsterican Dream (2004 год). Образ злого песочного человека присутствует в песне «Mein Herz brennt» немецкой группы Rammstein хотя имя персонажа в песне не называется. Также существует российская рэп-группа из Ростова-на-Дону с названием Песочные Люди. Сингл русской металлкор-группы The Korea вышедший в апреле 2010 года получил название «Песочный Человек». Песня русской хоррор-рок группы Haunted House называется «Песочный Человек». Песня русской хоррор-панк-группы Scars 19 называется «Песочный Человек». Песня немецкой рок-группы Blind Guardian с названием «Mr. Sandman» являющаяся утяжелённой кавер-версией на хит The Chordettes. Песня немецкой рок-группы Oomph! называется «Sandmann» Песня ирландской рок-группы My Bloody Valentine «Sandman Never Sleeps» c ep «Geek!» 1985 г. Песня рэпера Method Man — Mr. Sandman. Песня исполнителя Richard Cheese «Enter Sandman» является кавер-версией одновременно на Mr. Sandman группы The Chordettes и на «Enter Sandman» группы Metallica Название группы Coppelius — отсылка к одноименному персонажу Эрнста Гофмана наиболее известному по сказке «Песочный Человек». Одна из песен группы Letzte Instanz — Sandmann. Песня группы Hurts — Sandman из альбома «Exile». Песня группы KALLISA — Песочный человечек. Композиция исполнителя Oak — Sandman. Песня ирландской певицы Enya — The Song Of The Sandman (Lullaby). Песня шведского рэпера Yung Lean — Sandman (2014 год). В компьютерных играх В играх «Fallout 3» и «Fallout: New Vegas» можно получить перк «Песочный человек» позволяющий убивать людей во сне. В игре «Team Fortress 2» существует оружие способное оглушать противников погружая их в состояние «сна» которое называется The Sandman. В игре «Titan Quest: Immortal Throne» одно из заклинаний магии Грез называется «Пески снов» что также является намеком на Песчаного человека. В игре «Silkroad Online» есть моб с именем «Dark Sandman» который при атаке может оглушить противника. В игре «Maple Story» есть NPC под именем Mr. Sandman который предлагает исполнить ваши мечты (используется слово dreams которое также переводится как «сны») и является отсылкой к песне Пэта Балларда. В игре «Hitman: Absolution» есть несколько испытаний на обезвреживание противников («Песочный человечек встретил синего человечка» и т. п.). В игре «Far Cry 4» есть особое оружие (пистолет) с этим названием. В литературе У Рэя Брэдбери есть рассказ «Нечто необозначенное» иногда называемый и «Песочный человек». В нем пришелец принимает форму того кем представляется в спонтанном восприятии окружающим его людям. И «песочный человек» — здесь нечто текущее меняющееся нечто не принадлежащее своей воле как и сны многих людей. У Э. Т. А. Гофмана есть одноименная новелла «Песочный человек». В ней мистический персонаж а именно песочный человек доводит юношу до психического расстройства. У Алексея Пехова в серии книг «Киндрэт» упоминается существо из мира смерти крадущее человеческие глаза в связи с которым упоминается «песочный человек» Гофмана. В комиксах У автора Нила Геймана есть серия комиксов «The Sandman» посвященных Песочному человеку Морфею воплощению сна где он является одним из семи Вечных высших существ отвечающих за порядок во вселенной (Судьба Смерть Сон Сокрушение Страсть Страдание Сумасшествие). Серия состоит из 75 выпусков и является одним из лучших графических романов содержа в себе огромное количество различных культурологических отсылок и интерпретаций исторических событий. Как и в легенде он использует песок чтобы усыпить человека. Песочный человек — персонаж комиксов Marvel враг Человека-паука и Фантастической четвёрки. Также выделяется версия этого персонажа во Вселенной Marvel-90214 («Нуар-Вселенная») где Песочным человеком называют таинственного головореза убивающего людей по приказу босса мафии в Нью-Йорке путём выдавливания глаз (аналогия с образом злого Песочного человека) а также вероятного последующего повреждения черепа. Песочный человек фигурирует как один из постоянных персонажей комиксов Nichtlustig немецкого художника Йоши Зауера. См. также Бука Оле Лукойе Ссылки www.sandmaennchen.deМиока́рд (лат. myocardium от др.-греч. μῦς «мышца» и καρδία «сердце») — название мышечного среднего слоя сердца составляющего основную часть его массы. Строение Миокард образован сердечной исчерченной поперечнополосатой мышечной тканью представляющей собой плотное соединение мышечных клеток — кардиомиоцитов образующих основную часть миокарда. Отличается от других типов мышечной ткани (скелетная мускулатура гладкая мускулатура) особым гистологическим строением облегчающим распространение потенциала действия между кардиомиоцитами. Элементарной сократительной единицей кардиомиоцита является саркомер — участок миофибриллы между двумя так называемыми линиями Z. Длина саркомера равна 16—22 мкм в зависимости от степени сокращения. В саркомере чередуются светлые и темные полосы отчего миофибрилла при световой микроскопии выглядит поперечно исчерченной. В центре находится темная полоса постоянной длины (15 мкм) — диск A его ограничивают два более светлых диска I переменной длины. Саркомер миокарда как и скелетной мышцы состоит из переплетенных нитей (миофиламентов) двух типов. Толстые нити есть только в диске A. Они состоят из белка миозина имеют сигарообразную форму диаметр 10 нм и длину 15—16 мкм. Тонкие нити включают прежде всего актин и идут от линии Z через диск I в диск A. Их диаметр составляет 5 нм длина — 1 мкм. Толстые и тонкие нити накладываются друг на друга только в диске A; диск I содержит лишь тонкие нити. При электронной микроскопии между толстыми и тонкими нитями видны поперечные мостики. Особенности Главная особенность миокарда — создание ритмических движений сердца. Функциональной особенностью миокарда являются ритмичные автоматические сокращения чередующиеся с расслаблениями совершаются непрерывно в течение всей жизни организма. Последовательное сокращение и расслабление различных отделов сердца связано с его строением и наличием проводящей системы сердца по которой распространяется импульс. Миокард предсердий и желудочков разобщён фиброзной перегородкой что позволяет им сокращаться независимо друг от друга так как возбуждение не может распространяться по фиброзной ткани. Возбуждение от предсердий к желудочкам проводится только через атриовентрикулярный пучок отходящий от атриовентрикулярного узла. Примечания Ссылки Морфологические и физиологические особенности миокарда МиокардПервичная моча ( клубочковый ультрафильтрат ) — жидкость образующаяся в почечных тельцах почек непосредственно после отделения (ультрафильтрации) растворённых в крови низкомолекулярных веществ (как отходов жизнедеятельности так и необходимых для метаболизма) от белков и форменных элементов История Первичная моча впервые была описана Карлом Людвигом (1816-1895) в 1842 году в докторской диссертации "Вклад в теорию механизма выделения мочи" (нем. "Beiträge zur Lehre vom Mechanismus der Harnabsonderung"). Состав Первичная моча по своему составу представляет собой плазму практически лишённую белков. А именно количество креатинина аминокислот глюкозы мочевины низкомолекулярных комплексов и свободных ионов в ультрафильтрате совпадает с их количеством в плазме крови. Из-за того что клубочковый фильтр не пропускает белки-анионы для поддержания мембранного равновесия Доннана (произведение концентраций ионов с одной стороны мембраны равно произведению их концентраций с другой стороны) в первичной моче концентрация анионов хлора и бикарбоната становится примерно на 5 % больше и соответственно пропорционально меньше концентрация катионов натрия и калия чем в плазме крови. В ультрафильтрат попадает небольшое количество одних из самых мелких молекул белка — почти 3 % гемоглобина и около 001 % альбуминов Свойства Первичная моча имеет следующие свойства: Низкое осмотическое давление. Оно возникает из-за мембранного равновесия. Большой суточный объём который измеряется десятками литров. Весь объем крови проходит через почки около 300 раз. Т.к. в среднем человек имеет 5 литров крови то за день почки фильтруют около 1500 литров крови. Скорость клубочковой фильтрации (СКФ) Регуляция СКФ производится посредством нервных и гуморальных механизмов и влияет на: тонус артериол клубочков и следовательно объем кровотока (плазмотока) и величину фильтрационного давления; тонус мезангиальных клеток (соединительная ткань между капиллярами нефронного клубочка) и фильтрационной поверхности; активности висцеральных эпителиальных клеток (или подоцитов) и их функций. Гуморальные факторы такие как простагландины атриопептиды норадреналин и адреналин аденозин и т.п. могут и увеличивать и уменьшать клубочковую фильтрацию. Важнейшую роль в постоянстве СКФ играет ауторегуляция коркового кровотока. Значение Первичная моча проходит дальнейшее концентрирование и удаление из неё полезных веществ. Полученный концентрированный остаток — вторичная моча. Ссылки Первичная моча ( клубочковый ультрафильтрат ). Регуляция скорости клубочковой фильтрации ( СКФ ). Мембранное равновесие Доннана Трифонов Е.В. Пневмапсихосоматология человека. Рус.-англ.-рус. энциклопедия 15-е изд. 2012 Tryphonov E.B. Human Pneumapsychosomatology. The Rus.-Engl.-Rus. Encyclopedia 15th ed. 2012.Вторичная моча — жидкость образующаяся в почках после удаления из первичной мочи избытков воды ценных для организма минеральных солей и органических веществ. Именно вторичная моча собирается в мочеточники затем в мочевой пузырь и выводится в окружающую среду. Объём вторичной мочи в организме человека составляет 1-15 литра в сутки. Вторичная моча состоит из воды солей мочевины мочевой кислоты аммиака. Так же там присутствуют фосфаты и сульфаты. Реабсорбция веществ из первичной мочи зависит от их концентрации в данное время. Так например если в крови глюкоза находится в избытке (свыше 015-018%) то часть глюкозы из первичной мочи не всасывается обратно а выводится наружу с мочой. Наоборот например при недостатке поваренной соли в пище выведение её с мочой почти прекращается. Для каждого вещества существует определенный предел их концентрации в крови выше которого они не могут полностью реабсорбироваться в канальцах. Этот предел называют порогом выведения. Однако некоторые вещества являются беспороговыми так как они не подвергаются реабсорбции даже при очень малом содержании в крови. К ним относится мочевина сульфаты креатинин. Образование мочи. Образование первичной мочи В связи с тем что в капиллярах клубочков почечного тельца давление крови велико (примерно 70 мм рт. ст.) сквозь однослойные клетки этих капилляров происходит фильтрация составных частей крови. Они проникают в щелевидную полость находящуюся между обоими слоями капсулы. Так образуется первичная моча. Как показали исследования её состав очень близок к составу кровяной плазмы. В первичной моче содержится примерно 01% глюкозы 03% ионов натрия 037% ионов хлора 002% ионов калия 003% мочевины. Однако не все вещества входящие в состав плазмы крови способны проникать сквозь стенки капилляров в клубочки капсулы. Так белков жиров и гликогена в плазме крови 7-9% а в первичной моче их совсем нет. Это связано с тем что молекулы перечисленных веществ крупны и не могут проникать через стенку капилляров и капсулы. Образование вторичной мочи Первичная моча поступает из капсул в почечные канальцы. Здесь совершается важнейший процесс обратного всасывания ряда составных частей первичной мочи в кровь текущую по капиллярной сети оплетающей эти канальцы. Это происходит вопреки закономерностям диффузии. Так несмотря на равенство концентрации глюкозы в первичной моче и плазме крови этот моносахарид полностью переходит из почечных канальцев в кровь. Аналогичная картина наблюдается и при обратном всасывании в кровь других составных частей первичной мочи. Обратное всасывание происходит благодаря активной деятельности эпителиальных клеток образующих почечные канальцы. В результате из 150-170л первичной мочи в течение суток образуется всего около 15л вторичной мочи. Состав мочи подвержен колебаниям в зависимости от того какие вещества находятся в плазме крови в избыточном количестве. Это происходит под влиянием нервных и гуморальных механизмов. Так когда увеличивается концентрация солей в плазме крови повышается её осмотическое давление. Это раздражает особые рецепторы называемые осморецепторами. Под влиянием раздражения осморецепторов усиливается выделение одного из гормонов гипофиза –антидиуретического гормона. Приносимый кровью в почку этот гормон усиливает обратное всасывание воды из первичной мочи. И вторичная моча становится более концентрированной благодаря чему из организма удаляется много солей при небольшой потере воды. А когда увеличивается содержание воды в крови например вследствие обильного питья количество антидиуретического гормона уменьшается что приводит к уменьшению обратного всасывания воды из первичной мочи. Тогда вторичная моча становится менее концентрированной и организм избавляется от избытка воды. Выведение мочи из почек Образовавшаяся в почках моча из почечных чашечек поступает в мочеточники. По мочеточникам моча по капле проводится в мочевой пузырь где она накапливается до наполнения пузыря. Опорожнение мочевого пузыря происходит рефлекторно. При накоплении в мочевом пузыре мочи в количестве до 250-300 мл. Накопившаяся моча начинает давить на стенки мочевого пузыря и появляется позыв к мочеиспусканию. Возникшие в рецепторах стенок пузыря нервные импульсы направляются в центр мочеиспускания расположенный в крестцовом отделе спинного мозга. Высшие центры также находятся в лобных долях полушарий большого мозга они также регулируют процесс мочеиспускания. У новорожденного мочеточники имеют извилистый ход. Длина мочеточника достигает 5-7см. К 4 годам длина его увеличивается до 15см. Мышечная оболочка в раннем детском возрасте развита слабо. Мочевой пузырь у новорожденных веретенообразный у детей первых лет жизни – грушевидный. В период второго детства (8-12 лет) мочевой пузырь яйцевидный. Вместимость мочевого пузыря у новорожденных 50-80мл к 5 годам 180мл а после 12 лет – 250мл. У новорожденного циркулярный мышечный слой в стенах пузыря выражен слабо слизистая оболочка развита хорошо. Верхушка мочевого пузыря у новорожденных достигает половины расстояния между пупком и лобковым симфизом. В возрасте 1-3 лет дно мочевого пузыря расположено на уровне верхнего лобкового симфиза. У подростков дно пузыря находится на уровне середины а в юношеском возрасте – на уровне нижнего края лобкового симфиза. В дальнейшем происходит опускание дна мочевого пузыря в зависимости от состояния мышц мочеполовой диафрагмы. Почки детей отличаются от почек взрослых размерами и массой. Они относительно больше - у новорожденных их масса составляет примерно 1/100 – 1/125 массы тела а у взрослых – 1/200 – 1/225. Почки с возрастом растут и развиваются наиболее интенсивно этот процесс протекает на первом году жизни. В течение первого года жизни мочеиспускание непроизвольное. В дальнейшем по мере созревания центральных нервных регуляторных механизмов и воспитания акт мочеиспускания становится произвольным. Однако у некоторых детей сохраняется ночное недержание мочи. Это явление может быть обусловленно нерациональным режимом жизни ребёнка: еда перед сном обилие жидкости ненормальный сон. При проведении соответствующих гигиенических мероприятий можно прекратить ночное недержание мочи. Но эти явления могут быть и следствием нарушения нервно-психической сферы ребёнка. В этом случае ребёнок должен пройти курс лечения по указанию специалиста.Мочето́чник — полый трубчатый орган соединяющий почку с мочевым пузырём (у большинства млекопитающих) или клоакой (у птиц рептилий и земноводных). Мочеточники представляют собой соединительнотканную трубку диаметром 6-8 мм длиной 25-30 см. Соединяют почки с мочевым пузырём. Мочеточник имеет три физиологических сужения: у выхода из лоханки у входа в малый таз и внутри пузырной стенки. Стенка мочеточника состоит из трех слоев: наружного — соединительнотканного среднего — гладкомышечного и внутреннего — слизистой оболочки. У женщин мочеточник проходит в непосредственной близости от матки и влагалища. Прохождение мочи по мочеточнику осуществляется за счет сокращений сегментов мочеточника — цистоидов которых обычно три.Зага́р — изменение цвета кожи (потемнение кожи) под воздействием ультрафиолетовых лучей вследствие образования и накопления в нижних слоях кожи специфического пигмента (меланина). Загар развивается постепенно после повторных облучений умеренной интенсивности. Длительное пребывание на солнце приводит к солнечным ожогам. Также оно вредно отражается на состоянии здоровья (нервной сердечно-сосудистой и др. системах) а при неоднократных солнечных ожогах повышается риск образования меланомы. История загара в древности Еще в древности было подмечено что темный оттенок кожи визуально огрубляет внешность. Потому загар считался символом мужественности. В искусстве Древнего Египта на помпейских фресках и картинах европейских художников мужчины как правило изображались загорелыми а женщины светлокожими. До XX века аристократия избегала загара так как загар являлся уделом постоянно работающих в поле крестьян. Загар и здоровье Степень и быстрота появления загара являются показателями здоровья и связаны с генетическими особенностями человека. Длительное проживание предков северных народов в средних и высоких широтах в условиях меньшей освещённости чем в Африке привело к повышению потребности в витамине D. Этот витамин необходим для нормального формирования костей. Чувствительность к ультрафиолетовым облучениям у разных людей особенно у детей различна. Брюнеты со смуглой кожей быстрее загорают чем блондины и рыжеволосые с более тонкой и нежной кожей у которых нередки при воздействии ультрафиолетовых лучей солнечные ожоги. Людям с белой кожей загорать не рекомендуется. Иллюзии в отношении положительной оценки тёмного загара связаны с началом ХХ века когда было установлено что в коже под влиянием солнечного света образуется противорахитический фактор — витамин D. Но уже к 80-м годам стало очевидно что чрезмерный загар провоцирует ускоренное старение кожи а при взаимодействии с другими факторами (наследственность тип кожи режим питания образ жизни экологическая обстановка) является фактором риска заболеванием меланомой. Сегодня известно что чрезмерная инсоляция снижает фертильность у женщин а у мужчин может вызвать кратковременное бесплодие (на несколько дней). Кроме того увлечение загаром приводит к такому заболеванию как танорексия. Солнце в целом негативно влияет на состояние кожи провоцируя быстрое испарение влаги из клеток не только её верхних но и глубоких слоев нарушая липидный баланс эпидермиса. В результате упругость кожи снижается что провоцирует появление морщин. Смазывание кожи жирными растительными маслами (ореховым персиковым и др.) для быстрого получения загара предохраняет её от высушивания и до некоторой степени от ожогов. В то же время некоторые компоненты эфирных масел (бергамота апельсина и др. цитрусовых) сока борщевика петрушки и др. растений провоцируют ожог кожи обладая фототоксичностью. Действие ультрафиолетовых лучей Первой фазой загара является лёгкая физиологическая эритема. Затем кожа постепенно темнеет «приобретая загар». При избыточной дозе вместо загара образуется солнечный ожог. При солнечном ожоге бывает ложное чувство холода. Полезное воздействие ультрафиолетовых лучей Под действием УФ-лучей активизируется образование витамина D необходимого организму для всасывания кальция и фосфора «отвечающих» за укрепление мышц и костей и за заживление ран. Для поддержания необходимого уровня витамина D в организме достаточно подставлять солнцу руки и лицо 2-3 раза в неделю по 5-15 минут в течение летних месяцев. УФ-лучи активизируют большинство процессов происходящих в организме — дыхание обмен веществ кровообращение и деятельность эндокринной системы. Пожилые люди тоже получают пользу от приема солнечных ванн но лучше проконсультироваться c врачом. Солнечные ванны помогают при мышечных болях и ревматических явлениях. Также УФ-лучи способствуют укреплению костной системы организма.[неавторитетный источник? 311 дней] Зимой и весной когда защитные функции организма ослаблены УФ-лучи помогают бороться с простудными заболеваниями. Однако чрезмерное УФ-облучение может ослабить иммунную систему и повысить риск инфекционных заболеваний. УФ-лучи успешно используются при лечении различных кожных заболеваний таких как экзема псориаз угревая сыпь. Использование в лечебных целях не устраняет негативных побочных эффектов УФ-излучения однако происходит под медицинским контролем что позволяет минимизировать вред по сравнению с полезным эффектом. УФ-лучи влияют на настроение душевное равновесие и борются со стрессами. Широко распространено ошибочное мнение что приобретённый ранее загар (естественным или искусственным путём) хорошо защищает кожу от солнечных ожогов во время отпуска проводимого на солнце. На самом деле загар приобретённый с помощью оборудования предоставляет лишь ограниченную защиту кожи от ожогов солнечными УФ лучами. Было подсчитано что такой загар обладает всего лишь таким же защитным эффектом что и солнцезащитное средство с фактором солнечной защиты (SPF) 2-3. Диапазон UVB обеспечивает начало образования меланина в коже — загара способствует старению кожи (но в меньшей степени чем UVA) почти полностью блокируется большинством защитных веществ в кремах Диапазон UVC — «дальний ультрафиолет» более опасен в отношении стимуляции рака кожи нежели UVBи способствует образованию меланомы самого опасного типа злокачественной опухоли кожи. не блокируется многими защитными веществами — «солнечными фильтрами» (sunscreens) основная защита — одежда Защита от ультрафиолета Ультрафиолет повреждающе действует на кожу а также на сетчатку глаз. Для защиты используется прежде всего навесы козырьки шляпы а также просторная светлая одежда не пропускающая УФ-лучи. Солнцезащитные средства Использование таких кремов основано на действии двух типов фильтров вводимых в их состав: неорганических (диоксид титана диоксид цинка и др.) и различных органических веществ. Общая эффективность таких кремов оценивается числом SPF (Sun Protection Factor). SPF показывает во сколько раз можно увеличить длительность пребывания на солнце благодаря защитному крему. Наиболее популярны такие виды солнцезащитных средств как кремы флюиды эмульсии и косметические карандаши. Кремы «для загара» Кремы для загара бывают разной степени защиты: от 2-4 SPF до 100 SPF. Однако средства с SPF выше 50 на сегодняшний день уже не соответствуют современным стандартам. Крем следует наносить примерно каждые 3 часа пребывания на солнце. Они не только защищают кожу от ультрафиолетовых лучей и стимулируют выработку меланина но и смягчают её. Выбирать солнцезащитный крем следует не с максимальным а с оптимальным SPF. Оптимальным именно для вас. Потому что солнцезащитные фильтры в больших количествах сами могут оказывать вредное воздействие на кожу. Например химические фильтры могут вызывать аллергические реакции а физические фильтры могут спровоцировать обострение угревой болезни. Примечания См. также Моментальный загар Автозагар Солнцелечение Средства для защиты от солнца Меланома Литература Марголина А. Чем опасны солнцезащитные кремы? // Наука и жизнь : Журнал. — 2010. — № 6. Grant William B. (2002). An estimate of premature cancer mortality in the US due to inadequate doses of solar ultraviolet-B radiation. Cancer 94 (6) 1867—1875. Matsumura Y Ananthaswamy HN (2004). Toxic effects of UV radiation on the skin. Toxicol. Appl. Pharmacol. 195 (3) 298—308. Hu S et al. (2004). UV radiation and melanoma in US Hispanics & blacks. Arch Dermatol. 140 (7) 819—824. Bhatia Suruchi MD. (2002). Increase of rickets in young tracked in Bay Area Bouillon Roger Ph.D (2006). Over One Billion People May Suffer From Vitamin D Deficiency Ссылки Би-Би-Си: «Осторожно: загар! Исповедь жертвы»Фут-фетишизм (англ. foot fetish) — сексуальное влечение к ступням. Является одним из распространённых направлений сексуального фетишизма среди мужчин и женщин. Характеристика Половое влечение к ногам голеням щиколоткам ступням является объектом влечения. Вызывать возбуждение может внешний вид голени щиколотки ступни прикосновение к ней вкус запах кожи ступни и/или пальцев ног движение пальцами температура ступни. Распространённым возбудителем является запах ступней при этом фут-фетишизм часто комбинируется с повышенным интересом к чулкам и обуви. Среди фетишистов так же распространён интерес к грязным ступням вид босых партнёров в джинсах чулках колготках в открытой обуви сандалиях шлёпанцах девушек на каблуках украшениям на пальцах ног и т. п. В большей степени фут-фетишизм как влечение к ступням женщины распространен среди мужчин. Интерес именно к женским ступням — это классический вариант фут-фетишизма не теряющий своей актуальности на протяжении веков. Но и влечение к мужским ступням среди женщин является частым явлением подверженным однако меньшей огласке в силу восприятия этой версии фут-фетишизма как чего-то запретного и извращённого. Связано это прежде всего с общественными и культурными устоями современного общества где например мода на открытую обувь для мужчин не являлась постоянным явлением вплоть до конца 90-х годов прошлого столетия в отличие от ситуации с женской обувью уход за ступнями в свою очередь не является общепринятой практикой среди мужчин. Таким образом действует обычная схема по которой если в обществе принято прикрывать какую-то часть тела значит эта часть тела интимна демонстрации и обсуждению не подлежит. Тем не менее в последние годы открытая демонстрация мужских ступней как и женских всё больше входит в норму порою не скрывая намёк на мужскую сексуальность вследствие чего всё больше женщин готовы открыто говорить о влечении к мужским ступням. Среди гомосексуальных мужчин и женщин влечение к ступням партнёра также не редкое явление. Фетишисты обоих полов обращают внимание на форму ступни и пальцев ног длину пальцев ног соотношение пальцев между собой природную форму ногтей на пальцах и на педикюр. Чаще всего фут-фетишист для себя делит ступни окружающих на привлекательные и непривлекательные. Причём усреднённых вкусов нет всё индивидуально. C фут-фетишем связаны некоторые БДСМ-практики — бастинадо (порка ступней) воздействие высокими и низкими температурами острыми предметами на подошвы ног и тиклинг (щекотка). Так же распространено придавливание ступнями лица пассивного партнёра или топтание тела партнёра (трамплинг) принуждение пассивного партнёра к облизыванию подошв ног и сосанию пальцев ног. В сексе выделяют несколько техник связанных с фут-фетишем: Trampling (топтание) — хождение ногами по телу. FeetLicking — облизывание ступней. FeetSniffing — обнюхивание ступней. AnkleFetish – обхватывание щиколоток FootJob (работа ногами) — стимулирование половых органов ногами. ToeSucking ToeLicking — сосание и лизание пальцев ног иногда просовывание языка между пальцами. В случае когда фетишист сосёт свои пальцы ног используется специальный термин SelfSucking. Foot Massage — массирование ступней. Иногда как элемент предварительной игры перед сексом. Фут-фетишизм в культуре Особой эротической привлекательностью в Китае пользовались маленькие женские ножки. Девочкам с раннего детства перебинтовывали ступни полосками шёлка чтобы остановить их рост и деформировать таким образом чтобы они помещались в крохотный башмачок по своим размерам не превосходящий пачку сигарет. Считалось что такие ножки напоминают бутоны лотоса. Один из примеров фут-фетишизма описан в книге Вильгельма Йенсена «Градива» (1903): Роман В. Йенсена в свою очередь стал материалом для знаменитого исследования фетишизма Зигмунда Фрейда и лёг в основу его собственной работы «Бред и сны в «Градиве» Йенсена» (Der Wahn und die Träume in W. Jensens Gradiva1907) где психоаналитик исследует структуру бреда. Именно здесь Фрейд даёт собственное толкование фетишизма (впервые высказанное в «Трёх очерках по теории сексуальности» 1905) и окончательно оформившееся в работе «Фетишизм» (1927). Здесь Фрейд пишет: В 2006 Ален Роб-Грийе снял фильм «Это Градива зовёт Вас» (C’est Gradiva qui vous appelle) — в русском переводе обычно «Вам звонит Градива» — в основу которой легли не только роман Йенсена и книга Фрейда но и рисунки женских ног Делакруа из его Марокканского альбома поисками которых занят главный герой фильма. В современной культуре фут-фетишизм во всех проявлениях широко представлен в порнографии также им интересуются некоторые звёзды шоу-бизнеса и представители искусства. По утверждению кинорежиссёра Квентина Тарантино сильный восторг у него вызывали стопы Умы Турман. Порно звезда Саша Грей (Sasha Grey) использовала фут-джоб для удовлетворения своих партнеров в порнофильмах и есть эротические фото где она демонстрирует свои ноги и ступни. Выходит большое количество тематических серий о влечении к женским ступням фут-джобе не говоря уж об отдельных проявлениях фут-фетишизма в не тематических фильмах. Например серии «Foot fetish daily» «Toe service» «Ten little piggies». В меньшей степени представлена тематика влечения к мужским ступням и ласки мужских ног женщиной. Например серии: «Obscene behavior» «Oral consumption». Тематических серий этого направления значительно меньше однако в последние годы ласки мужских ног женщиной всё больше появляются в виде дополнительного элемента в не тематических фильмах придавая пикантность демонстрируемому половому акту. В гей-порно фут-фетишизм так же распространён в виде большого количества тематических серий. Фут-джоб Фут-джоб (англ. foot job) — вид фут-фетишизма активный или пассивный процесс мастурбации полового члена ступнями партнёра или партнёрши. Менее распространённый вариант — массирование влагалища женщины ступнями партнёра или партнёрши. При пассивном сдавливании мужчина складывает ступни партнёрши (или партнёра) вместе таким образом чтобы образовалась небольшое пространство и имитирует половой акт стимулируя пенис только ступнями. При активном стимулировании партнёрша (или партнёр) может находиться на спине или на животе. При первом варианте партнёрша (или партнёр) сжимает член ступнями или пальцами ног и проводит сдавливающие движения. Активное сдавливание ступнями на животе является наиболее привлекательным вариантом фут-джоба так как мужчина имеет возможность наблюдать ступни — основной визуальный объект фут-фетишиста на протяжении всего процесса избегая взгляда партнёрши (или партнёра). Так же при варианте сдавливания ступнями на животе активный партнёр испытывает наименьшую нагрузку. В этом случае партнёрша (или партнёр) может замедлить темп сдавливающих движений в момент приближения эякуляции у мужчины затягивая процесс и вызывая избыточные ощущения у партнёра. Другой вариант активного стимулирования возможен при положении мужчины лёжа и расположении партнёрши (или партнёра) таким образом чтобы обеспечить возможность стимулирования полового члена путём придавливания его к лобку и животу партнёра. При активном стимулировании женского влагалища ступнями партнёры располагаются друг напротив друга в лежачем или полулежачем положении что обеспечивает возможность массировать женское влагалище всей ступнёй и пальцами ноги а также располагает к взаимной стимуляции половых органов ступнями обоих партнёров любимых. Фут-фистинг Фистинг осуществляемый путём ввода ступни большого пальца или нескольких пальцев ноги во влагалище. В редких случаях практикуется анальный фут-фистинг. Известные представители фут-фетишизма См. также Хождение босиком Психоанализ Сексуальный фетишизм Вильгельм Йенсен Зигмунд Фрейд Ален Роб-Грийе Бред и сны в «Градиве» Йенсена Примечания Литература Бине А. О фетишизме в любви (1887) Фрейд З. Три очерка по теории сексуальности (1905) Фрейд З. Фетишизм (1927) Робски О. Будет больно. Мой эротический дневник (2006)Аарон Спеллинг (англ. Aaron Spelling; 22 апреля 1923 Даллас Техас США — 23 июня 2006 Лос-Анджелес Калифорния США) — американский телевизионный продюсер и режиссёр более 70 телесериалов 140 фильмов и театральных спектаклей занесён в книгу рекордов Гиннесса дважды — как «самый результативный продюсер всех времён и народов» и как «обладатель самого большого дома в мире» (123 комнаты 3390 м²). Биография Родился в бедной семье эмигрантов из Польши отец его был портным. Служил лётчиком ВВС США во время Второй мировой войны (с 1942 по 1945 годы). С 1953 по 1964 годы был женат на актрисе Кэролин Джонс. Отец актрисы Тори Спеллинг. В восемь лет с ним случился несчастный случай. Из-за постоянной травли соучеников Спеллинг потерял возможность ходить (психосоматика сыграла злую шутку) и на год оказался прикованным к кровати. Время он потратил на чтение произведений Марка Твена О. Генри и других писателей в процессе оттачивая и собственное мастерство рассказчика. Пройдя военную службу в авиавойсках Спеллинг поступил в Южный методистский университет затем отправился в Нью-Йорк надеясь найти работу актёра или писателя. Но его писательский талант никого не заинтересовал а вот несколько неплохих ролей на телевидении и в кино ему удалось сыграть. Вместе с супругой актрисой Каролин Джонс Спеллинг перебрался в Калифорнию. Актёрская карьера жены резко пошла в гору тогда как мечты стать великим писателем пришлось похоронить и неохотно вернуться на сцену. В конце концов на него как на писателя все-таки обратили внимание - актёр и продюсер Дик Пауэлл пригласил Аарона в свою фирму «Four Star Productions» для необычной работы. Спеллинг должен был ублажать нужных студии актёров сочиняя для них роли которые им хотелось бы сыграть но которые они никогда не смогли бы сыграть из-за прилепленного к ним Голливудом типажа. После смерти Пауэлла Спеллинга пригласил к себе телевизионный «король» Дэнни Томас для которого Аарон спродюсировал сериал «The Mod Squad» (англ.) в 1968 году. Новообретенная должность позволила Спеллингу становиться продюсером одного хита за другим. Телесериалы «S.W.A.T.» (англ.) (1975-1976) «Ангелы Чарли» («Charlie's Angels» 1976-1981) «Династия» («Dynasty» 1981-1989) «Беверли Хиллз 90210» («Beverly Hills 90210» 1990-2000) и «Мелроуз Плейс» («Melrose Place» 1992-1999). На счету Спеллинга несколько театральных постановок 70 сериалов и более 140 телефильмов – в общей сложности около 3800 телевизионных эпизодов. «Твин Пикс» («Twin Peaks» 1990-1991) «Зачарованные» («Charmed» 1998-2006) «Любовь и тайны Сансет Бич» («Sunset Beach» 1997-1999) «Саванна» («Savannah» 1996-1997). Спеллинг первым из продюсеров попал в «музей радио- и телевещания» и получил премию «Lifetime achievement award» от «People’s choice awards». Кроме того он награждён «Television academy of arts & sciences» «The writer’s guild of America» «The NATPE lifetime achievement award» и множеством других теле- и кинонаград. Спеллинга часто называли «self-made man» – «человек который сделал себя сам». Потомок бедной многодетной семьи еврейских эмигрантов из Польши родившийся в гетто Далласа в 1923 году начинавший в кинематографе «мальчиком на побегушках» быстро стал одним из самых богатых и могущественных людей в Голливуде. Дом Спеллинга стал примером вызывающей – даже по меркам Голливуда – роскоши. На все обвинения в кичливости в свой адрес глава телевизионной империи невозмутимо отвечал что богатство он заслужил упорным трудом и не собирается скрывать его в угоду «странной новой морали» и корректности любого толка. Аарон Спеллинг был одним из ярких представителей того поколения американцев которые пробившись наверх могли позволить себе многое: он например всю жизнь беззастенчиво продвигал вперед своих детей Рэнди и Тори. Благодаря ему и его сериалам Америка знает их как популярных актёров. Спеллинг со своим партнёром Дэном Томасом основал компанию «Thomas-Spelling» которая впоследствии стала называться «Spelling TV Inc». В это время Спеллинг получил прозвище «Star maker» – «звездодел»: некоторые люди снимавшиеся в его сериалах со временем становились звёздами американского кинематографа (Ник Нолти Джон Траволта). У продюсера было чутье на успех: он как никто другой мог угадать концепцию способную заинтересовать телезрителей и снимал то что требовалось будь то комедия или мелодрама шпионский боевик или научная фантастика. Не случайно вокруг мастера с целью поучиться уму-разуму перенять опыт и навыки постоянно крутилась целая толпа молодых продюсеров среди которых сегодня особенно выделяется Даррен Стар автор идеи телесериала «Секс в большом городе» («Sex and the City» 1998-2004). В одном из своих интервью Аарон Спеллинг предположил что на его надгробном камне будет высечено: «Отец Тори муж Кэнди продюсер “Ангелов Чарли”» – эти три пункта он сам считал главными достижениями своей бурной и долгой жизни. Апартаменты Дом Спеллинга расположен в одном из престижных районов Лос-Анджелеса — Холмби-Хиллз содержит 123 комнаты (с отдельным крылом под гардероб жены) занимает площадь 3390 м². На территории участка расположены: бассейн зал для игры в боулинг гимнастический зал 8 гаражей кинотеатр каток музей кукол 4 бара 3 кухни сады театр 12 фонтанов и зал для подарков. Смерть Умер 23 июня 2006 года от инсульта. Наиболее известные сериалы Спеллинга Примечания СсылкиФонтурацетам (4-фенилпирацетам «Фенотропил») — лекарственное средство относящееся к группе ноотропных препаратов. Оказывает ноотропное анксиолитическое антиастеническое противосудорожное и нейромодуляторное действие. Препарат способен оказывать выраженный стимулирующий эффект в отношении двигательных реакций и повышении физической работоспособности поэтому ранее использовался спортсменами в качестве допинга в связи с чем включён Всемирным антидопинговым агентством в список запрещённых средств в период спортивных состязаний. По состоянию на 2012 год входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов РФ (под названием «N-карбамоилметил-4-фенил-2-пирролидон»). История Фонтурацетам был разработан в Институте медико-биологических проблем в качестве психостимулятора нового поколения способного повышать психическую и физическую работоспособность космонавтов на различных этапах космических полетов различной продолжительности без ущерба влияния на точность операторской деятельности при повышении скорости а также на принятие правильных решений в экстремальных условиях. На стадии лабораторной разработки препарата и в доклинических исследованиях использовалось название «карфедон» (англ. Carphedon) которое состояло из элементов химического названия (N-метиленкарбокасмидо-4-фенил-2-пирролидон) которое было отвергнуто на стадии клинических исследований из-за созвучности в произношении с сердечно-сосудистыми препаратами (кордиамин кордарон коринфар и т. п.) согласно решению номенклатурной комиссии лекарственных средств Министерства здравоохранения Российской Федерации. В августе 2003 года препарат был зарегистрирован в российском государственном реестре лекарственных средств под торговой маркой «Фенотропил» (производитель — Щелковский витаминный завод) сейчас данная регистрация аннулирована и с 2008 года «Фенотропил» зарегистрирован за производителем ОАО «Валента фармацевтика». В 2010 году Всемирной организацией здравоохранения препарату было присвоено его текущее международное непатентованное наименование «фонтурацетам». Свойства Фонтурацетам принадлежит к семейству производных пирацетама (2-пирролидонов) и является фенилзамещенным пирацетамом. Добавление фенильной группы предположительно обусловливает изменение фармакокинетических свойств пирацетама (например может улучшать проникновение препарата через гематоэнцефалический барьер). Молекула фонтурацетама содержит один хиральный центр у четвёртичного атома углерода пирролидонового цикла в фармацевтической практике используется рацемическая смесь R- и S-энантиомеров. По данным исследования проводившегося на животных оба энантиомера имеют сопоставимый по степени выраженности эффект в качестве антидепрессанта и стимулятора двигательных реакций однако ноотропное (улучшающее память) действие проявляет только R-изомер фонтурацетама. Фармакология Механизм фармакологического действия фонтурацетама достоверно не известен. Имеются данные о том что он обладает прямым сродством к никотиновым холинорецепторам а также может увеличивать концентрацию глутаматных NMDA-рецепторов (хотя и непосредственно с ними не связывается). Установлено что фонтурацетам инертен в отношении всех типов дофаминовых рецепторов серотонинового рецептора 5-HT2-типа и ГАМК-рецепторов (как ГАМКА так и ГАМКВ). После приёма внутрь быстро всасывается из ЖКТ распределяется в различные органы и ткани легко проникает через гематоэнцефалический барьер. Абсолютная биодоступность препарата при приеме внутрь составляет 100 %. Максимальное содержание в крови достигается через 1 час. Фонтурацетам не метаболизируется в организме и выводится в неизмененном виде. Около 40 % выводится с мочой 60 % — с желчью и потом. Период полувыведения составляет 3−5 часов. Токсичность препарата относительно низкая. Применение Производителем декларируется широкий спектр показаний для применения фонтурацетама однако каких-либо достоверных результатов клинических испытаний которые бы подтверждали эффективность препарата в научных изданиях практически не публиковалось. Согласно данным полученным в результате одного из исследований фонтурацетам может оказывать положительное влияние на степень восстановления пациентов после перенесённого инсульта. В ходе исследования 200 пациентов в течение одного года после инсульта получили три курса препарата в дозе 400 мг/сут (средняя продолжительность одного курса — 30 дней). По итогам лечения степень восстановления нарушенных неврологических функций и бытовой адаптации у наблюдавшихся пациентов была выше чем в контрольной группе. Побочные действия Со стороны ЦНС: бессонница (при приёме препарата после 15 часов). У некоторых больных в первые 3 дня приёма — психомоторное возбуждение гиперемия кожных покровов ощущение тепла повышение АД. Примечания СсылкиМуравьи́ный спирт — медикамент 14 % раствор муравьиной кислоты в 70 % этаноле (этиловом спирте) реже в 96 % спирте. Прозрачная бесцветная жидкость с запахом этанола усиленным парами муравьиной кислоты. Фармакологическое действие Местнораздражающее средство оказывает «отвлекающее» действие. Возбуждает чувствительные рецепторы кожи вызывает расширение сосудов улучшает трофику тканей. При местном применении оказывает антисептическое и обеззараживающее действие уничтожает грамположительные и грамотрицательные бактерии и вирусы. Обладает слабым дубящим эффектом. Показания Для лечения невралгии артралгии миалгии неспецифических моно и полиартритов периартрита слабого фурункулёза панариция мастита. Для местной дезинфекции. Противопоказания Препарат противопоказан при индивидуальной непереносимости. Не рекомендуется наносить препарат на раздраженные участки кожи. Также не рекомендуется протирать им поверхности (монитор и т.п.) Появляются разводы от которых сложно иногда невозможно избавиться Режим дозирования Наружно. Растирают кожу в области болезненности. Побочные эффекты Гиперемия и зуд кожи аллергические реакции. Другое применение Муравьиная кислота также входит в состав Первомура (С-4) — препарата для предоперационной обработки рук хирурга. Ссылки Описание препарата в справочнике Видаль commonchemistry.orgОриента́ция в классическом случае — выбор одного класса систем координат связанных между собой «положительно» в некотором определённом смысле. Каждая система задает ориентацию определяя класс к которому она принадлежит. В элементарной математике ориентация часто описывается через понятие «направления по и против часовой стрелки». Ориентация определяется только для некоторых специальных классов пространств (многообразий векторных расслоений комплексов Пуанкаре и т. д.). Современный взгляд на ориентацию даётся в рамках обобщённых теорий когомологий. Конечномерное векторное пространство В случае векторного пространства конечной размерности над полем вещественных чисел две системы координат считаются связанными положительно если положителен определитель матрицы перехода от одной из них к другой. Замечания Для общего поля определение ориентации представляет трудности. Например в комплексном пространстве C n {\displaystyle \mathbb {C} ^{n}} комплексный базис e 1 e 2 e n {\displaystyle e_{1}e_{2}...e_{n}} определяет вещественный базис e 1 e 2 e n i e 1 i e 2 i e n {\displaystyle e_{1}e_{2}...e_{n}ie_{1}ie_{2}...ie_{n}} в том же пространстве рассматриваемом как R 2 n {\displaystyle \mathbb {R} ^{2n}} и все такие базисы связаны попарно положительными переходами (иначе говоря комплексная структура задаёт ориентацию в R 2 n {\displaystyle \mathbb {R} ^{2n}} ). Вариации и обобщения Аффинное пространство На прямой плоскости и вообще в вещественном аффинном пространстве A {\displaystyle A} системы координат состоят из точки (начала O {\displaystyle O} ) и репера { e i } {\displaystyle \{e_{i}\}} переход определяется вектором переноса начала и заменой репера. Этот переход положителен если положителен определитель матрицы замены (например при чётной перестановке векторов репера). Две системы координат определяют одну и ту же ориентацию если одну из них можно перевести в другую непрерывно то есть существует непрерывно зависящее от параметра t ∈ [ 0 1 ] {\displaystyle t\in [01]} семейство координатных систем O ( t ) {\displaystyle O(t)} { e i ( t ) } {\displaystyle \{e_{i}(t)\}} связывающее данные системы O {\displaystyle O} { e i } {\displaystyle \{e_{i}\}} и O ′ {\displaystyle O'} { e i ′ } {\displaystyle \{e'_{i}\}} При отражении в гиперплоскости системы двух классов переходят друг в друга. Ориентация может быть задана порядком вершин n {\displaystyle n} -мерного симплекса (треугольника в двумерном случае тетраэдра в трёхмерном) Репер определяется условием: в первую вершину помещается начало в остальные из первой направляются векторы репера. Два порядка задают одну ориентацию тогда и только тогда когда они отличаются на чётную перестановку. Симплекс с фиксированным с точностью до чётной перестановки порядком вершин называется ориентированным. Каждая ( n − 1 ) {\displaystyle (n-1)} -грань ориентированного симплекса получает индуцированную ориентацию: если первая вершина не принадлежит грани то порядок остальных принимается для неё за положительный. Многообразия В связном многообразии M {\displaystyle M} системой координат служит атлас — набор карт покрывающих M {\displaystyle M} Атлас называется ориентирующим если координатные преобразования все положительны. Это означает что их степени равны + 1 {\displaystyle +1} а в случае дифференцируемого многообразия положительны якобианы преобразования во всех точках. Если ориентирующий атлас существует то многообразие M {\displaystyle M} называется ориентируемым. В этом случае все ориентирующие атласы распадаются на два класса так что переход от карт одного атласа к картам другого положителен тогда и только тогда когда атласы принадлежат одному классу. Выбор такого класса называется ориентацией многообразия. Этот выбор может быть сделан указанием одной карты или локальной ориентации в точке. В случае дифференцируемого многообразия локальную ориентацию можно задать указанием репера в касательной плоскости в точке. Если M {\displaystyle M} имеет край и ориентировано то край также ориентируем например по правилу: в точке края берётся репер ориентирующий M {\displaystyle M} первый вектор которого направлен из M {\displaystyle M} а остальные векторы лежат в касательной плоскости края эти последние и принимаются за ориентирующий репер края. ==== Дезориентирующий контур ==== Дезориентирующий контур — замкнутая кривая в многообразии обладающая тем свойством что при её обходе локальная ориентация меняет знак. Дезориентирующий контур имеется только в неориентируемом многообразии M {\displaystyle M} причём однозначно определён гомоморфизм фундаментальной группы π 1 ( M ) {\displaystyle \pi _{1}(M)} на Z 2 {\displaystyle \mathbb {Z} _{2}} с ядром состоящим из классов петель не являющихся дезориентирующими. Вдоль любого пути q : [ 0 1 ] → M {\displaystyle q:[01]\to M} можно выбрать цепочку карт так что две соседние карты связаны положительно. Тем самым ориентация в точке q ( 0 ) {\displaystyle q(0)} определяет ориентацию в точке q ( 1 ) {\displaystyle q(1)} и эта связь зависит от пути q {\displaystyle q} лишь с точностью до его непрерывной деформации при фиксированных концах. Если q {\displaystyle q} — петля то есть q ( 0 ) q ( 1 ) x 0 {\displaystyle q(0)=q(1)=x_{0}} то q {\displaystyle q} называется дезориентирующим контуром если эти ориентации противоположны. Возникает гомоморфизм фундаментальной группы π 1 ( M x 0 ) {\displaystyle \pi _{1}(Mx_{0})} в группу порядка 2 {\displaystyle 2} : дезориентирующие петли переходят в − 1 {\displaystyle -1} а остальные в + 1 {\displaystyle +1} По этому гомоморфизму строится накрытие являющееся двулистным в случае неориентируемого многообразия. Оно называется ориентирующим (так как накрывающее пространство будет ориентируемым). Этот же гомоморфизм определяет над M {\displaystyle M} одномерное расслоение тривиальное тогда и только тогда когда M {\displaystyle M} ориентируемо. Для дифференцируемого M {\displaystyle M} оно может быть определено как расслоение Ω n ( M ) {\displaystyle \Omega ^{n}(M)} дифференциальных форм порядка n dim ⁡ M {\displaystyle n=\operatorname {dim} M} Ненулевое сечение в нём существует лишь в ориентируемом случае и задаёт форму объёма на M {\displaystyle M} и одновременно ориентацию. ==== На языке гомологий ==== Ориентация может быть определена на гомологическом языке: для связного ориентируемого многообразия без края группа гомологий H n ( M Z ) {\displaystyle H^{n}(M\mathbb {Z} )} (с замкнутыми носителями) изоморфна Z {\displaystyle \mathbb {Z} } и выбор одной из двух образующих задаёт ориентацию — отбираются карты с положительными степенями отображений. Для связного многообразия с краем то же верно и для H n ( M ∂ M Z ) {\displaystyle H^{n}(M\partial M\mathbb {Z} )} В первом случае ориентируемость есть гомотопический инвариант M а во втором — пары ( M ∂ M ) {\displaystyle (M\partial M)} Так лист Мёбиуса и кольцо имеют один и тот же абсолютный гомотопический тип но разный — относительно края. Локальная ориентация многообразия может быть также задана выбором образующей в группе H n ( M M ∖ x 0 Z ) {\displaystyle H^{n}(MM\backslash x_{0}\mathbb {Z} )} изоморфной Z {\displaystyle \mathbb {Z} } Гомологическая интерпретация ориентации позволяет перенести это понятие на обобщённые гомологические многообразия. Псевдомногообразия Триангулированное многообразие M {\displaystyle M} (или псевдомногообразие) ориентируемо если можно ориентировать все n {\displaystyle n} -мерные симплексы так что два симплекса с общей ( n − 1 ) {\displaystyle (n-1)} -мерной гранью индуцируют на ней противоположные ориентации. Замкнутая цепочка n {\displaystyle n} -мерных симплексов каждые два соседа в которой имеют общую ( n − 1 ) {\displaystyle (n-1)} -грань называется дезориентирующей если эти симплексы могут быть ориентированы так что первый и последний симплексы индуцируют на общей грани совпадающие ориентации а остальные соседи — противоположные. Расслоения Пусть над пространством B {\displaystyle B} задано расслоение p : E → B {\displaystyle p:E\to B} со стандартным слоем F {\displaystyle F} Если ориентацию всех слоев можно выбрать так что любое (собственное) отображение определённое путём в B {\displaystyle B} однозначно с точностью до собственной гомотопии сохраняет ориентацию то расслоение называется ориентированным а указанный выбор ориентации слоёв — ориентацией расслоения. Например лист Мёбиуса рассматриваемый как векторное расслоение над окружностью не обладает ориентацией в то время как боковая поверхность цилиндра — обладает. Бесконечномерные пространства Понятие ориентации допускает естественное обобщение и для случая бесконечномерного многообразия моделированного при помощи бесконечномерного банахова или топологического векторного пространства. При этом необходимы ограничения на линейные операторы являющиеся дифференциалами функций перехода от карты к карте: они должны не просто принадлежать общей линейной группе всех изоморфизмов моделирующего пространства которая гомотопически тривиальна (в равномерной топологии) для большинства классических векторных пространств а содержаться в некоторой линейно несвязной подгруппе общей линейной группы. Тогда компонента связности данной подгруппы и будет задавать «знак» ориентации. В качестве такой подгруппы обычно выбирается фредгольмова группа состоящая из тех изоморфизмов моделирующего пространства для которых разность с тождественным изоморфизмом есть вполне непрерывный оператор. См. также Преобладающая рука Хиральность Фундаментальный классКроветво́рная система — система органов организма отвечающих за постоянство состава крови. Поскольку в организме непрерывно разрушаются форменные элементы (напр. тромбоциты распадаются примерно через неделю) основной функцией кроветворных органов является постоянное пополнение клеточных элементов крови — кроветворение или Гемопоэз (лат. haemopoiesis). Основными компонентами кроветворной системы являются костный мозг лимфатические узлы и селезёнка. В костном мозге происходит образование эритроцитов разных форм лейкоцитов и тромбоцитов. Лимфатические узлы участвуют в процессах кроветворения вырабатывая лимфоциты плазматические клетки. Селезёнка состоит из так наз. красной и белой пульпы. Красная пульпа заполнена форменными элементами крови в основном эритроцитами; белая пульпа образована лимфоидной тканью в которой вырабатываются лимфоциты. Помимо кроветворной функции селезёнка осуществляет захват из тока крови повреждённых эритроцитов микроорганизмов и других чуждых организму элементов попавших в кровь; в ней вырабатываются антитела. См. также Кроветворные органы Болезни кровиКа́ска (от фр. casque — шлем) — кожаный металлический или пластмассовый защитный шлем для защиты головы военнослужащих пожарных и представителей ряда иных категорий лиц действующих в опасных условиях (шахтёры строители спелеологи спасатели спортсмены парашютисты мотоциклисты и так далее). Каска используется как правило в военных действиях для защиты от осколков снарядов бомб а также пуль с малой пробивной силой. История Исторически каска являлась этапом в развитии защитного шлема и своё название получила от латинского слова обозначавшего металлический шлем. В связи с распространением огнестрельного оружия к XVIII веку металлические шлемы утратили своё значение хотя сохранялись в регулярных армиях до XIX века. В Российской империи кожаные каски как элемент военной формы были впервые введены Г. А. Потёмкиным отменены Павлом I но позднее восстановлены для отдельных частей К началу XIX века каски оставались элементом защитного снаряжения в тяжёлой кавалерии (драгун и кирасир) сражавшейся преимущественно холодным оружием а также в качестве элемента парадной формы одежды. Также в XIX веке в колониальных войсках нескольких европейских держав получили распространение пробковые шлемы. Позднее в начале XX века кожаные противоударные шлемы получили распространение в авиации и среди автомобилистов. Первая мировая война К началу Первой мировой войны каски были введены только в немецкой армии однако их «пикельхельмы» были сделаны из кожи и носили скорее декоративную функцию. После того как маневренную войну 1914 года в 1915 году сменила окопная война голова солдата стала основной мишенью — если тело укрыто окопом то голову высовывать все равно приходится. Первыми над созданием защитных шлемов стали работать французы. В итоге ими была разработана каска Адриана. Французская каска собиралась из трёх частей — колпака юбки и гребня. Её переняли другие страны Антанты: Румыния Российская Империя Италия Португалия и пр. Каска Адриана стала своего рода символом солдата Антанты. После вступления в войну Италии в мае 1915 года в действовавшие на Итальянском фронте пехотные подразделения австро-венгерской армии начали поступать кавалерийские кожаные каски (предназначавшиеся для защиты от падающих камней при ведении боевых действий и перемещениях в горах). Немцы сначала игнорировали каски полагаясь на «пикельхельм» — знаменитый немецкий островерхий шлем. Однако когда они поняли всю важность вопроса то не только провели самые тщательные исследования в этой области (эксперименты с пуленепробиваемой каской — в том числе) но и отправили на фронт даже старые драгунские каски усилив их стальными пластинами. В 1915 году немцы изготовили значительное число касок самых разнообразных форм отстреляли их на полигоне и составили технические требования по их форме толщине металла и весу. В 1915 году в немецкие войска начали поступать шлемы Pickelhaube обр. 1915 года выпущенные в условиях военного времени: в отличие от пикельхельмов довоенного образца не кожаных а изготовленных из тонкого металлического листа и прессованного картона однако их защитные свойства были признаны недостаточными. В дальнейшем в 1915 году в действовавший на Западном фронте штурмовой инженерный батальон капитана Эрнста Рора (Sturmabteilung Rohr) поступили первые стальные шлемы Stahlhelm. Следующие партии шлемов поступали для экипировки наблюдателей часовых и снайперов. К началу 1916 года Технический университет Ганновера разработал шлем M1916 который начал массово поступать в войска и надолго стал новым символом немецкого солдата. Его форма и защитные качества были признаны лучшими среди воюющих стран. Шлем М1916 приняли армии Центральных держав: Австро-Венгрии Болгарии Османской Империи причём в последнюю поставлялся особый вариант германского шлема без козырька. Для шлема также выпускалась специальная налобная пластина которая должна была по мысли её изобретателей усиливать защиту лобной части предназначенная для часовых и пулемётчиков. Такая навесная броня не оправдала надежд: даже если пуля с близкого расстояния и не могла пробить шлем то сила её удара была такова что не выдерживали шейные позвонки солдата. Подразделения британского экспедиционного корпуса во Франции первоначально получили некоторое количество французских шлемов но уже в конце 1915 года была разработана и начала поступать в войска стальная каска Mk.I (поначалу получившая наименование "Shrapnel helmet"). До конца войны было выпущено 75 млн. таких касок которые поступали на вооружение доминионов Британской империи. У английской каски похожей на средневековые капеллины имелись развитые поля. Каска мало защищала голову от удара спереди (слишком неглубоко она надевалась) зато широкие поля прикрывали от шрапнели или удара сверху. Англичане подсчитали что их каски снизили потери убитыми на 12 % а ранеными на 28 %. Доля ранений головы в общем числе ранений снизилась с 25 % до 3 %. Аналогичные результаты получили французы со своей каской Адриана. В 1916 году штурмовые подразделения итальянской армии "arditi" начали получать стальные каски "Farina". В 1917 году под наименованием M1917 английская каска была принята на вооружение в США. Примечательно что каски того периода своей формой демонстрировали противошрапнельное назначение. От винтовочной пули каска не спасала. Были попытки усилить каски и сделать их пуленепробиваемыми. Однако выяснилось что удар винтовочной пули по каске (даже без её пробития) приводит к тяжёлым травмам шеи. Таким образом каска в основном предохраняла от осколков шрапнели пуль на излёте а также от ударов различных твёрдых предметов разлетавшихся при взрывах снарядов. ==== Русская армия (1914 - 1917) ==== В 1915 году русский военный атташе во Франции полковник граф А. А. Игнатьев сообщил в Петроград о использовании каски Адриана во французской армии и настоял на немедленном введении шлемов в русской армии однако на демонстрации французской каски Николай II выступил против введения шлема в русской армии и исполнение решения затянулось. В 1915 году Генеральный штаб Российской империи принял решение о начале разработки первого русского стального шлема на основе конструкции французской каски Адриана модели 1915 года. Весной 1916 года французские шлемы Адриана получили прибывшие на Западный фронт военнослужащие экспедиционного корпуса Русской армии обеспечение экипировкой которых взяла на себя французская сторона. Весной 1916 года был вновь поставлен вопрос о оснащении касками Адриана русской армии на Восточном фронте но Николай II отказался утвердить это решение и только летом 1916 года во Франции были заказаны 1 млн. шлемов Адриана для русской армии. Единственное отличие шлемов русского заказа от шлемов французской армии состояло в том что на передней части у них был помещён рельефный русский двуглавый орел. Шлемы отечественного производства русская армия начала получать только к концу 1916 года. За основу была взята французская каска Адриана. Но русские конструкторы сделали свой шлем более простым в производстве - цельным а не сборным из трёх частей. Металл на шлеме стал значительно прочнее. Вместо обычной стали была использована броневая. Под наименованием «шлем стальной образца 1916 года» шлем стал к ноябрю поступать в войска. Революционные события начала 1917 года сорвали план производства шлемов. Небольшое количество поступивших шлемов выдавалось в основном в ударные батальоны. Так их получил Ударный отряд штаба 8-й армии (позднее Корниловский ударный отряд а с августа 1917 года Корниловский ударный полк). В 1917 году заказ на производство шлемов был размещен в Финляндии на заводах Sohlberg-Oy и V.W. Holmberg. В России шлем получил маркировку Модель 1917 (Sohlberg) в соответствии с годом начала выпуска шлемов однако этот шлем так и не был официально введён. Революция 1917 года помешала поставкам изготовленных в Финляндии шлемов в Россию. В русскую армию была поставлена относительно небольшая партия заказанных шлемов. Всего на заводе Sohlberg-Oy успели изготовить 500 000 шлемов а на заводе V.W. Holmberg — 100 000 шлемов. В 1918 году Финляндия объявила независимость и выпущенные но не отправленные в Россию шлемы остались в распоряжении финского правительства. На большей части оставшихся шлемов не было установлено подтулейное устройство так как изначально его установка планировалась на заводах в России. Русский шлем имел некоторую внешнюю схожесть с французской каской Адриана но в то же время оставался уникальным. Шлем изготавливался из сплава стали и никеля путём штамповки. В верхней части купола шлема располагалось вентиляционное отверстие прикрытое выпуклой треугольной накладкой прикрепленной к поверхности шлема тремя клёпками. Вес шлема составлял 800—850 грамм толщина стали 12 мм. Подтулейное устройство (некоторые неправильно называют его "подшлемник") изготавливалось из ткани и крепилось с помощью гофрированных алюминиевых полос так же как на каске Адриана предназначенных для вентиляции и прикрепленных к поверхности шлема с помощью восьми клёпок. В верхней части подтулейное устройство имело круглое отверстие размер которого регулировался с помощью шнура. Подбородочный ремень изготавливался из кожи его размер регулировался прямоугольной пряжкой. Крепление подбородочного ремня осуществлялось с помощью прямоугольных металлических колец прикрепленных к полям шлема двумя парами клёпок. Шлемы выпущенные для русской армии были окрашены в цвет хаки. Шлемы этой модели так и не были широко использованы русской армией. В период гражданской войны небольшая часть шлемов использовалась армиями Белого движения. РККА (1920-е - 1945) В 20-30-е годы М17 получил распространение в Красной армии. Иногда в Красной армии на шлем прикрепляли красную звезду — либо большую жестяную такую же как на каске Адриана М15 используемой в Красной армии либо звезду меньшего размера; часто звезда была просто нарисована. Для советского правительства использование шлемов принятых также в армии недружественной Финляндии было скорее вынужденной мерой прежде всего из-за нехватки экипировки однако существуют доказательства перевыпуска в Ленинграде в начале 1930-х годов небольшой партии шлемов этой модели. М17 имел слабые защитные свойства и поэтому уже во второй половине 1920-х годов были начаты работы по созданию нового стального шлема. В СССР к теме средств индивидуальной защиты военнослужащих в том числе и стальных шлемов обратились в начале 1930-х годов. Однако поначалу немногочисленные «каски Адриана» французского и русского производства можно было увидеть лишь на парадах на бойцах привилегированных частей (например Пролетарской дивизии). В 1934 году было выдано задание на разработку стального шлема нового образца. Образец представленный на рассмотрение военному руководству лично испытывал маршал Буденный рубя шлем шашкой. Несмотря на то что этот эпизод принято рассматривать как анекдотический в действиях маршала был здравый смысл. Стальной шлем со времен Первой мировой рассматривался как средство защиты от шрапнели (составлявшей в 1930-е 50 % боекомплекта полевой артиллерии). Удар шашкой имитировал попадание шрапнели (Буденный прокомментировал что шлем недостаточно защищает плечи бойца от поражения сверху). Переделанный шлем (с увеличенными полями) был принят на вооружение РККА под названием «красноармейский шлем стальной обр. 1935 г.» в других источниках — СШ-36. В таком виде он немного напоминал немецкий шлем 1916 года. «Каски Адриана» хранившиеся на складах передали в пожарную охрану — они прослужили пожарным как минимум до 1950-х годов. Стальные шлемы в СССР обычно окрашивались матовой краской защитного цвета. В РККА на обычные стальные шлемы не наносилось никаких знаков различия а на парадные — красные звезды. Впоследствии выяснилось что большие поля нового СШ создают большую парусность. При сильном ветре а также при движении на лошади мотоцикле в кузове грузовика это приводило к тому что СШ сдувало набок. К тому же шлем был слишком тяжёл хотя особой пулестойкостью не отличался. Недостатки СШ-36 были слишком очевидны и необходимо было произвести дополнительные исследования для создания лучшего шлема. Снова было протестировано множество шлемов созданных в западных странах. В 1937—38 несколько экспериментальных моделей было создано и протестировано на Ржевском полигоне. В 1938 году был сделан окончательный выбор. Характерный гребешок был снят со шлема и контур шлема приобрел новые очертания. Этот шлем известен как СШ-39. Силуэт русского солдата в нем стал образом воина-победителя на многие годы. Форма нового советского шлема напоминала стальной итальянский шлем М33. Вероятнее всего именно эта модель была взята за основу при создании шлема. Шлем изготавливался из стали намного лучшего качества чем та из которой изготавливался СШ-36 его вес составлял 1 250 грамм толщина стенок 19 мм. Подтулейное устройство имело купольную форму изготавливалось как правило из ткани (также подтулейник мог быть изготовлен из кожи кожзаменителя или вощеной ткани) обрамленной в нижней части полоской кожи или кожзаменителя. Под тканью устанавливалась подкладка из сукна или фетра. Размер подтулейника регулировался с помощью шнура расположенного в верхней части его купола. Крепление тканевой основы осуществлялось к стальному обручу который в свою очередь с помощью держателей крепился к поверхности шлема тремя клепками таким образом предотвращая соприкосновение подтулейника со стенками шлема обеспечивая тем самым вентиляцию и выполняя амортизационные функции. Шлем окрашивался в оливковый цвет или в цвет хаки иногда на фронтальной части шлема изображался контур пятиконечной звезды. С внутренней стороны шлема в затылочной части около нижней кромки на советских шлемах проставлялся штамп завода-изготовителя а также штамп с указанием размера шлема. В послевоенное время оставшиеся СШ-39 проходили заводской ремонт на заводе ЛМЗ (г. Лысьва) сферы перекрашивались заново и на них ставился подтулейник с СШ-40 (три подушки); как правило на штампе стоит 1950 год. Такие шлемы передавались в учебные заведения и подразделения Гражданской обороны. В 1940 году был принят на оснащение стальной шлем нового образца — «Шлем стальной обр. 1940 г.» (СШ-40) который без особых изменений просуществовал несколько десятилетий. По сути он используется в ВС России до сих пор. Один из разработчиков нового стального шлема М. И. Корюков вспоминал впоследствии: «Работу принимала комиссия которую возглавлял Семен Михайлович Буденный. Он внимательно осмотрел изготовленный сотрудниками лаборатории шлем и …взялся за шашку. Удивленный выбором оружия я усмехнулся. Заметив это Семен Михайлович пояснил что шашкой хороший кавалерист разрубает врага от плеча до пояса — пуля такой силы не имеет. Конечно Буденный был опытный „рубака“ и клинок из закаленной златоустовской стали подаренный ему рабочими был сильным испытательным оружием в его руках. Но тут если можно так выразиться коса нашла на камень. Свистнул рассекаемый шашкой воздух — и тут же звякнул шлем. Буденный с удивлением осмотрел место удара: „Скажи пожалуйста ему хоть бы что!“ и он взялся за наган. Стрелял Семен Михайлович сначала с двадцати пяти метров затем — с десяти почти в упор. После каждого выстрела шлем подскакивал пули рикошетили и я очень боялся как бы они не попали в Буденного. За судьбу шлема я был спокоен и не волновался. „Молодцы! — сказал наконец маршал — хорошо поработали“». Конструкция СШ-40 отличается от предыдущего образца СШ-39 используемым подтулейным устройством или подтулейником более простым и крепким. Отсюда и главное их внешнее отличие: в СШ-40 для крепления подтулейника применялось шесть заклёпок в СШ-39 — три. Подтулейник состоит из трёх частей-«лепестков» изготовленных из искусственной кожи или ткани которые в верхней части шлема соединяются шнурком предназначенным для регулировки посадки. С внутренней стороны каждого лепестка находится амортизационная подушечка изготовленная из ваты. Брезентовый подбородочный ремень состоит из двух частей-половин присоединенных к кольцам на боковых сторонах шлема. Одна из частей на свободном конце имеет скользящую пряжку; конец другой половины обжат полукруглой металлической оправкой. В отличие от предыдущих образцов стальных шлемов СШ-40 выпускался только трёх размеров («номеров»). Масса стальной части шлема (без подтулейного устройства) самого большого размера — 800 г. В Германии После окончания первой мировой войны стальные шлемы остались не только на вооружении созданных 6 марта 1919 года вооружённых сил Веймарской республики но и иных вооружённых военизированных формирований. В 1933 году был начат выпуск специального облегченного шлема из вулканизированной фибры с алюминиевым каркасом для военнослужащих подразделений участвующих в парадах. В середине 1930-х годов немецкие военные специалисты пришли к выводу что каска образца 1916 года не вполне соответствует требованиям времени: она была разработана для защиты в первую очередь от свинцовых шрапнельных пуль однако в 1930-е годы шрапнель уже не являлась основным типом артиллерийских снарядов к полевой артиллерии и армейская каска должна была обеспечивать защиту от более крупных и тяжёлых осколков осколочно-фугасных снарядов. Для разработки нового варианта стального шлема были привлечены конструкторы которые совместно с военными сумели подобрать оптимальное сочетание защитных свойств шлема при уменьшении его веса попутно были решены некоторые другие вопросы: удешевление и технологичность производства. В 1935 году на вооружение вермахта был принят новый шлем М35. Изменение роли пехоты в войне увеличение её мобильности отказ от позиционных боев при которых максимальная защита головы была главной функцией шлема привели к уменьшению размеров козырька и назатыльников. Шлем стали штамповать из легированной углеродистой стали с добавлением молибдена. Толщина листа колебалась от 1 до 115 мм. Каска из такой стали выдерживала давление до 220 кг на мм² что обеспечивало защиту даже от крупных осколков и пистолетных пуль. В результате каска М35 визуально стала более обтекаемой и пластичной а её контур — более изысканным и стильным. Образ солдата вермахта с резкой тенью отбрасываемой козырьком на мужественное лицо превратился в расхожий штамп немецкой пропаганды. Для воздушно-десантных частей в 1936 году был разработан специальный шлем. Его вес был максимально уменьшен габаритные размеры минимизированы за счет уменьшения ширины полей. Десантный шлем М38 инженера Хайслера принятый на вооружение в 1938 г. почти не имел полей так как оказалось что в случае жесткого приземления назатыльник наносил травму в районе шеи и плеч а козырек шлема создавал во время прыжка нежелательные аэродинамические завихрения что часто приводило к срыву шлема с головы десантника и он приземлялся в одном подшлемнике. Изменилась и форма ремешка: он стал Y-образным. Дополнительный фиксирующий ремень крепился к затылочной части каски что резко увеличивало плотность посадки шлема на голове во время прыжка. Теперь воздушные потоки не раскачивали голову парашютиста из стороны в сторону что улучшало общее самочувствие «зеленого дьявола» (прозвище немецких парашютистов) прыгающего в опасную неизвестность. Вместо армейского подшлемника стал применяться интегральный колпак с 11 большими отверстиями. Сшитый из двух кусков бараньей кожи (которую впоследствии из-за дороговизны и сложности выделки заменили свиной) и армированный пробковым деревом он вместе с каркасом-обручем обеспечивал дополнительную защиту от травм во время посадки. Вскоре вместо пробки в качестве амортизатора стали применять каучук (вспененную резину). Подшлемник стал наборным — семь разных по толщине резиновых сегментов крепившихся к алюминиевому кольцу ещё точнее отслеживали профиль головы десантника. В 1938 году на базе шлема модели М34 была создана каска для подразделений противовоздушной обороны Luftschutz получившая в кругах коллекционеров название «гладиатор» из-за своей оригинальной формы. Основная сфера каски имела аналогичную М34-форму а конусные поля были значительно видоизменены. По линии соединения сферы шлема и конусных полей располагался бортик полукруглой формы выполненный в процессе штамповки изделия. Подобные бортики можно встретить на шлемах для гражданских военизированных структур изготовленных на базе более поздних моделей армейских касок — М35 М40. На шлемах Luftschutz и других военизированных формирований можно встретить все виды подшлемников использовавшихся на германских шлемах. Встречаются подшлемники образца 1931 года шлемы с подшлемником изготовленным по образцу М16 из трех кожаных сегментов закрепленных на обруче а также подшлемники состоящие из отдельных кожаных лепестков закрепленных на обруче. Способы крепления подшлемника использовались как на четыре кламмера так и на три. Существуют много вариантов шлема отличающихся способом изготовления: составной из трех частей составной из двух частей цельный цельный с бортиком цельный с бортиком без полей напоминающий шлем парашютистов цельный с особым гребнем для пожарной полиции и экспериментальный шлем SA. Помимо подразделений ПВО «Гладиаторы» успешно использовались и другими организациями например гражданским ополчением Фольксштурм и штурмовыми отрядами SA. В других странах В 1926 году во Франции модернизировали каску Адриана (новый вариант М-26 отличался от М-15 тем что его купол штамповался из одного листа стали а не из трёх). В 1931 году польская армия приняла на вооружение стальной шлем обр. 1931 года (Hełm wz. 31). В 1932 году японская армия приняла на вооружение каску "тип 92" образца 1932 года - из хромо-молибденовой стали с кожаным ремнём. В дальнейшем к каске был разработан матерчатый маскировочный чехол (выпускался в нескольких вариантах: песочного зелёного или грязно-оливкового цвета). В Чехословакии была разработана стальная каска обр. 1932 года (přilba vzor 32). В 1932 году прошли испытания новой каски для итальянской армии по результатам которых в ноябре 1934 года на вооружение была принята стальная каска образца 1933 года (Elmetto Mod. 33). В 1936 году на вооружение болгарской армии вместо немецкой каски обр.1916 года была принята стальная каска обр.1936 года. Новые каски начали поступать в войска с начала 1937 года однако немецкие каски также продолжали использовать (в резервных частях). Английская армия во Вторую мировую войну воевала в касках Mk.II представлявших собой незначительно модифицированные образцы времен Первой мировой. Британские воздушно-десантные войска приняли в качестве снаряжения новую упрощённую каску по типу немецкой М38. В США также первоначально использовали каски M1917 но к 1941 году разработали собственную каску М1 похожую на советскую но более простой формы. У американцев и тогда и сейчас принято на каске наносить знаки различия по воинским званиям. После 1945 Во второй половине ХХ века происходит определённая стандартизация шлемов среди стран НАТО и их союзников в армиях социалистических государств получают распространение шлемы советского образца. В то же время продолжается разработка новых образцов: так в 1950-е годы новые шлемы введены в армиях Франции и ГДР в 1960-е - в СССР (шлемы СШ-60 и СШ-68) и Польше (шлем wz.67)... До начала 1980-х годов на вооружении армий всех государств находились каски изготовленные из листовой стали. В 1980 году в США на вооружение сухопутных войск была принята каска PASGT (получившая неофициальное прозвище «Fritz» поскольку почти полностью повторяет формы немецкой каски образца 1916 года) - первый образец неметаллического защитного шлема. В 1985 году неметаллический шлем Mk.6 был принят на вооружение в Великобритании. В СССР в 1980-е годы было начато производство титанового шлема СТШ-81 "Сфера". В конце 1990-х годов в НИИ Стали разработали первую российскую тканево-полимерную каску П7 (индекс 6Б7) обр. 1999 года (в 2008 был представлен её улучшенный вариант 6Б7-1М) однако по экономическим причинам в 2000 году началось производство модернизированного варианта шлема СШ-68 - новый стальной шлем СШ-68М (индекс 6Б14) имел защиту усиленную баллистической тканью изнутри каски. Вместе с тем в войсках продолжали использовать шлемы СШ-60 и СШ-68. С 2003 в армии США используется кевларовый шлем модели MICH TC-2000 Combat Helmet а также его усовершенствованная версия — Advanced Combat Helmet. В 2006 году в России были приняты на вооружение армейские каски нового образца – 6Б26 и 6Б27. В мае 2015 года в ходе анализа причин гибели ранений и травм военнослужащих вооружённых сил Украины в зоне боевых действий на востоке Украины было установлено что ранения и травмы головы составляли 188-226% от общего количества смертельных и несмертельных ранений и травм военнослужащих вооружённых сил Украины однако анализ эффективности средств индивидуальной защиты затруднён поскольку в исследуемый период в войсках использовались шлемы различных типов и моделей. Рабочие каски Строители начали использовать защитные каски в начале XX века. Первые каски были алюминиевыми. Но затем от таких касок решили отказаться поскольку алюминий – хороший проводник электричества. Каски стали делать из стекловолокна. В 1970-х годах каски начали изготовлять из полиэтиленового пластика.. По используемому в России ГОСТу выпускаются каски следующих цветов: белого — для руководящих работников красного — для прорабов и мастеров желтые и оранжевые — для работников из числа младшего и обслуживающего персонала.. Фотогалерея См. также Шапка железная Примечания Литература Шлем // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Петров Э. Чусов С. Щербаков А. Яньков В Егоров А. Проблемы создания шлемов с высоким уровнем защиты (рус.) // Техника и вооружение вчера сегодня завтра. — 2012. — Август (№ 08). — С. 2-6. Brian C. Bell Kevin Lyles. Wehrmacht combat helmets 1933 - 1945. London Osprey Publishing Ltd. 2004. Купрюнин Д. Егоров А. Чистяков Е. Шлем будущего (рус.) // Арсенал : журнал. — 2012. — Т. 32 № 02. — С. 42-45. Martin J. Brayley. Tin Hats to Composite Helmets: A Collector’s Guide. — The Crowood Press 2008. Ссылки Головные уборы // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911—1915. ГОСТ EN 397-2012. Система стандартов безопасности труда. Каски защитные. Общие технические требования. Методы испытаний.Никаб (араб. نقاب‎ — «покрывало») — мусульманский женский головной убор закрывающий лицо с узкой прорезью для глаз. Как правило изготавливается из ткани чёрного цвета. Никаб следует отличать от других женских мусульманских головных уборов закрывающих лицо например от распространённой в Средней Азии и Афганистане паранджи. Ношение одежды скрывающей лицо практикуется по разным причинам среди которых местные традиции и обычаи защита лица от песка пыли яркого света (в жарких странах). Строение никаба Простейший никаб состоит из налобной повязки (полоски из плотной ткани завязывающейся на лбу с помощью тесемок сзади) и пришитых к налобной повязке двух прямоугольных платков. Один платок пришивается к налобной повязке снизу и лишь по краям — он должен ниспадать на лицо таким образом чтобы оставалась прорезь для глаз. Второй большой платок пришивается без всяких прорезей — он должен полностью закрывать волосы женщины. Иногда к той же налобной повязке крепится ещё один кусок лёгкой прозрачной ткани — он образует вуаль и закрывает глаза. Различные точки зрения мусульман на ношение никаба С точки зрения шариата обязательным для женщины является ношение хиджаба. По мнению Кардави ношение никаба не является обязательным или желательным для женщины а относится к категории допустимого. Следует отметить что традиция полного закрытия лица не относится к обязательным предписаниям ислама. Отношение светских властей к ношению никаба В 1928 г. король Афганистанa Аманулла издал указ о снятии чадры. В 2009 г. в Египте администрации Каирского Хелуанского и Айн-Шамского университетов запретили надевать на экзамены никабы это решение подтвердил и суд в начале 2010 г. что вызвало со стороны студенток исповедающих ислам акты неповиновения в виде ношения медицинской маски. Законодательный запрет ношения 14 сентября 2010 Верхней палатой Парламента Франции после долгих дебатов был одобрен Закон о запрете ношения паранджи хиджаба и никаба В 2014 году Европейский суд по правам человека решил что запрет в публичных местах одежды скрывающей лицо не нарушает Европейскую конвенцию о правах человека. Вслед за Францией подобный закон пытаются принять в Италии. Закон запрещающий ношение «любой одежды которая закрывает большую часть лица» был принят 28 апреля 2011 года в Бельгии. Нарушителям грозит штраф до 137 евро а рецидивистам — неделя тюрьмы. В сентябре 2013 года жители кантона Тичино стали первыми в Швейцарии проголосовавшими за запрет на ношение паранджи и никаба в общественных местах. В пользу этого запрета высказалось около 65 % участников кантонального референдума. В 2015 году ношение никаба и бурки были запрещены в общественных местах в Республике Конго. Никаб в иудаизме В современном Израиле существует крошечная маргинальная группа ультра-ортодоксальных женщин практикующих ношение никаба. Данная традиция не имеет никаких исторических корней и не основана на постановлениях иудейских вероучителей а является проявлением ригоризма в соблюдении принципа «цниут» (скромность — צניעות). Представительницы данной группы встречаются в Иерусалиме и его пригородах населенных ультра-ортодоксами (Бейт-Шемеш Тель-Монд и др.). Традиция ношения никаба подвергается серьёзной критике как у светского населения так и со стороны ультраортодоксальных раввинов. Йеменские еврейки практиковали (до репатриации их общины в Израиль) ношение никаба так же как и арабские женщины. Примечания Литература Женщина Востока в литературе и обществе. Институт востоковедения РАН. М. 2007. Ссылки Полное покрытие женщины. (Понятие о никабе). Архивировано из первоисточника 25 августа 2010.Ма́тка (лат. uterus) — в анатомии это средний отдел репродуктивной системы самки служит для дозревания оплодотворённых яйцеклеток метаморфоз зародыша и изгнания вовне плода (родов детёныша или откладывания яйца личинки). Бывает парным (к примеру у сумчатых млекопитающих). Особенности анатомии матки у разных животных У беспозвоночных — имеется матка в виде трубкообразного заворота наружных покровов открывающегося одним концом наружу другим — в паренхиму; У мух (рода цеце) — в расширенном влагалище развивается личинка. У млекопитающих матка является частью яйцеводов. У сумчатых оно парное у плацентарных яйцеводы сливаются образуя единую матку. См. также Матка женщины Искусственная утроба Корабль-матка Муравьиная матка Пчелиная матка ПримечанияПозвоно́чный столб или Позвоно́чник (columna vertebralis) — основная часть осевого скелета человека. Состоит из 33–34 позвонков соединённых между собой хрящами суставами и связками. Функции Позвоночный столб выполняет функцию опоры защиты спинного мозга и участвует в движениях туловища и головы. Анатомия Различают 5 отделов позвоночника: Шейный отдел (7 позвонков C1—C7); Грудной отдел (12 позвонков Th1—Th12); Поясничный отдел (5 позвонков L1—L5); Крестцовый отдел (5 позвонков S1—S5); Копчиковый отдел (4–5 позвонков Co1—Co5). Есть 2 вида изгиба позвоночника: лордоз и кифоз. Лордоз — это те части позвоночника которые выгнуты вентрально (вперед) — шейный и поясничный. Кифоз — это те части позвоночника которые выгнуты дорсально (назад) — грудной и крестцовый. Изгибы позвоночника способствуют сохранению человеком равновесия. Во время быстрых резких движений изгибы пружинят и смягчают толчки испытываемые телом. Шейный отдел В шейном отделе позвоночника человека располагаются 7 позвонков. Этот отдел является самым подвижным. Первые два позвонка шейного отдела атлант (лат. Atlas) и эпистрофей (лат. Axis) имеют атипичное строение. У атланта отсутствует тело позвонка — он состоит из передней и задней дуг соединённых между собой боковыми костными утолщениями (латеральными массами). Атлант прикрепляется к затылочному отверстию в черепе с помощью мыщелков. В передней части Эпистрофей имеет костный вырост — зубовидный отросток или зуб. Он фиксируется связками в невральном кольце атланта представляя собой ось вращения позвонка. Благодаря строению этих позвонков человек может совершать разнообразные движения головой. Из-за минимальной нагрузки тела шейных позвонков невелики. Поперечные отростки имеют собственные отверстия (образуются при сращении с рудиментами ребер) в которых проходят позвоночные артерия и вена. В месте сращения поперечного отростка с рудиментом ребра образуются бугорки (передний и задний). Передний бугорок сильно развит у VI шейного позвонка («сонный бугорок») — к нему можно прижать сонную артерию в случае кровотечения. Остистые отростки шейных позвонков раздвоены (кроме I у которого остистый отросток отсутствует и VII). Остистый отросток VII позвонка называется «выступающим». Он является точкой отсчета позвонков при осмотре пациента. Грудной отдел Грудной отдел позвоночника состоит из 12 позвонков. К телам этих позвонков полуподвижно прикреплены рёбра. Грудные позвонки и рёбра впереди соединённые грудиной образуют грудную клетку. Только 10 пар рёбер прикрепляются к грудине остальные свободны. Тела увеличиваются из-за увеличения нагрузки и имеют рёберные ямки для сочленения с головками рёбер. Обычно один позвонок имеет 2 полуямки — верхнюю и нижнюю. Однако I-й грудной позвонок имеет полную верхнюю ямку и нижнюю полуямку X-й — только верхнюю полуямку XI-й и XII-й — имеют полные ямки для соответствующих рёбер. Остистые отростки грудных позвонков длинные наклонены вниз черепицеобразно накладываясь друг на друга. Суставные отростки направлены фронтально. На передней поверхности поперечных отростков — рёберные ямки для сочленения с бугорками рёбер (у XI XII их нет). Поясничный отдел В поясничном отделе располагается 5 позвонков. На поясничный отдел приходится очень большая масса поэтому тела поясничных позвонков самые крупные. Остистые отростки направлены сагиттально назад. Суставные отростки обращены сагиттально. Есть реберные отростки (рудименты ребер) добавочные отростки (остатки поперечных отростков не слившиеся с ребром) сосцевидные отростки - след прикрепления мышц. Крестцовый отдел 5 крестцовых позвонков у взрослого человека образуют крестец (os sacrum) который у ребёнка состоит ещё из отдельных позвонков. Копчиковый отдел Основная статья: Копчик Он имеет 4-5 позвонков. Развитие позвоночного столба у человека Выселяющаяся из медиовентральной части (склеротома) каждого сомита мезенхима обволакивает хорду и нервную трубку — образуются первичные (перепончатые) позвонки. Такие позвонки состоят из тела и невральной дуги метамерно расположенных с дорсальной и вентральной сторон хорды. На 5-й неделе внутриутробного развития в телах дорсальной и вентральной дугах появляются островки хрящевой ткани которые в дальнейшем сливаются. Хорда теряет своё значение сохраняясь в виде студенистого ядра межпозвоночных дисков между телами позвонков. Дорсальные дуги разрастаясь и сливаясь образуют отростки (непарные остистые и парные суставные и поперечные) а вентральные дуги растут в стороны и проникая в вентральные отделы миотомов дают начало рёбрам. На 8-й неделе хрящевой скелет зародыша человека заменяется костным. В конце 8-й недели внутриутробного развития начинают окостевать позвонки. На каждом позвонке возникает 3 точки окостенения: одна в теле и две в дуге. В дуге точки окостенения сливаются на 1-м году жизни а дуга срастается с телом на 3-м году жизни (или позже). Добавочные точки окостенения в верхней и нижней частях тела позвонка возникают в 5-6 лет а окончательно позвонок окостеневает в 20-25 лет. Шейные позвонки (I и II) отличаются по развитию от остальных. Атлант имеет по одной точке окостенения в будущих латеральных массах отсюда костная ткань разрастается в заднюю дугу. В передней дуге точка окостенения появляется лишь на 1-м году жизни. Часть тела атланта ещё на стадии хрящевого позвонка отделяется от него и соединяется с телом II шейного позвонка превращаясь в зубовидный отросток (зуб). Зуб имеет самостоятельную точку окостенения которая сливается с костным телом II позвонка на 3-5-м году жизни ребенка. У трёх верхних крестцовых позвонков на 6-7 месяце внутриутробного развития появляются добавочные точки окостенения за счёт которых развиваются латеральные части крестца (рудименты крестцовых ребер). На 17-25 году крестцовые позвонки срастаются в единый крестец. В копчиковых (рудиментарных позвонках) появляется по одной точке окостенения в различное время (в период от 1 года до 20 лет). У зародыша человека закладывается 38 позвонков: 7 шейных 13 грудных 5 поясничных и 12-13 крестцовых и копчиковых. В период роста эмбриона происходят следующие изменения: 13-я пара рёбер редуцируется и срастается с поперечными отростками 13-го грудного позвонка который становится 1-м поясничным (а последний поясничный позвонок становится 1-м крестцовым). В дальнейшем происходит редукция большинства копчиковых позвонков. Таким образом к моменту рождения плода позвоночный столб состоит из 33-34 позвонков. Варианты и аномалии развития позвоночного столба человека Ассимиляция атланта (сращение I шейного позвонка с черепом) — может комбинироваться с расщеплением его задней дуги. Аномалии такого рода (spina bifida) могут встречаться и у других позвонков чаще у поясничных и крестцовых. Число крестцовых позвонков за счёт ассимиляции поясничных может увеличиваться до 6-7 («сакрализация») при соответствующем увеличении крестцового канала и увеличении количества крестцовых отверстий. Реже наблюдается уменьшение количества крестцовых позвонков до 4-х при увеличении числа поясничных («люмбализация»). При наличии шейных рёбер VII шейный позвонок приобретает сходство с грудным. В случае наличия 13-й пары рёбер увеличивается число типичных грудных позвонков. Первая помощь при травмах позвоночника При подозрении на травму позвоночника нельзя передвигать и переворачивать пострадавшего. В тех случаях когда оставление на месте приведёт к неизбежным дополнительным травмам или смерти передвижение пострадавшего осуществляется на твёрдой поверхности с максимальным сохранением положения в котором он находился до начала перемещения. Помните что при изменении положения тела попытке уложить травмированного на живот или придать ему более удобную позу вы можете провести ущемление спинного мозга позвонками что приведёт к параличу нижележащих отделов и пожизненной инвалидности больного. Не передвигайте больного со спинальной травмой исключением является ситуация когда оставление больного в прежнем положении гарантированно приведёт к его смерти или тяжёлым увечьям. Примечания См. также Заболевания позвоночника Позвонок Межпозвоночный диск Осанка СсылкиВ географии сторона света — одно из четырёх основных направлений (север юг запад восток). Направления север и юг определяются полюсами Земли а восток и запад (связанных с вращением планеты вокруг своей оси) — видимым восходом и закатом небесных светил. С древности человек определял примерное южное направление — по положению солнца в зените восточное — по месту его восхода а западное — по месту заката; северное направление (в Северном полушарии) определяли по Полярной звезде. На современных географических картах северная сторона обычно находится сверху: в этом случае юг находится снизу запад — слева а восток — справа. На старинных а порой и современных картах могли располагать вверху юг или восток. На звёздных картах восток и запад меняются местами: карта «видится» расположенной не под а над наблюдателем. При ориентации человека в пространстве также используется принцип четырёх сторон: «впереди» «позади» «слева» «справа». В этом случае направления не фиксированы и выбираются уже относительно самого человека. Принцип четырёхстороней ориентации на поверхности был важной вехой в познании человеком окружающего мира. Овеществлён в кресте. Принцип четырёхкратности отражён в фольклоре обычаях религиозных обрядах многих народов в том числе и славянских: «пойти на все четыре стороны»; трипольские четырёхчастные жертвенники были точно ориентированы своими четырьмя крестовинами по сторонам света даже если это направление расходилось с ориентировкой стен дома и т. д. Кроме разбиения круга на четыре направления — север юг запад восток — по мере развития задач ориентирования вводились дополнительные разбиения с промежуточными направлениями: северо-запад северо-восток юго-запад юго-восток; всего направлений стало восемь. Позже вводились следующие промежуточные разбиения: северо-северо-запад запад-северо-запад и т.д. с доведением числа направлений до 16. После ещё одного разбиения на промежуточные направления этот процесс завершился с вводом 32 румбов. Цвета символизирующие стороны света Традиционная окраска южного полюса магнита и магнитной стрелки компаса красная а северного — синяя. Красный цвет традиционно ассоциируется с теплом а синий с холодом. В ассирийском календаре север назывался Чёрной страной юг — Красной восток — Зелёной а запад — Белой. Соответственно этому были покрашены городские ворота в древнем Китае. Условное обозначение Для обозначения сторон света часто используют 4 латинские буквы: N S E W что соответствует первым буквам названий сторон света в английском языке — North (север) South (юг) East (восток) West (запад). См. также Роза ветровАэробика (известна также под названием ритмическая гимнастика) — гимнастика состоящая из аэробных упражнений под ритмичную музыку которая помогает следить за ритмом выполнения упражнений. Упражнения Комплекс упражнений включает в себя ходьбу бег прыжки упражнения на гибкость. Результат регулярных занятий аэробикой — поддержание тела в тонусе тренировка мышц и кожи общее оздоровление организма. Используется в профилактических и лечебно-оздоровительных целях. Связка или композиция — то есть танец с использованием основных элементов аэробики выполняемый синхронно командой из 8 6 3 человек парой мужчина-женщина или соло. Продолжительность связки от 1 минуты до 35 минут устанавливается правилами конкретного мероприятия. Основные компоненты связки: джек (jack) ланч (lunch) скип (skip) прыжок (jump) ни-ап/колено (knee-up) шаг (step) бег шассе мамба захлест кик (мах вперед kick) сайд (мах в сторону side) теп (tap) и другие. Элементы танца — физические упражнения или прыжки количество которых определяется правилами соревнований категорией к которой принадлежит команда. Элементы танца категории «оздоровительная аэробика» отжимание в упоре на коленях; равновесие (стояние на одной ноге не согнутой в колене неподвижно наклонив тело параллельно полу и выпрямив горизонтально вторую ногу и противоположную руку так чтобы они образовали прямую линию друг с другом и с телом); уголок пистолетом (поднятие одной ноги горизонтально полу на руках мышцами пресса держа другую ногу на плече); «складка» (сведение верхней части туловища с ногами сидя на полу с выпрямленными коленями и натянутыми носками); женский шпагат; прыжок «страдл» или «разножка» (прыжок с двух ног с разведением их в стороны максимально как только позволяет растяжка и сведением в воздухе обратно с приземлением на две ноги вместе); прыжок «лошадка» или «кенгуру» (прыжок с двух ног с одновременным подтягиванием коленей к груди). Спортивная аэробика отжимание в упоре лежа в упоре лежа локти назад; уголок ноги вместе (горизонтальное поднимание ног над полом на руках мышцами пресса в течение 4 или 8 счетов); поворот угла на 90 180 и 360 градусов; «лошадка»; страддл (прыжок с двух ног одновременно с помощью мышц ног и пресса разведение ног в воздухе насколько позволяет растяжка при этом доведение ног практически до горизонтали с некоторым «складыванием» тела вперед); «складка»; проползание через шпагат мах и другие. Количество элементов и степень их выполнения зависит от возрастной и спортивной категории команды. Различают оздоровительную аэробику спортивно-оздоровительную аэробику спортивную аэробику. Также существует базовая аэробика (без дополнительных снарядов и элементов) степ-аэробика (с использованием степ-платформы) фитбол-аэробика (аэробика на фитболах). Аэробика в СССР В Советском Союзе с 1985 по 1991 года по Центральному телевидению были показаны 13 комплексов ритмической гимнастики. В 1984 году передача дебютировала на экранах с выпуска который вела известная фигуристка Наталия Линичук. Исполнители — Елена Новожилова Жанна Смиренина Калерия Студеникина Ирина Чериченко Дмитрий Мишаков Николай Тугов. Композитор А. Кириак вступительную песню исполняет Сергей Минаев. Второй выпуск аэробики провела не менее известная балерина Лилия Сабитова по телевидению он демонстрировался с января по март 1985 года. В комплексе использовались мелодии нидерландской группы «Stars on 45». Исполнители — Елена Букреева Алла Правдина О. Савельева Калерия Студеникина Николай Тугов Юрий Щербаков. Третий комплекс ритмической гимнастики вела заслуженный мастер спорта по спортивной гимнастике Елена Букреева (март — апрель 1985 года). Композитор — Жан-Мишель Жарр (Франция). Мелодия бега — «Делу время потехе час» из репертуара Аллы Пугачевой. Мелодия перед заключительной частью — «Кто виноват» Виктора Резникова с фонограммой Валерия Леонтьева. Исполнители — Елена Новожилова Алла Савченко Е. Самсонова Калерия Студеникина Николай Тугов Юрий Щербаков. Ведущей четвёртого комплекса стала актриса театра и кино Елена Скороходова (май — июнь 1985 года). В этом выпуске использовалась музыка первых трех комплексов кроме бега («Мир вокруг сплошная путаница» Хайтауэра и Денни) отдыха лежа и бодрящей концовки. Исполнители — Елена Букреева И. Колоколова Алла Правдина Алла Савченко А. Игнатьев Николай Тугов. Пятый выпуск ритмики провели сразу два ведущих — Наталия Линичук и Игорь Бобрин.Это первый комплекс в котором упражнения в положении стоя разделены на две части: разминка и основная часть. Выпуск был необычен тем что упражнения выполняются не только в залах как в предыдущих комплексах а на природе (июль — август 1985 года). Съемки проходили во дворце спорта «Динамо» Измайловском лесопарке и на велотреке в Крылатском. Наталия Линичук: «Первое упражнение — левая рука вверх правая — на пояс раз-два…». Впервые звуковой ряд комплекса был представлен полностью композициями одного автора — З. Лиепиньша («Твердый орешек» — разминка «Твердый орешек-2» — основная часть «Твердый орешек-2» (звук приглушен) — эпизод с разучиванием упражнений основной части «Челнок» — беговая часть(после разминки) «Возрождение» — проверка пульса заключительная часть «Снова звезды» — начало основная часть(первые два упражнения) упражнения сидя и лежа). В комплексе прозвучала песня в исполнении Владимира Дубинина и группы «Ритм» «Век двадцатый — век движения». Фрагмент с разучиванием упражнений основной части в начале выпуска обычно вырезали. Сейчас в интернете этот фрагмент помещают после основной части что нерационально. Исполнители — экспериментальная группа ритмической гимнастики во главе с Игорем Бобриным И. Колоколова Л. Ломакина Алла Правдина Алла Савченко Б. Ивлиев А. Игнатьев Николай Тугов балет коллектива Аллы Пугачевой (есть версия что крайняя участница с заплетенной косой в желто-сиреневом платье — её дочь Кристина Орбакайте хотя на тот момент ей было 14 лет и вряд ли она принимала участие в съемках). Ведущей шестого комплекса вновь стала Елена Букреева (октябрь — декабрь 1986 года). Композитор этого выпуска — Крис Кельми. Исполнители — Л. Ломакина Татьяна Онищук Алла Правдина О. Савельева Алла Савченко Е. Плоткин Юрий Щербаков. Седьмой комплекс вел Игорь Бобрин занятия проходили как в зале так и на природе в зимнее время года (январь — март 1987 года). Автор музыки этого комплекса также Крис Кельми. Голос за кадром — Елена Букреева. Исполнители — А. Антонова Е. Васюкова Н. Карамышева О. Филиппова И. Лисовский И. Окунев. Восьмой выпуск аэробики вела Наталия Ефремова (Корх) — дебют состоялся в мае 1987 года. Исполнители — Т. Коломыец Н. Оплетаева В. Палладьева Л. Прохорова Г. Розовская Светлана Рожнова Н. Серафимова А. Ильчинин Б. Маслов Б. Оплетаев А. Семиков дети Лиза и Илья (дети ведущей Натальи Ефремовой) в то время участники детского ансамбля «Кукушечка». Девятый комплекс ритмики провела Светлана Рожнова он называется «На море» — занятия аэробикой проводятся на южном курорте Черноморского побережья Краснодарского края — в микрорайоне Дагомыс Композитор выпуска — Вадим Лащук лидер киевской рок-группы «Дисплей» которая сопровождала занятия в живом миксе. В начале комплекса он исполнил короткий рэп «Пластика — гимнастика» ставший девизом этого комплекса а в середине в беговой части в его исполнении прозвучала песня «Радость движения». Комплекс имел приложение которое транслировалась в программе «Доброе утро» — утренняя разминка. Есть сведения что комплекс урезали (в разучивании используется белый фон как в шестом комплексе). Исполнители: Александра Васильева Елена Захарова Татьяна Онищук Ольга Мергеева Ирэна Чернэ. Десятым по счету по ЦТ транслировался выпуск «Квартира» (март — апрель 1989 года). В нём приняли участие сразу четыре ведущие из прошлых выпусков: Наталия Ефремова Лилия Сабитова Елена Букреева и Светлана Рожнова. Где происходили съемки - неизвестно (существуют две версии-легенды: 1. Занятия проходили в квартире Натальи Ефремовой. 2. Выпуск снимали в Прибалтике.) В нём использовались мелодии популярных зарубежных диско-хитов. Исполнители — дети Натальи Ефремовой Илья и Лиза. Здесь Илья подрос ему 5 лет. Также этот комплекс имел приложение которое Наталья Ефремова вела вместе с сыном Ильей в нём разучивались упражнения специально для детей. Интервью у ведущих во время разучивания упражнений брал Сергей Ческидов. В начале комплекса Наталья Ефремова разбирала письма от поклонников передачи. Есть сведения что комплекс урезали (в разучивании Илья учился заниматься в гостиной) Одиннадцатый комплекс аэробики (на американский манер) вели Светлана Рожнова и известный в то время актёр кино Олег Кныш. Он появился на телеэкранах в мае 1990 года. Также в июне 1990 года показывались три дополнительных комплекса ведущие которых постоянно менялись: первый — все участники поочередно с Олегом Кнышем второй — Олег Кныш третий — Инна Игнатова. Исполнители: Елена Макаенкова Виктория Терещенко Татьяна Зиманова Светалана Семенова Андрей Бобыкин Сергей Кондрашов Двенадцатый комплекс был проведен на фоне русской природы под русские народные мелодии в аранжировке Юрия Потеенко. Ведущей выпуска была Инна Игнатова (июль — сентябрь 1990 года). Исполнители: Алла Дорофеева Татьяна Зиманова Елена Макаенкова Галина Мещерякова Светлана Семенова Виктория Терещенко Олег Кныш. Тринадцатый комплекс снимался в США. Ведущей этого комплекса стала Джейн Фонда закадровый перевод на русский язык — Инна Игнатова (июль — август 1991 года). Этот выпуск стал последним и транслировался вплоть до распада СССР. В настоящее время (по состоянию на начало 2013 года) комплексы периодически повторяются по телеканалу «Ностальгия». Музыка для аэробики В 1983 году фирма Electrola выпустила альбом группы Aerobic Sound Band под названием «Aerobic — Dancing». Альбом выполнен в виде диско нон-стопа. В 1984 — 1986 годах фирма «Мелодия» выпустила серию пластинок «Спорт и музыка» с инструментальной электронной музыкой. В неё вошли следующие альбомы: «Ритмическая гимнастика» (диктор — Ольга Чиповская исполнители музыки — эстрадный оркестр п/у Павла Овсянникова инструментальный ансамбль п/у Владимира Осинского инструментальный ансамбль «Радар» п/у Сергея Педерсена ВИА «Опус» п/у Зигмара Лиепиньша Вадим Кондратьев Андрей Родионов и Борис Тихомиров) «Пульс-1. Музыкальный компьютер» (авторы и исполнители музыки — Андрей Родионов и Борис Тихомиров) «Пульс-2» (исполнитель музыки — ВИА «Опус» п/у Зигмара Лиепиньша) «Пульс-3» (исполнитель музыки — джаз-рок-группа «Арсенал» п/у Алексея Козлова) «Аэротон» (исполнитель музыки — инструментальный ансамбль п/у Владимира Осинского) В 1988 году фирмой «Мелодия» издаётся одноимённый альбом студийного дуэта «Дисплей» участниками которого были киевский музыкант Вадим Лащук и его жена Эллен Крайс. Инструментальная пьеса «Забег на десять тысяч метров» занимавшая вторую сторону пластинки использовалась в девятом выпуске ритмической гимнастики «На море». Также в данной передаче звучит его песня «Радость движения». Ранее предполагалось что в роли диск-жокея снимался сам Лащук но на самом деле это ди-джей из Сочи Александр Горбунов. Для аэробики используют специально записанную музыку без промежутков между песнями (треками). Обычно продолжительность диска составляет 50-60 минут в конце добавляют композицию для стретчинга и расслабления. Для каждого из видов аэробики используют разную по ударности (частоте) и стилю музыку. Например для стэп-аэробики обычно используется ударность 130—136 132—138 ударов в минуту для бокс-аэробики — 135—145 и выше. Факты Упражнения из комплекса аэробики демонстрирует Черепаха в мультфильме «Клад». Кадры занятий аэробикой показывались во время исполнения песни «Соблюдает дня режим Джим» («Песня о пользе спорта») в мультфильме «Остров сокровищ». Увлечение аэробикой иронично обыгрывалось в сюжете киножурнала «Ералаш» «Дышите глубже!» и в клипе ВИА «Ариэль» на песню «Уж вы стары старики». В 1983 году вышла песня «Аэробика» (муз. Ю. Крупника сл. С. Кутанина). Песню исполняли кишиневский ВИА «Арта» и ВИА «Ариэль». Одно из упражнений аэробики появляется в песне «Удача» из музыкального телефильма «Один за всех» 1985 года. Поет Николай Караченцов. Песня об аэробике (муз. А. Дергачева сл. В. Левина) звучит в детском фильме «Малявкин и компания» (1986). Примечания Ссылки Документальный фильм «Ритмическая гимнастика: вчера сегодня завтра»Кровообращение человека — открытый сосудистый путь обеспечивающий непрерывный ток крови несущий клеткам кислород и питание уносящий углекислый газ и продукты метаболизма. Состоит из двух последовательно соединённых кругов (петель) начинающихся желудочками сердца и впадающих в предсердия: большой круг кровообращения начинается в левом желудочке и оканчивается в правом предсердии; малый круг кровообращения начинается в правом желудочке и оканчивается в левом предсердии. Большой (системный) круг кровообращения Структура Начинается из левого желудочка выбрасывающего во время систолы кровь в аорту. От аорты отходят многочисленные артерии в результате кровоток распределяется согласно сегментарному строению по сосудистым сетям обеспечивая подачу кислорода и питательных веществ всем органам и тканям. Дальнейшее деление артерий происходит на артериолы и капилляры. Общая площадь поверхности всех капилляров в организме человека примерно 3000 м2. Через тонкие стенки капилляров артериальная кровь отдаёт клеткам тела питательные вещества и кислород а забирает от них углекислый газ и продукты метаболизма попадает в венулы становясь венозной. Венулы собираются в вены. К правому предсердию подходят две полые вены: верхняя и нижняя которыми заканчивается большой круг кровообращения. Время прохождения крови по большому кругу кровообращения составляет 23—27 секунд. Особенности кровотока Венозный отток от непарных органов брюшной полости осуществляется не напрямую в нижнюю полую вену а через воротную вену (сформированную верхней нижней брыжеечными и селезёночной венами). Воротная вена войдя в ворота печени (отсюда и название) вместе с печёночной артерией делится в печёночных балках на капиллярную сеть где кровь очищается и только после этого по печёночным венам поступает в нижнюю полую вену. Гипофиз также обладает воротной или «чудесной сетью»: передняя доля гипофиза (аденогипофиз) получает питание из верхней гипофизарной артерии которая распадается на первичную капиллярную сеть контактирующую с аксовазальными синапсами нейросекреторных нейронов медиобазального гипоталамуса вырабатывающих рилизинг-гормоны. Капилляры первичной капиллярной сети и аксовазальные синапсы образуют первый нейрогемальный орган гипофиза. Капилляры собираются в портальные вены которые идут в переднюю долю гипофиза и там повторно разветвляются образуя вторичную капиллярную сеть по которой рилизинг-гормоны достигают аденоцитов. В эту же сеть секретируются тропные гормоны аденогипофиза после чего капилляры сливаются в передние гипофизарные вены несущие кровь с гормонами аденогипофиза к органам-мишеням. Поскольку капилляры аденогипофиза лежат между двумя венами (портальной и гипофизарной) они относятся к «чудесной» капиллярной сети. Задняя доля гипофиза (нейрогипофиз) получает питание из нижней гипофизарной артерии на капиллярах которой образуются аксовазальные синапсы нейросекреторных нейронов — второй нейрогемальный орган гипофиза. Капилляры собираются в задние гипофизарные вены. Таким образом задняя доля гипофиза (нейрогипофиз) в отличие от передней (аденогипофиз) не производит собственных гормонов а депонирует и секретирует в кровь гормоны вырабатывающиеся в ядрах гипоталамуса. В почках также существуют две капиллярные сети — артерии разделяются на приносящие артериолы капсулы Шумлянского-Боумена каждая из которых распадается на капилляры и собирается в выносящую артериолу. Выносящая артериола доходит до извитого канальца нефрона и повторно распадается на капиллярную сеть. Лёгкие также имеют двойную капиллярную сеть — одна принадлежит большому кругу кровообращения и питает лёгкие кислородом и энергией забирая продукты метаболизма а другая — малому кругу и служит для оксигенации (вытеснения из венозной крови углекислого газа и насыщения её кислородом). Сердце также имеет собственную сосудистую сеть: по венечным (коронарным) артериям в диастолу кровь попадает в сердечную мышцу проводящую систему сердца и так далее а в систолу через капиллярную сеть выдавливается в коронарные вены впадающие в коронарный синус открывающийся в правое предсердие. Функции Кровоснабжение всех органов организма человека в том числе лёгких. Малый (лёгочный) круг кровообращения Структура Начинается в правом желудочке выбрасывающем венозную кровь в лёгочный ствол. Лёгочный ствол делится на правую и левую лёгочные артерии. Лёгочные артерии ветвятся на долевые сегментарные и субсегментарные артерии. Субсегментарные артерии делятся на артериолы распадающиеся на капилляры. Отток крови идет по венам которые собираются в обратном порядке и в количестве четырёх штук впадают в левое предсердие где заканчивается малый круг кровообращения. Кругооборот крови в малом круге кровообращения происходит за 4—5 секунд. Малый круг кровообращения впервые был описан Мигелем Серветом в XVI веке в книге «Восстановление христианства». Функции Основная задача малого круга — газообмен в лёгочных альвеолах и теплоотдача. «Дополнительные» круги кровообращения В зависимости от физиологического состояния организма а также практической целесообразности иногда выделяют дополнительные круги кровообращения: плацентарный сердечный виллизиев Плацентарный круг кровообращения Существует у плода находящегося в матке. Кровь матери поступает в плаценту где отдаёт кислород и питательные вещества капиллярам пупочной вены плода проходящей вместе с двумя артериями в пупочном канатике. Пупочная вена даёт две ветви: бо́льшая часть крови поступает через венозный проток напрямую в нижнюю полую вену смешиваясь с неоксигенированной кровью от нижней части тела. Меньшая часть крови поступает в левую ветвь воротной вены проходит через печень и печёночные вены и затем также поступает в нижнюю полую вену. После рождения пупочная вена запустевает и превращается в круглую связку печени (ligamentum teres hepatis). Венозный проток тоже превращается в рубцовый тяж. У недоношенных детей венозный проток может функционировать в течение некоторого времени (обычно рубцуется через некоторое время. Если нет — существует опасность развития печёночной энцефалопатии). При портальной гипертензии пупочная вена и аранциев проток могут реканализироваться и служить путями обходного кровотока (порто-кавальные шунты). По нижней полой вене течёт смешанная (артериально-венозная) кровь насыщение которой кислородом составляет около 60 %; по верхней полой вене течёт венозная кровь. Почти вся кровь из правого предсердия через овальное отверстие поступает в левое предсердие и далее левый желудочек. Из левого желудочка кровь выбрасывается в большой круг кровообращения. Меньшая часть крови поступает из правого предсердия в правый желудочек и лёгочный ствол. Так как лёгкие находятся в спавшемся состоянии давление в лёгочных артериях больше чем в аорте и практически вся кровь проходит через артериальный (Боталлов) проток в аорту. Артериальный проток впадает в аорту после отхождения от неё артерий головы и верхних конечностей что обеспечивает их более обогащённой кровью. В лёгкие поступает очень малая часть крови которая в дальнейшем поступает в левое предсердие. Часть крови (около 60 %) из большого круга кровообращения по двум пупочным артериям плода поступает в плаценту; остальная часть — к органам нижней части тела. При нормально функционирующей плаценте кровь матери и плода никогда не смешивается — этим объясняется возможное различие групп крови и резус-фактора матери и плода(ов). Однако определение группы крови и резус-фактора новорождённого ребёнка по пуповинной крови часто ошибочно. В процессе родов плацента испытывает «перегрузки»: потуги и прохождение плаценты по родовому каналу способствуют продавливанию материнской крови в пуповину (особенно если роды проходили «необычно» или отмечалась патология беременности). Для безошибочного определения группы крови и резус-фактора новорождённого следует брать кровь не из пуповины а у ребёнка. Кровоснабжение сердца или венечный круг кровообращения Представляет собой часть большого круга кровообращения но в связи с важностью сердца и его кровоснабжения иногда можно встретить упоминание об этом круге в литературе. Артериальная кровь поступает к сердцу по правой и левой коронарным артериям берущим начало у аорты выше её полулунных клапанов. Левая коронарная артерия разделяется на две или три реже четыре артерии из которых наиболее клинически значимыми являются передняя нисходящая (ПМЖВ) и огибающая ветви (ОВ). Передняя нисходящая ветвь является непосредственным продолжением левой коронарной артерии и спускается к верхушке сердца. Огибающая ветвь отходит от левой коронарной артерии в её начале приблизительно под прямым углом огибает сердце спереди назад иногда достигая по задней стенке межжелудочковой борозды. Артерии заходят в мышечную стенку ветвясь до капилляров. Отток венозной крови происходит преимущественно в 3 вены сердца: большую среднюю и малую. Сливаясь они образуют венечный синус открывающийся в правое предсердие. Остальная кровь оттекает по передним сердечным венам и тебезиевым венам. Миокард характеризуется повышенным потреблением кислорода. Около 1 % минутного объёма крови поступает в коронарные сосуды. Поскольку коронарные сосуды начинаются непосредственно от аорты они заполняются кровью в диастолу сердца. В систолу коронарные сосуды пережаты. Капилляры кровеносных сосудов конечные и не имеют анастомозов. Поэтому при закупорке тромбом прекапиллярного сосуда возникает инфаркт (обескровливание) значительного участка сердечной мышцы. Кольцо Виллизия или Виллизиев круг Виллизиев круг — артериальное кольцо образованное артериями бассейна позвоночных и внутренних сонных артерий расположенное в основании головного мозга способствует компенсации недостаточности кровоснабжения. В норме виллизиев круг замкнут. В формировании Виллизиева круга участвуют передняя соединительная артерия начальный сегмент передней мозговой артерии (A-1) супраклиноидная часть внутренней сонной артерии задняя соединительная артерия начальный сегмент задней мозговой артерии (P-1). ПримечанияГепати́т В — антропонозное вирусное заболевание вызываемое возбудителем с выраженными гепатотропными свойствами — вирус гепатита B (в специальной литературе его могут обозначать «вирус ГВ» ВГВ или HBV) из семейства гепаднавирусов. Вирус отличается чрезвычайно высокой устойчивостью к различным физическим и химическим факторам: низким и высоким температурам (в том числе кипячению) многократному замораживанию и оттаиванию длительному воздействию кислой среды. Во внешней среде при комнатной температуре вирус гепатита B может сохраняться до нескольких недель: даже в засохшем и незаметном пятне крови на лезвии бритвы конце иглы. В сыворотке крови при температуре +30°С инфекционность вируса сохраняется в течение 6 месяцев при температуре −20°С около 15 лет; в сухой плазме — 25 лет. Инактивируется при автоклавировании в течение 30 минут стерилизации сухим жаром при температуре 160°С в течение 60 минут прогревании при 60°С в течение 10 часов. Эпидемиология Инфицирование вирусом гепатита B (HBV) остается глобальной проблемой здравоохранения и по оценкам около 2 миллиардов людей во всем мире были инфицированы этим вирусом более 350 миллионов людей больны. Механизм передачи инфекции — парентеральный. Заражение происходит естественным (половой вертикальный бытовой) и искусственным (парентеральным) путями. Вирус присутствует в крови и различных биологических жидкостях — слюне моче сперме влагалищном секрете менструальной крови и др. Контагиозность (заразность) вируса гепатита B превышает контагиозность ВИЧ в 100 раз. Наибольшее значение раньше повсеместно имел именно парентеральный путь — заражение при лечебно-диагностических манипуляциях сопровождающихся нарушением целостности кожного или слизистого покрова через медицинский стоматологический маникюрный и прочий инструментарий трансфузии крови и её препаратов. В последние годы всё большее значение в развитых странах приобретает половой путь передачи вируса что обусловлено во-первых снижением значения парентерального пути (появление разового инструментария применение эффективных дезинфицирующих средств ранним выявлением больных доноров) во-вторых так называемой «сексуальной революцией»: частой сменой половых партнёров практикованием анальных контактов сопровождающихся бо́льшей травматизацией слизистых и соответственно возрастанием риска попадания вируса в кровоток. При этом инфицирование при поцелуях передача инфекции через молоко матери а также распространение воздушно-капельным путём считается невозможным. Распространение наркомании также играет большую роль поскольку «внутривенные» наркоманы входят в группу высокого риска и что немаловажно они не являются изолированной группой и с лёгкостью вступают в беспорядочные незащищённые половые отношения с другими людьми. Примерно 16-40 % половых партнёров при незащищённом половом контакте заражаются вирусом. При бытовом пути заражения инфицирование происходит при пользовании общими бритвами лезвиями маникюрными и банными принадлежностями зубными щётками полотенцами и т. д. В этом отношении опасны любые микротравмы кожи или слизистых оболочек предметами (или соприкосновение с ними травмированной кожи (потёртости порезы трещинки воспаления кожи проколы ожоги и т. п.) или слизистых оболочек) на которых имеется даже микроколичество выделений инфицированных людей (мочи крови пота спермы слюны и др.) и даже в высушенном виде незаметном невооружённым глазом. Собраны данные о наличии бытового пути передачи вируса: считается что если в семье есть носитель вируса то все члены семьи будут заражены в течение нескольких лет. Большое значение в странах с интенсивной циркуляцией вируса (высокой заболеваемостью) имеет вертикальный путь передачи когда ребёнка заражает мать где также реализуется кровоконтактный механизм. Обычно ребёнок заражается от инфицированной матери во время родов при прохождении через родовые пути. Причём имеет большое значение в каком состоянии находится инфекционный процесс в организме матери. Так при положительном HBe-антигене косвенно свидетельствующем о высокой активности процесса риск инфицирования возрастает до 90 % тогда как при единственном положительном HBs-антигене — такой риск составляет не более 20 %. С течением времени в России возрастная структура заболевших острым вирусным гепатитом B существенно меняется. Если в 70-80-х годах сывороточным гепатитом чаще болели 40-50-летние люди то в последние годы от 70 до 80 % заболевших острым гепатитом B — молодые люди в возрасте 15-29 лет. Патогенез Самый значимый патогенетический фактор при вирусном гепатите B — гибель заражённых гепатоцитов вследствие атаки собственными иммунными агентами. Массивная гибель гепатоцитов приводит к нарушению функций печени прежде всего детоксикационной в меньшей степени — синтетической. Течение Инкубационный период (время с момента заражения до появления симптомов) гепатита B составляет в среднем 12 недель но может колебаться в пределах от 2 до 6 месяцев. Инфекционный процесс начинается с момента попадания вируса в кровь. После попадания вирусов в печень через кровь идёт скрытая фаза размножения и накопления вирусных частиц. При достижении определённой концентрации вируса в печени развивается острый гепатит B. Иногда острый гепатит проходит для человека практически незаметно и обнаруживается случайно иногда протекает в легкой безжелтушной форме — проявляется только недомоганием и снижением работоспособности. Некоторые исследователи[какие?] полагают что бессимптомное течение безжелтушная форма и «желтушный» гепатит составляют равные по количеству поражённых лиц группы. То есть выявленные диагностированные случаи острого гепатита B составляют только одну треть всех случаев острого гепатита. По данным других исследователей[каких?] на один «желтушный» случай острого гепатита B приходится от 5 до 10 случаев заболеваний которые как правило не попадают в поле зрения врачей. Между тем представители всех трёх групп потенциально заразны для окружающих. Острый гепатит либо постепенно сходит на нет с элиминацией вируса и оставлением стойкого иммунитета (функция печени восстанавливается через несколько месяцев хотя остаточные явления могут сопровождать человека всю жизнь) либо переходит в хроническую форму. Хронический гепатит B протекает волнообразно с периодическими (иногда имеющими сезонный характер) обострениями. В специальной литературе этот процесс обычно описывают как фазы интеграции и репликации вируса. Постепенно (интенсивность зависит как от вируса так и иммунной системы человека) гепатоциты заменяются на клетки стромы развивается фиброз и цирроз печени. Иногда следствием хронической HBV-инфекции бывает первичноклеточный рак печени (гепатоцеллюлярная карцинома). Присоединение вируса гепатита D к инфекционному процессу резко меняет течение гепатита и увеличивает риск развития цирроза (как правило у таких больных рак печени не успевает развиться). Стоит обратить внимание на следующую закономерность: чем раньше человек заболевает тем вероятность хронизации выше. Например более 95 % взрослых людей заболевших острым гепатитом B выздоравливают. А из заболевших гепатитом B новорожденных избавятся от вируса только 5 %. Из заразившихся детей в возрасте 1-6 лет хрониками станут около 30 %. Клиника Вся симптоматика вирусного гепатита B обусловлена интоксикацией вследствие снижения детоксикационной функции печени и холестазом — нарушением оттока желчи. Причём предполагается[кем?] что у одной группы больных превалирует экзогенная интоксикация — от токсинов поступающих с пищей или образующихся при пищеварении в кишечнике а у другой группы больных превалирует эндогенная — от токсинов образующиеся в результате метаболизма в собственных клетках и при некрозе гепатоцитов. Поскольку к любым токсинам чувствительна прежде всего нервная ткань в частности нейроциты головного мозга прежде всего наблюдается церебротоксический эффект что приводит к повышенной утомляемости нарушению сна (при лёгких формах острого и хроническом гепатите) и спутанности сознания вплоть до печёночной комы (при массивном некрозе гепатоцитов или последних стадиях цирроза печени)Не путаем причину со следствием? Нарушается функция печени - удаление токсинов - токсины поражают нервные клетки. При поздних стадиях хронического гепатита при обширном фиброзе и циррозе на первый план выступает синдром портальной гипертензии отягощённый хрупкостью сосудов вследствие снижения синтетической функции печени. Геморрагический синдром также характерен для фульминантного гепатита. Иногда при гепатите B развивается полиартрит. Диагностика Основана на клинических данных окончательный диагноз ставится после лабораторных исследований (показатели функции печени признаки цитолиза серологические маркеры выделение ДНК вируса). Диагностические маркеры хронической HBV-инфекции Диагностические маркеры: Репликативная фаза: HBsAg HBeAg HBV DNA анти-HBc IgG Не(низко) репликативная: HBsAg анти-HBe анти-HBc IgG Прекоровые мутанты: HBsAg анти-HBe HBV DNA анти-HBc IgG Дифференциальная диагностика Обычно вирусный гепатит B не представляет сложностей в правильной диагностике. Сложности возникают только при супер- и коинфекциях (когда сложно выделить активный на данный момент агент) а также при наличии неинфекционных заболеваний печени и желчевыводящих протоков. Лечение Острый гепатит B обычно не требует лечения так как большинство взрослых справляются с этой инфекцией спонтанно. Раннее противовирусное лечение может потребоваться менее чем 1 % заболевших: пациентам с агрессивным развитием инфекции (молниеносный гепатит) и лицам с ослабленным иммунитетом. С другой стороны лечение хронической инфекции может быть полезным для уменьшения риска цирроза и рака печени. Хронически инфицированные лица с постоянно повышенным уровнем аланинаминотрансферазы маркёра повреждения печени и большим количеством ДНК HBV являются предпочтительными кандидатами для терапии. Лечение длится от шести месяцев до года в зависимости от препарата и генотипа вируса. Хотя ни один из имеющихся препаратов не способен полностью очистить организм пациента от вируса гепатита B они могут остановить размножение вируса тем самым сводя к минимуму повреждение печени. По состоянию на 2016 год существует восемь препаратов лицензированных для лечения инфекционного гепатита В в Соединенных Штатах. К ним относятся: противовирусные препараты прямого действия (ПППД): нуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы ламивудин (Epivir) телбивудин (Tyzeka) энтекавир (Baraclude) нуклеотидные ингибиторы обратной транскриптазы адефовир (Hepsera) тенофовира дизопроксил фумарат (Viread) тенофовира алафенамид фумарат (Vemlidy) иммуномодуляторы: интерферон альфа-2а пэгилированный интерферон альфа-2а (Pegasys) Нуклеозиды ламивудин телбивудин и нуклеотид адефовир морально устарели и не рекомендуются ввиду низкого порога резистентности и возможности формирования перекрёстной резистентности вируса к энтекавиру и препаратам тенофовира соответственно. Всемирная организация здравоохранения рекомендовала в качестве терапии первой линии энтекавир либо тенофовир. Приём энтекавира противопоказан при беременности; нефротоксичный и токсичный для костей ТДФ желательно по возможности заменить на ТАФ. Пациенты с циррозом в наибольшей степени нуждаются в лечении. Лечение препаратами прямого действия имеет умеренный уровень побочных эффектов но симптоматическое выражается в подавлении вирусной нагрузки - оно практически никогда не ведёт к сероконверсии вируса. В отличие от терапии препаратами прямого действия интерферонотерапия имеет высокий уровень побочных эффектов однако выгодно отличается от терапии ПППД тем что может привести к сероконверсии HBeAg (маркёра репликации вируса). Ответ на лечение интерферонами зависит от нескольких факторов. Некоторые пациенты имеют гораздо больше шансов ответить на терапию по сравнению с остальными. Причина может быть в генотипе вируса которым заражён человек а так же в генетических особенностях самого пациента. Лечение снижает репликацию вируса в печени тем самым снижая вирусную нагрузку (количество вирусных частиц в крови). Сероконверсия при интерферонотерапии наблюдается у 37 % пациентов поражённых HBV генотипа A но всего лишь у 6 % пациентов заражённых вирусом HBV генотипа D. Генотип HBV B имеет аналогичные типу А показатели сероконверсии HBeAg. В случае HBV генотипа C сероконверсия наблюдается только в 15 % случаев. Устойчивое снижение количества HBeAg после лечения составляет ~ 45 % пациентов для типов А и В 25-30 % пациентов для типов C и D. Применение интерферона требующего инъекций ежедневно или три раза в неделю было вытеснено пэгилированным интерфероном - препаратом длительного действия инъекции которого проводятся только один раз в неделю. Профилактика Профилактика как специфическая (вакцинация) так и неспецифическая направленная на прерывание путей передачи: коррекция поведения человека; использование разового инструментария; тщательное соблюдение правил гигиены в быту; ограничение переливаний биологических жидкостей; применение эффективных дезинфектантов; наличие единственного здорового сексуального партнёра либо в противном случае защищённый секс (последнее не даёт 100 % гарантии незаражения поскольку в любом случае имеется незащищённый контакт с другими биологическими выделениями партнёра — слюной по́том и др.). Для профилактики заражения широко применяется вакцинация. Плановая вакцинация принята практически во всех странах мира. ВОЗ рекомендует начать прививать ребёнка в первые сутки после рождения непривитых детей школьного возраста а также лиц из групп риска: профессиональные группы (медики экстренные службы военные и пр.) лица имеющие нетрадиционные сексуальные предпочтения наркоманы пациенты часто получающие препараты крови лица находящиеся на программном гемодиализе семейные пары в котором один из членов является зараженным вирусом и некоторые др. Для вакцинации обычно используется Вакцина против вируса гепатита B представляющая собой бело́к оболочки вирусной частицы т. н. HBs-антиген. В некоторых странах (например в Китае) применяется плазменная вакцина. Оба вида вакцин безопасны и высокоэффективны. Курс вакцинации состоит обычно из трёх доз вакцины вводимых внутримышечно с временны́м интервалом. Эффективность вакцинации новорожденных детей рождённых от инфицированных матерей при условии если первая доза была введена в первые 12 часов жизни до 95 %. Экстренную вакцинацию при тесных контактах с инфицированным попадании инфицированной крови в кровь здорового человека иногда сочетают с введением специфического иммуноглобулина что теоретически должно повысить шансы на то что гепатит не разовьётся. Руководящие указания в Великобритании гласят что первоначально ответившие на прививку лица (получившие иммунитет благодаря прививкам) нуждаются в дальнейшей защите (это касается людей находящихся в зоне риска заражением гепатитом B). Им рекомендуется для сохранения иммунитета к вирусу гепатита B повторная ревакцинация — раз в пять лет. Беременность и грудное вскармливание. Имеются данные[где?] что терапия ламивудином на последнем месяце беременности снижает риск вертикальной передачи вируса гепатита. Наличие активного вирусного гепатита не является противопоказанием для кормления грудью так как это не влияет на риск передачи гепатита ребёнку. Вакцина от гепатита B защищает и от гепатита D (историческое название — дельта-гепатит) поскольку вирус гепатита D не способен размножаться без вируса гепатита B. См. также Вирусный гепатит Вирус гепатита B Гепатит D Примечания Литература Санитарные правила СП — 3.1.1.2341-08 «Профилактика вирусного гепатита B». Санитарно-эпидемиологические правила СП 3.1.958-00 «Профилактика вирусных гепатитов. Общие требования к эпидемиологическому надзору за вирусными гепатитами» (утв. Главным государственным санитарным врачом РФ 1 февраля 2000 г.) Приказ Минздравсоцразвития РФ от 23.11.2004 № 260 «Об утверждении стандарта медицинской помощи больным хроническим гепатитом В хроническим гепатитом С». Приказ Минздравсоцразвития РФ от 06.10.2005 № 621 «Об утверждении стандарта медицинской помощи больным с хроническим активным гепатитом в сочетании с первичным билиарным циррозом». Приказ Минздравсоцразвития РФ от 06.10.2005 № 618 «Об утверждении стандарта медицинской помощи больным с хроническим активным гепатитом в сочетании с первичным склерозирующим холангитом». Методические указания МУ 3.1.2792-10 Эпидемиологический надзор за гепатитом B. Информационный бюллетень ВОЗ (по вирусному гепатиту B) № 204 от июля 2013 года. http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs204/ru/ Шахгильдян И. В. Михайлов М. И. Онищенко Г. Г. Парентеральные вирусные гепатиты (эпидемиология диагностика профилактика). Москва ГОУ ВУНМЦ МЗ РФ 2003. — 384 с. ISBN 5-89004-149-5 Вирусные гепатиты и другие актуальные инфекции. Сборник научных статей разных авторов. Санкт-Петербург «ССЗ» 1997. — 2 тома. ISBN 5-85077-033-5 (ошибоч.) Таточенко В. К. Озерецковский Н. А. и др. Иммунопрофилактика-2003. Справочник — 6-е изд. Москва Серебряные нити 2003. — 176 с. Рахманова А. Г. Пригожина В. К. Неверов В. А. Инфекционные болезни. Руководство для врачей общей практики. С-Пб. «ССЗ» 1995. ISBN 5-85077-001-1 Семенов С. И. Кривошапкин В. Г. Саввин Р. Г. Индеева Л. Д. Павлов Н. Н. Хронические вирусные гепатиты B C D в условиях Крайнего Севера. Якутск Триада 2003. — 120 с. Материалы VII Российского съезда инфекционистов Н.Новгород 2006 Материалы VI Всероссийской научно-практической конференции «Вирусные гепатиты — проблемы эпидемиологии диагностики лечения и профилактики» Москва 2005 Балаян М. С. Михайлов М. И. Вирусные гепатиты — Энциклопедический словарь. Москва Новая Слобода 1993 — 208 с. ISBN 5-86395-068-4 Соринсон С. Н. Вирусные гепатиты A B C D E ни A-E в клинической практике. С-Пб. ТЕЗА 1996 — 306 с. ISBN 5-88851-003-3 Костинов М. П. Гурвич Э. Б. Вакцины нового поколения в профилактике инфекционных заболеваний. М. Медицина для всех 2002. — 152 с. ISBN 5-93649-010-6 Медуницын Н. В. Вакцинология. Изд. 2-е М. Триада-Х. 2004. — 448 с. ISBN 5-8249-0008-6 ISBN 5-8949-0008-6 (ошибоч.) Михайлов А. А. Справочник фельдшера. Изд. 2-е стереотипное. М. Медицина 1995.Система «10—20%» — стандартная система размещения электродов на поверхности головы которая рекомендована Международной федерацией электроэнцефалографии и клинической нейрофизиологии. Место расположение электродов определяется следующим образом: линия соединяющая переносицу (назион) и затылочный бугор (инион) делится на 10 равных отрезков. Первый и последний электроды накладывают на расстоянии соответствующем 10 % общей длины линии от иниона или назиона. От первого электрода на расстоянии соответствующем 20 % общей длины линии накладывается другой электрод и т. д. Таким образом по линии переносица-затылок (медианная линия или вертексная линия) накладывают 5 электродов. На линии наружные слуховые проходы (центральная линия) так же накладывают по два электрода на каждое полушарие и макушечный электрод. Линии параллельные медианной и проходящие через электроды наложенные по центральной линии носят название парасагиттальных и височных (правая и левая). При этом на парасагиттальной линии накладывают по 5 электродов а на височные — по 3 электрода. Всего в этом случае на поверхность головы накладывают 21 электрод. Система «10—20%» была создана в 1950-х годах канадским нейрофизиологом Гербертом Генри Джаспером (англ. Herbert Henri Jasper). Примечания Ссылки The «10-20 System» of Electrode Placement (англ.).Атеро́ма (лат. atheroma от греч. ἀθέρος — мякина кашица + ομα — опухоль) киста́ са́льной железы́ — опухолевидное образование возникающее в результате закупорки протока сальной железы. Атерома может появляться на любых участках тела где растут волосы но преимущественная её локализация — на коже головы лица (особенно ниже рта) спины шеи области половых органов. Определяется как поверхностно расположенное плотно-эластическое образование с чёткими контурами подвижное. Кожа над образованием в складку не собирается. При нагноении атеромы появляются боль покраснение отёк повышение температуры флуктуация; при этом атерома может самостоятельно прорваться наружу — выделяется гной с салообразным содержимым. Вторичные атеромы — ретенционные кисты сальной железы встречающиеся чаще у лиц страдающих жирной себореей гипергидрозом шаровидными пустулёзными флегмозными угрями. Как правило вторичные атеромы — плотные болезненные синюшного цвета размером от горошины до лесного ореха (в редких случаях бывает размером с некрупную сливу) образования которые локализуются больше в области щёк шеи в заушной складке на груди спине у крыльев носа. Начавшись с маленького шаровидного образования атерома может вскрыться и превратиться в язву. Иногда же она осумковывается плотной соединительной капсулой и остаётся в виде твёрдой безболезненной шаровидной опухоли. В редких случаях атерома может трансформироваться в злокачественное новообразование. Дифференциальная диагностика Иногда атерому сложно отличить от других доброкачественных новообразований кожи. Лечение атеромы Способ № 1 Осторожно рассекают кожу стараясь не повредить капсулу атеромы. Сдвигают кожу с атеромы после чего надавливая пальцами на края раны атерому вылущивают. Способ № 2 Этот способ применяется чаще всего. В связи с тем что в большинстве случаев в клинику обращаются с гигантскими атеромами данный метод является приемлемым и с косметической стороны так как после удаления атеромы место имеет дефект кожи. Сначала над атеромой производят два окаймляющих разреза которые должны охватывать отверстие кисты. Края кожного разреза захватывают зажимами и осторожно потягивая за них подводят под атерому бранши изогнутых ножниц. Разводя и смыкая ножницы атерому вылущивают из окружающих тканей. Кровотечение обычно незначительное. После удаления атеромы на подкожную клетчатку накладывают отдельные рассасывающиеся швы. На кожу для предотвращения вворачивания краев раны накладывают вертикальные матрацные швы тонкой атравматической нитью. Швы снимают через 7-12 дней. В вариантах раннего обращения можно применять косметические швы. Способ № 3 Лазерное удаление атеромы проводится преимущественно на ранних стадиях заболевания когда она еще не имеет больших размеров. С помощью лазерного аппарата можно удалить атерому быстро и практически безболезненно операция занимает 15-20 минут. Удаление атеромы проходит под местной анестезией со вскрытием и обработкой полости атеромы лазером. Если речь идет о голове то при удалении атеромы лазером волосы на месте проведения операции выбривать не нужно. После того как лазер испарит измененную ткань рану обрабатывают антисептиком и компонентами способствующими быстрому заживлению. Ссылки Атерома // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Источники Лечение атеромы // lady-portal.com Overview at University of Maryland Medical Center // umm.edu Inclusion Cyst 860 раздел Epidermal Inclusion Cyst (англ.) на сайте EMedicine Sebaceous Cyst (Epidermal Cyst) — Pictures Causes Treatment and Removal // primehealthchannel.comЧе́реп (лат. cranium) — костная часть головы у позвоночных животных костный каркас головы защищающий её от повреждения и служащий местом прикрепления её мягких тканей. Стадии развития В процессе своего формирования череп проходит три стадии — соединительнотканную хрящевую и костную. Функции защита головного мозга размещение и фиксация зубов и жевательных мышц фиксация расстояния между глазными яблоками для обеспечения стереоскопического зрения фиксация расположения ушей для возможности оценки направления и расстояния источника звука (у некоторых животных) несет на себе рога которые прикрепляются к лобной кости Структура Череп состоит из двух отделов: висцерального (лицевого) и мозгового (черепная коробка). Причём у человека в отличие от животных мозговой череп значительно преобладает над лицевым. Все кости черепа кроме нижней челюсти соединены неподвижным соединением. Развитие черепа Мозговой череп Мозговой череп развивается в ходе филогенеза параллельно с развитием головного мозга. Примитивные животные не обладающие головным мозгом не имеют и черепной коробки; зачаточный головной мозг хордовых окружен соединительнотканной оболочкой («перепончатый череп»). У рыб обладающих более развитым головным мозгом формируется защитная коробка; у хрящевых (акуловых) она состоит из хрящевой ткани а у костистых хрящевую ткань заменяет костная. Земноводные вышедшие на сушу обладают ещё более прочным черепом благодаря дальнейшей замене хрящевой ткани на костную. Это необходимо для защиты опоры и движения в условиях наземного существования. С эволюционным развитием позвоночных соединительная и хрящевая ткани мозговой коробки практически полностью заменяются костной. Параллельно с этим меняется и анатомия отдельных костей — уменьшается их число и усложняется строение костей основания черепа за счёт сращения части более простых костей. Жаберные дуги и висцеральный череп Кости лицевого черепа развиваются из жаберных дуг и лобного отростка ограничивающего сверху ротовую бухту — будущую полость рта. У наземных позвоночных насчитывается 6 жаберных дуг у человека их 5 причем 5-я жаберная дуга развита плохо (рудиментарная). 1-я жаберная дуга называется нижнечелюстной 2-я жаберная дуга — подъязычная 3-5 — жаберными дугами соответственно. В развитии лицевого черепа принимают участие 1-3-я жаберные дуги. Жаберный карман между 1-й и 2-й жаберными дугами у человека дифференцируется в полость среднего уха и слуховую трубу. Череп человека Разница между черепом человека и человекообразных обезьян заключается прежде всего в том что человеческий череп по своей форме приспособлен к выпрямленному хождению. Голова балансирует на позвоночнике из-за чего шейная мускулатура менее сильная а сам череп более тонкий. Передняя часть черепа у человека более плоская а его объём значительно больше для того чтобы в него вмещался расширившийся в параметрах мозг. Формы черепа Черепной указатель — стандартные формы черепа Акрокефалия — аномальная форма черепа в виде башни В культуре ==== В европейской культуре ==== Череп как символ был распространён в средневековой Европе. Кроме появления на картинах (например Апофеоз войны) и в качестве составного материала скульптур черепа использовались как чаши в качестве подсвечников и др. предметов. ==== В индуизме и буддизме ==== В тантрических направлениях индуизма и буддизма череп (санскр. मुण्ड muṇḍa IAST мунда) и чаша сделанная из верхней половины черепа (санскр. कपाल kapāla IAST капала) является одной из важных составляющих ритуальных практик См. также Краниология — наука о черепе Кость инков Краниометрические точки Адамова голова (символ) Иллюстрации Примечания Ссылки Мёртвая голова. Использование черепа в культуре.Эпиде́рмис или ко́жица (от греч. ἐπί — на при + δέρμα — кожа) — наружный слой кожи. Является многослойным производным эпителия. В толстой коже (не покрытой волосами) он включает в себя пять слоёв располагающихся над дермой и осуществляющих преимущественно барьерную функцию. В тонкой коже (покрытой волосами) отсутствует блестящий и резко истончается зернистый слой. Эпидермис постоянно обновляется. Подобный эффект связан со специфическими превращениями и миграцией кератиноцитов из глубоких слоёв в наружные в ходе их дифференцировки. Вместе с отслаивающимися чешуйками с поверхности кожи удаляются химические и биологические патогены. В эпидермисе представлены некоторые компоненты иммунной системы. Строение эпидермиса Базальный слой (ростковый) Из-за функциональной пролиферативной активности кератиноцитов базальный и шиповатый слои объединены в ростковый слой Мальпиги. В норме процесс регенерации эпидермиса обеспечивает базальный слой однако при повреждении шиповатый также может брать на себя камбиальную функцию. Представлен базальными кератиноцитами связанными десмосомами. Они лежат непосредственно на базальной мембране с которой связаны полудесмосомами. В тонкой коже имеют цилиндрическую форму в толстой — овальную. Имеют набор органелл общего назначения тонофиламенты тонофибриллы формирующие опорную сеть а также меланосомы. Меланосомы — гранулы меланина защищающие от действия УФ-лучей кератиноциты получают от меланоцитов. Часть базальных кератиноцитов является камбиальными клетками. Кроме кератоноцитов и меланоцитов в базальном слое имеются и другие клетки. Это клетки Лангерганса Меркеля Гринстейна внутриэпидермальные Т-лимфоциты. Очень редко встречаются гранулоциты и тучные клетки. Ростковый слой включает в себя весь базальный слой и часть шиповатого. Шиповатый слой Образован шиповатыми кератиноцитами расположенными в десять и более рядов. В нижних рядах встречаются клетки Лангерганса. Шиповатые кератиноциты имеют характерные отростки — «шипы» при помощи которых связаны друг с другом. Кроме органелл общего назначения имеются кератиносомы (гранулы Одланда) — видоизмененные лизосомы окружённые мембраной и видоизмененный тонофибриллярный аппарат образующий концентрические сгущения вокруг ядра. Его функция — механическая защита ядра клетки от повреждений. Зернистый слой Имеет 1-2 ряда вытянутых параллельно коже клеток. Количество органелл уменьшается цитоплазма содержит гранулы кератогиалина связанные с тонофибриллами. Здесь также имеются кератоносомы. Содержимое этих гранул высвобождается в верхних рядах зернистого слоя где из него формируются пластинчатые структуры. Подобные структуры гидрофобны и препятствуют проникновению воды в подлежащие слои. Также здесь начинается синтез кератолинина и филагрина за счет которых формируется кератогиалин и происходит дальнейшая кератинизация эпителия. Блестящий слой или цикловидный слой При световой микроскопии клетки не выявляются и этот слой выглядит как блестящая гомогенная полоска розоватого цвета. Он состоит из 1-2 рядов плоских клеток с невыраженными границами лишённых ядер и органелл. Он хорошо развит на ладонях и подошвах Роговой слой Роговой слой выполняет защитную функцию и живых клеток не имеет. Слой образован роговыми чешуйками — мёртвыми кератиноцитами соединенными интердигитациями их цитолемм. Толщина данного слоя напрямую зависит от интенсивности механической нагрузки. В норме является хорошим барьером для многих патогенов. Процесс кератинизации Дополнительные факты Также существует сокращение по Ключ Станиславу «Большой Зубр» для быстрого запоминания гистологического строения эпидермиса: Б — Базальный слой; Ш — Шиповатый слой; З — Зернистый слой; Б — Блестящий слой; Р — Роговой слой. Галерея Примечания Литература Догель А. С. Эпидермис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Быков В. Л. Частная гистология человека. — СПб.: Сотис 2001. — 304 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85503-116-0.Моло́зиво (лат. colostrum gravidarum) — секрет молочной железы млекопитающих вырабатываемый в последние дни беременности и в первые дни после родов. Густая клейкая жидкость жёлтого цвета с высоким содержанием белков представленных преимущественно сывороточными альбуминами. Содержит меньше жира лактозы и воды по сравнению с молоком у человека первые 3—7 суток у животных первые 7—10 суток после родов. Молозиво содержит иммуноглобулины и антитоксины защищающие новорождённого. Также молозиво нормализует деятельность пищеварительного тракта. Казахи делят молозиво (каз. уыз) на три вида: чёрное молозиво — молоко полученное сразу после отёла; жёлтое молозиво — молоко полученное после кормления приплода; белое молозиво — молоко полученное через сутки после отёла. У казахов блюда с молозивом домашних животных считаются деликатесом. Жёлтое молозиво смешанное с молоком варят и подают на одном большом блюде с варёным мясом. Белое молозиво едят в кипячёном виде (после варки оно по консистенции и вкусу становится похожим на нежный сладковатый творог с молоком). См. также Женское молозиво Ссылки Молозиво — статья из Большой советской энциклопедии.Клинический анализ крови (развернутый анализ крови) — врачебный или медсестринский анализ позволяющий оценить содержание гемоглобина в системе красной крови количество эритроцитов цветовой показатель количество лейкоцитов тромбоцитов. Клинический анализ крови позволяет рассмотреть лейкограмму и скорость оседания эритроцитов (СОЭ). С помощью данного анализа можно выявить анемии (снижение гемоглобина — лейкоцитарная формула) воспалительные процессы (лейкоциты лейкоцитарная формула) и т. д. Проведение анализа Забор крови для проведения анализа необходимо производить натощак и производится он двумя способами: из пальца (как правило — безымянного); из вены. Методы исследования Сегодня для проведения анализа чаще всего используют автоматические анализаторы или используют методы микроскопических исследований. Наиболее частыми методами определения СОЭ являются: метод Панченкова метод Вестергрена Показатели крови В настоящее время большинство показателей выполняют на автоматических гематологических анализаторах которые в состоянии одновременно определять от 5 до 24 параметров. Из них основными являются количество лейкоцитов концентрация гемоглобина гематокрит количество эритроцитов средний объём эритроцита средняя концентрация гемоглобина в эритроците среднее содержание гемоглобина в эритроците полуширина распределения эритроцитов по размерам количество тромбоцитов средний объём тромбоцита. WBC (white blood cells — белые кровяные тельца) — абсолютное содержание лейкоцитов (норма 4—9 10 9 {\displaystyle 10^{9}} кл/л) — форменных элементов крови — отвечающих за распознавание и обезвреживание чужеродных компонентов иммунную защиту организма от вирусов и бактерий устранение отмирающих клеток собственного организма. RBC (red blood cells — красные кровяные тельца) — абсолютное содержание эритроцитов (норма 43—55 10 12 {\displaystyle 10^{12}} кл/л) — форменных элементов крови — содержащих гемоглобин транспортирующих кислород и углекислый газ. HGB (Hb hemoglobin) — концентрация гемоглобина в цельной крови (норма 120—140 г/л). Для анализа используют цианидный комплекс или бесциандидные реактивы (как замена токсичному цианиду). Измеряется в молях или граммах на литр или децилитр.(прошу заметить что правильно будет не грамм на литр а гигамоль на литр частая ошибка неграмотных врачей которые не понимают что одна клетка гемоглобина это и есть одна молекула гемоглобина здесь моль это одна молекула а не число Авагадро таких молекул). HCT (hematocrit) — гематокрит (норма 039—049) часть (% л/л) от общего объёма крови приходящаяся на форменные элементы крови. Кровь на 40—45 % состоит из форменных элементов (эритроцитов тромбоцитов лейкоцитов) и на 60—55 % из плазмы. Гематокрит это соотношение объёма форменных элементов к плазме крови. Считается что гематокрит отражает соотношение объёма эритроцитов к объёму плазмы крови так как в основном эритроциты составляют объём форменных элементов крови. Гематокрит зависит от количества RBC и значения MCV и соответствует произведению RBC*MCV. PLT (platelets — кровяные пластинки) — абсолютное содержание тромбоцитов (норма 150—400 10 9 {\displaystyle 10^{9}} кл/л) — форменных элементов крови — участвующих в гемостазе. Эритроцитарные индексы (MCV MCH MCHC): MCV — средний объём эритроцита в кубических микрометрах (мкм) или фемтолитрах (фл)(норма 80—95 фл). В старых анализах указывали: микроцитоз нормоцитоз макроцитоз. MCH — среднее содержание гемоглобина в отдельном эритроците в абсолютных единицах (норма 27—31 пг) пропорциональное отношению «гемоглобин/количество эритроцитов». Цветной показатель крови в старых анализах. ЦП=MCH*0.03 MCHC — средняя концентрация гемоглобина в эритроцитарной массе а не в цельной крови (см. выше HGB) (норма 300—380 г/л) отражает степень насыщения эритроцита гемоглобином. Снижение MCHC наблюдается при заболеваниях с нарушением синтеза гемоглобина. Тем не менее это наиболее стабильный гематологический показатель. Любая неточность связанная с определением гемоглобина гематокрита MCV приводит к увеличению MCHC поэтому этот параметр используется как индикатор ошибки прибора или ошибки допущенной при подготовке пробы к исследованию. Тромбоцитарные индексы (MPV PDW PCT): MPV (mean platelet volume) — средний объём тромбоцитов (норма 7—10 фл). PDW — относительная ширина распределения тромбоцитов по объёму показатель гетерогенности тромбоцитов. PCT (platelet crit) — тромбокрит (норма 0108—0282) доля (%) объёма цельной крови занимаемую тромбоцитами. Лейкоцитарные индексы: LYM% (LY%) (lymphocyte) — относительное (%) содержание (норма 25—40 %) лимфоцитов. LYM# (LY#) (lymphocyte) — абсолютное содержание (норма 12—30х 10 9 {\displaystyle 10^{9}} /л (или 12—30 х 10 3 {\displaystyle 10^{3}} /мкл)) лимфоцитов. MXD% — относительное (%) содержание смеси (норма 5—10 %) моноцитов базофилов и эозинофилов. MXD# — абсолютное содержание смеси (норма 02—08 x 10 9 {\displaystyle 10^{9}} /л) моноцитов базофилов и эозинофилов. NEUT% (NE%) (neutrophils) — относительное (%) содержание нейтрофилов. NEUT# (NE#) (neutrophils) — абсолютное содержание нейтрофилов. MON% (MO%) (monocyte) — относительное (%) содержание моноцитов (норма 4—11 %). MON# (MO#) (monocyte) — абсолютное содержание моноцитов (норма 01—06 10 9 {\displaystyle 10^{9}} кл/л). EO% — относительное (%) содержание эозинофилов. EO# — абсолютное содержание эозинофилов. BA% — относительное (%) содержание базофилов. BA# — абсолютное содержание базофилов. IMM% — относительное (%) содержание незрелых гранулоцитов. IMM# — абсолютное содержание незрелых гранулоцитов. ATL% — относительное (%) содержание атипичных лимфоцитов. ATL# — абсолютное содержание атипичных лимфоцитов. GR% — относительное (%) содержание (норма 47—72 %) гранулоцитов. GR# — абсолютное содержание (норма 12—68 х 10 9 {\displaystyle 10^{9}} /л (или 12—68 х 10 3 {\displaystyle 10^{3}} /мкл)) гранулоцитов. Эритроцитарные индексы: HCT/RBC — средний объём эритроцитов. HGB/RBC — среднее содержание гемоглобина в эритроците. HGB/HCT — средняя концентрация гемоглобина в эритроците. RDW — Red cell Distribution Width — «ширина распределения эритроцитов» так называемый «анизоцитоз эритроцитов» — показатель гетерогенности эритроцитов рассчитывается как коэффициент вариации среднего объёма эритроцитов. RDW-SD — относительная ширина распределения эритроцитов по объёму стандартное отклонение. RDW-CV — относительная ширина распределения эритроцитов по объёму коэффициент вариации. P-LCR — коэффициент больших тромбоцитов. ESR (СОЭ) (скорость оседания эритроцитов) — неспецифический индикатор патологического состояния организма. Как правило автоматические гематологические анализаторы строят также гистограммы для эритроцитов тромбоцитов и лейкоцитов. Гемоглобин Гемоглобин (Hb Hgb) в анализе крови — это основной компонент эритроцитов который транспортирует кислород к органам и тканям. Для анализа используют цианидный комплекс или бесциандидные реактивы (как замена токсичному цианиду). Измеряется в молях или граммах на литр или децилитр. Его определение имеет не только диагностическое но и прогностическое значение так как патологические состояния приводящие к уменьшению содержания гемоглобина ведут к кислородному голоданию тканей. В норме содержание гемоглобина в крови: мужчины — 135—160 г/л (граммов на литр); женщины — 120—140 г/л. Повышение гемоглобина отмечается при: первичной и вторичной эритремии; обезвоживании (ложный эффект за счёт гемоконцентрации); чрезмерном курении (образование функционально неактивного HbСО). Снижение гемоглобина выявляется при: анемии; гипергидратации (ложный эффект за счёт гемодилюции — «разбавления» крови увеличения объёма плазмы относительно объёма совокупности форменных элементов). Эритроциты Эритроциты (Э) в анализе крови — красные кровяные клетки которые участвуют в транспорте кислорода в ткани и поддерживают в организме процессы биологического окисления. В норме содержание эритроцитов в крови: мужчины — (40-515) х 10 12 {\displaystyle 10^{12}} /л женщины — (37-47) х 10 12 {\displaystyle 10^{12}} /л дети — (380-490) х 10 12 {\displaystyle 10^{12}} /л Увеличение (эритроцитоз) количества эритроцитов бывает при: новообразованиях; водянке почечных лоханок; влиянии кортикостероидов; болезни и синдроме Кушинга; болезни Истинной полицитемии; лечении стероидами. Небольшое относительное увеличение количества эритроцитов может быть связано со сгущением крови вследствие ожога диареи приема диуретиков. Уменьшение содержания эритроцитов в крови наблюдается при: кровопотере; анемии; беременности; гидремия(внутривенное введение большого количества жидкости то есть инфузионная терапия) при оттоке тканевой жидкости в кровеносное русло при уменьшении отеков(терапия мочегонными препаратами). снижении интенсивности образования эритроцитов в костном мозге; ускоренном разрушении эритроцитов; Лейкоциты Лейкоциты (L) — клетки крови образующиеся в костном мозге и лимфатических узлах. Различают 5 видов лейкоцитов: гранулоциты (нейтрофилы эозинофилы базофилы) моноциты и лимфоциты. Основной функцией лейкоцитов является защита организма от чужих для него антигенов (в том числе микроорганизмов опухолевых клеток; эффект проявляется и в направлении клеток трансплантата). В норме содержание лейкоцитов в крови: (4—9) х 10 9 {\displaystyle 10^{9}} /л Увеличение (лейкоцитоз) бывает при: острых воспалительных процессах; гнойных процессах сепсисе; многих инфекционных заболеваниях вирусной бактериальной грибковой и другой этиологии; злокачественных новообразованиях; травмах тканей; инфаркте миокарда; при беременности (последний триместр); после родов — в период кормления ребёнка грудным молоком; после больших физических нагрузок (физиологический лейкоцитоз). К снижению (лейкопения) приводит: аплазия гипоплазия костного мозга; воздействие ионизирующего излучения лучевая болезнь; брюшной тиф; вирусные заболевания; анафилактический шок; болезнь Аддисона — Бирмера; коллагенозы; под влиянием некоторых лекарственных препаратов (сульфаниламиды и некоторые антибиотики нестероидные противовоспалительные препараты тиреостатики противоэпилептические препараты антиспазматические пероральные препараты); повреждение костного мозга химическими средствами лекарствами; гиперспленизм (первичный вторичный); острые лейкозы; миелофиброз; миелодиспластические синдромы; плазмоцитома; метастазы новообразований в костный мозг; пернициозная анемия; тиф и паратиф; коллагенозы. Лейкоцитарная формула Лейкоцитарная формула (лейкограмма) — процентное соотношение различных видов лейкоцитов определяемое при подсчёте их в окрашенном мазке крови под микроскопом. Кроме перечисленных выше лейкоцитарных индексов предложены также лейкоцитарные или гематологические индексы рассчитываемые как соотношение процентного содержания различных видов лейкоцитов например индекс соотношения лимфоцитов и моноцитов индекс соотношения эозинофилов и лимфоцитов и т. д. Цветовой показатель Цветовой показатель (ЦП) — степень насыщенности эритроцитов гемоглобином: 085—105 — норма; меньше 080 — гипохромная анемия; 080—105 — эритроциты считаются нормохромными; больше 110 — гиперхромная анемия. При патологических состояниях отмечается параллельное и примерно одинаковое уменьшение как количества эритроцитов так и гемоглобина. Уменьшение ЦП (050—070) бывает при: железодефицитной анемии; анемии вызванной свинцовой интоксикацией. Увеличение ЦП (110 и более) бывает при: недостаточности витамина В12 в организме; недостаточности фолиевой кислоты; раке; полипозе желудка. Для правильной оценки цветового показателя нужно учитывать не только количество эритроцитов но и их объём. СОЭ Скорость оседания эритроцитов (СОЭ) — неспецифический индикатор патологического состояния организма. В норме: новорождённые — 0—2 мм/ч; дети до 6 лет — 12—17 мм/ч; мужчины до 60 лет — до 8 мм /ч; женщины до 60 лет — до 12 мм/ч; мужчины старше 60 лет — до 15 мм/ч; женщины старше 60 лет — до 20 мм/ч. Увеличение СОЭ встречается при: инфекционно-воспалительном заболевании; коллагенозах; поражении почек печени эндокринных нарушениях; беременности в послеродовом периоде менструации; переломах костей; оперативных вмешательствах; анемиях; онкологических заболеваниях. Оно может увеличиваться и при таких физиологических состояниях как приём пищи (до 25 мм/ч) беременности (до 45 мм/ч). Снижение СОЭ бывает при: гипербилирубинемии; повышении уровня желчных кислот; хронической недостаточности кровообращения; эритремии; гипофибриногенемии. См. также Биохимический анализ крови Свёртывание крови Скарификатор Гипергликемия Гипогликемия Гликемия Примечания Литература Г. И. Назаренко А. А. Кишкун «Клиническая оценка результатов лабораторных исследований» г. Москва 2005 г. Ссылки Общий анализ крови Несмеянов П. П. 2005 Что могут гематологические анализаторы С. А. Луговская (Журнал «Лаборатория» № 5 1997 г.) Статья «Клинический анализ крови» с толкованиями и объяснениями Презентация «основы гематологии» Расшифровка анализа крови онлайн Лейкоцитарные индексы в прогнозировании исхода у хирургического больногоПерело́м ко́сти — полное или частичное нарушение целостности кости при нагрузке превышающей прочность травмируемого участка скелета. Переломы могут возникать как вследствие травмы так и в результате различных заболеваний сопровождающихся изменениями в прочностных характеристиках костной ткани. Тяжесть состояния при переломах обусловлена размерами повреждённых костей и их количеством. Множественные переломы крупных трубчатых костей приводят к развитию массивной кровопотери и травматическому шоку. Также больные после таких травм медленно восстанавливаются выздоровление может занять несколько месяцев. Значимость проблемы Перелом кости является довольно распространённым типом травмы в живой природе. Переломы костей у человека ничем принципиально не отличаются от аналогичных переломов у других позвоночных животных. Далее рассматриваются переломы на примере человеческого организма но все приведённые методики и признаки с поправкой на особенности скелета могут быть отнесены ко всем позвоночным животным. Проблема лечения переломов всегда являлась значимой как для отдельного индивида так и для социума. Во всех человеческих цивилизациях есть аналог профессии «костоправа» — человека который профессионально занимается восстановлением сломанных конечностей людей и животных. Так при анализе 36 скелетов неандертальцев имеющих переломы только у 11 результаты лечения перелома признаны неудовлетворительными. Это показывает что уже на таком уровне развития эффективность медицинской помощи при переломах превышала 70 % первобытные люди знали о переломах и умели их лечить. Основные принципы лечения переломов не изменились с эпохи античности хотя современная хирургия и позволила восстанавливать анатомическую структуру костей при сложных вколоченных многооскольчатых переломах переломах неправильно сросшихся без восстановления нормального положения кости и многих других видах травм. Классификация Типы переломов классифицируют по нескольким критериям это связано с отсутствием единых причин и локализации переломов. В современных классификациях выделяют типы переломов в зависимости от следующих признаков: По причине возникновения Травматические — вызванные внешним воздействием. Патологические — возникающие при минимальном внешнем воздействии вследствие разрушения кости каким-нибудь патологическим процессом (например туберкулёзным опухолевым или другим). По тяжести поражения Полные. Без смещения (например под надкостницей). Со смещением отломков. Неполные — трещины и надломы. По форме и направлению перелома Поперечные — линия перелома условно перпендикулярна оси трубчатой кости. Продольные — линия перелома условно параллельна оси трубчатой кости. Косые — линия перелома проходит под острым углом к оси трубчатой кости. Винтообразные — происходит вращение костных отломков костные отломки «повёрнуты» относительно своего нормального положения. Оскольчатые — нет единой линии перелома кость в месте повреждения раздроблена на отдельные отломки. Клиновидные — как правило возникает при переломах позвоночника когда одна кость вдавливается в другую образуя клиновидную деформацию. Вколоченные — костные отломки смещаются проксимальней по оси трубчатой кости или располагаются вне основной плоскости губчатой кости. Компрессионные — костные отломки мелкие чёткой единой линии перелома нет. По целостности кожных покровов Закрытые — не сопровождаются ранениями тканей проникающих к месту перелома и не сообщаются с внешней средой. Единичные — если один перелом одного сегмента опорно-двигательного аппарата. Множественные — если перелом в пределах одного сегмента или различных сегментов опорно-двигательного аппарата. Открытые — переломы костей (огнестрельные и неогнестрельные) сопровождающиеся ранениями мягких тканей и сообщающиеся с внешней средой. Сочетанные — если перелом сочетается с травмой внутренних органов черепа. Комбинированные — если поражение в одной анатомической области или в разных анатомических областях. По локализации перелома В пределах трубчатой кости выделяют: диафиза эпифиза метафиза По осложнениям Осложнённые: травматическим шоком. повреждением внутренних органов. кровотечением. жировой эмболией. раневой инфекцией остеомиелитом сепсисом. Неосложнённые. Также наиболее распространённые типы переломов имеют общепринятые названия — по имени автора впервые их описавшего. Так например перелом шиловидного отростка лучевой кости называется переломом Коллеса. Также к довольно известным типам травм верхней конечности относятся перелом Монтеджа возникающий при переломе локтевой кости в верхней трети и вывихе головки лучевой кости с повреждением ветви лучевого нерва и перелом Голеацци представляющий собой перелом лучевой кости в нижней трети с разрывом дистального радио-ульнарного сочленения и вывихом в этом суставе. В детском и юношеском возрасте наблюдаются переломы по неокостеневшей ростковой (эпифизарной) линии — эпифизеолизы. В пожилом возрасте переломы происходят при значительно меньшей травмирующей нагрузке и сроки восстановления увеличиваются. Это связано с изменением соотношения минерального и органического компонентов кости. Этиология Переломы костей возникают в результате нагрузки превышающей предел их прочности. Для каждой кости по разным осям величины предельной нагрузки отличаются. Тип перелома в каждом конкретном случае зависит от направления вектора приложенной силы. Например если удар приходится перпендикулярно трубчатой кости то возникает поперечный перелом при приложении вектора силы параллельно оси кости возникают продольные и оскольчатые переломы. Соотношение различных типов переломов менялось с течением времени так например если до массового внедрения автомобильного транспорта бамперные переломы голени и разгибательные переломы шейных позвонков встречались довольно редко то теперь они составляют значительный процент переломов при автомобильных травмах. С развитием техники возрастает кинетическая энергия которой может управлять человечество. Мощность современных технических устройств значительно превышает прочность человеческого скелета. Сейчас стало вполне обыденным воздействие на человека энергии такого порядка которая всего лишь сто лет назад была бы уникальной или вовсе невозможной. В связи с этим по мере роста уровня технического развития перед травматологией и ортопедией ставятся новые всё более сложные задачи. Существуют типичные места переломов. Как правило они находятся в тех местах где кость испытывает наибольшую нагрузку или там где её прочность ниже. К наиболее распространённым переломам относятся: Перелом лучевой кости в типичном месте. В 70 % случаях по механизму травмы он является разгибательным переломом. Перелом хирургической шейки плечевой кости. Оскольчатый перелом голени в средней трети — так называемый «бамперный перелом» — широко распространённый вид травмы возникающий как правило при автодорожных травмах. Перелом медиальной и латеральной лодыжек. Перелом шейки бедра. Трудноизлечимый но довольно распространённый перелом особенно у пожилых людей. Наиболее эффективный способ лечения — установка искусственного тазобедренного сустава. Различные переломы костей черепа. Помимо этих мест переломов возможны и многие другие. Фактически любая кость может быть сломана в любой точке на всем её протяжении. Патогенез Костная ткань состоит из минерального и органического компонентов. Состав кости достаточно сложен органическая часть кости составляет 30 % её массы минеральная 60 % на воду приходится 10 %. Минеральный компонент обеспечивает прочность и состоит преимущественно из кальция фосфора и микроэлементов. Органический компонент представляет собой коллаген который делает кость более эластичной. Прочность коллагена на растяжение — 150 кг/см² прочность при надрезе — 680 кг/см² разрывное удлинение — 20-25 %. При нагревании коллагеновые волокна сокращаются примерно на треть своей длины. Трубчатые кости наиболее устойчивы к нагрузке вдоль своей оси. Губчатые менее прочны но одинаково устойчивы к нагрузке по всем направлениям. При переломе костной ткани возникает кровотечение которое плохо останавливается из-за того что сосуды фиксированы в минеральной части кости и не могут спадаться. Объём кровотечения зависит от типа перелома и его локализации так например при переломах костей голени пострадавший теряет 500—700 мл крови. В результате этого кровоизлияния формируется гематома которая впоследствии окружает костные отломки. В месте кровотечения возникает отёк и происходит выпадение нитей фибрина которые служат впоследствии основой для формирования белкового матрикса костной ткани. Остановка кровотечения из костной ткани представляет собой нелёгкую задачу и при сложных оскольчатых открытых переломах возможна только в оборудованной операционной. Механизм возникновения Травматический перелом — это повреждение структуры костной ткани под воздействием внешней силы превышающей стандартные прочностные характеристики повреждённого элемента скелета. Данный тип переломов наиболее распространён в настоящее время. Возникать он может по множеству причин начиная от падения с высоты и заканчивая огнестрельными ранениями. Наиболее тяжёлыми считаются сочетанные и комбинированные переломы — переломы нескольких костей или их сочетание с другими повреждениями например ранами или ожогами. Патологический перелом кости — перелом кости в зоне её патологической перестройки (поражения каким-либо заболеванием — опухолью остеомиелитом остеопорозом и др.). Наиболее ярким симптомом свидетельствующим о патологическом характере является возникновение перелома от неадекватной по силе травмы (или без травмы). В некоторых случаях при анамнезе можно выявить боли или дискомфорт в области перелома перед его появлением. Более достоверны в диагностике патологического характера перелома методы рентгенографии компьютерной или магнитно-резонансной томографии. В отдельных случаях природу патологического процесса вызвавшего перелом позволяет установить только биопсия. Последствия травмы После возникновения перелома происходит нарушение целостности кости возникает кровотечение и сильная боль. При полных переломах трубчатых костей происходит также смещение костных отломков. Это связано с тем что при возникновении болевой импульсации мышцы рефлекторно сокращаются а так как они крепятся к костям то они тянут за собой концы костных отломков усугубляя тяжесть травмы и зачастую приводя к дополнительным повреждениям. В области закрытого перелома формируется гематома а при открытом переломе — сильное наружное кровотечение. Чем более массивен мышечный слой в районе сломанной кости тем труднее репозиция костных отломков и их удержание в правильном положении для адекватного восстановления кости. В случае переломов бедренных костей возможно развитие жировой эмболии из желтого костного мозга приводящее к резкому ухудшению состояния и даже к летальному исходу. Регенерация Срастание отломков после перелома сопровождается образованием новой ткани в результате которого появляется костная мозоль. Сроки заживления переломов колеблются от нескольких недель до нескольких месяцев в зависимости от возраста (у детей переломы срастаются быстрее) общего состояния организма и местных причин — взаимного расположения отломков вида перелома и т. д. Восстановление костной ткани происходит за счёт деления клеток камбиального слоя надкостницы эндоста малодифференцированных клеток костного мозга и мезенхимальных клеток (адвентиции сосудов). В процессе регенерации можно выделить 4 основные стадии: Аутолиз — в ответ на развитие травмы развивается отёк происходит активная миграция лейкоцитов (в частности остеокластов) аутолиз погибших тканей. Достигает максимума к 3—4 дню после перелома затем постепенно стихает. Пролиферация и дифференцировка — активное размножение клеток костной ткани и активная выработка минеральной части кости. При благоприятных условиях сначала формируется хрящевая ткань которая затем минерализуется и заменяется костной. Перестройка костной ткани — восстанавливается кровоснабжение кости из костных балок формируется компактное вещество кости. Полное восстановление — восстановление костномозгового канала ориентация костных балок в соответствии силовыми линиями нагрузки формирование надкостницы восстановление функциональных возможностей повреждённого участка. На месте перелома формируется костная мозоль. Выделяют 4 вида костной мозоли: Периостальную — формируется небольшое утолщение вдоль линии перелома. Эндоостальную — костная мозоль расположена внутри кости возможно небольшое уменьшение костно-мозгового канала в месте перелома. Интермедиальную — костная мозоль расположена между костными отломками профиль кости не изменён. Параоссальную — окружает кость достаточно крупным выступом может искажать форму и структуру кости. Тип сформировавшейся костной мозоли зависит от регенерационных способностей человека и локализации перелома. Диагностика Есть относительные и абсолютные признаки перелома относительные являются ориентировочными и позволяют только заподозрить травму данного типа. Абсолютные признаки подтверждают факт перелома и позволяют отличить его от других похожих по клиническим признакам травм. На месте травмы Поставить диагноз «перелом» позволяет наличие определённых критериев. Перелом является диагнозом который выставляется клинически и только подтверждается рентгенологически. ==== Относительные признаки перелома ==== Боль — усиливается в месте перелома при имитации осевой нагрузки. Например при постукивании по пятке резко усилится боль при переломе голени. Отёк — возникает в области повреждения как правило не сразу. Несёт относительно мало диагностической информации. Гематома — появляется в области перелома (чаще не сразу). Пульсирующая гематома свидетельствует о продолжающемся интенсивном кровотечении. Нарушение функции повреждённой конечности — подразумевается невозможность нагрузки на повреждённую часть тела и значительное ограничение подвижности. ==== Абсолютные признаки перелома ==== Неестественное положение конечности. Патологическая подвижность (при неполных переломах определяется не всегда) — конечность подвижна в том месте где нет сустава. Крепитация (своеобразный хруст) — ощущается под рукой в месте перелома иногда слышна ухом. Хорошо слышна при надавливании фонендоскопом на место повреждения. Костные отломки — могут быть видны в ране (ранее считалось признаком открытого перелома. На настоящий момент для постановки диагноза открытый или инфицированный перелом достаточна визуализация поврежденных кожных покровов в области перелома или вблизи него). В стационаре Рентгеновское исследование позволяет более точно установить вид перелома и положение отломков. Рентгенография — стандартный метод диагностики при подтверждении перелома. Именно наличие рентгеновского снимка повреждённого участка служит объективным подтверждением факта перелома. На снимке должны быть изображены два сустава расположенные дистальней и проксимальней места поражения кость должна быть изображена в двух проекциях прямой и боковой. При соблюдении этих условий рентгеновское исследование будет адекватным и полноценным а возможность ошибочной диагностики минимальна. На рентгенограмме изображён перелом большеберцовой кости подвергшийся хирургическому лечению. 4 снимка в 2 проекциях. На первой паре снимков — верхняя треть голени и коленный сустав (сустав расположенный проксимальней места перелома) на второй паре снимков — голеностопный сустав (сустав расположенный дистальней места перелома). Большеберцовая кость фиксирована антероградно введённым в костно-мозговой канал гвоздём (UTN — unreamed tibial nail) блокированным 5 винтами. Такая конструкция позволяет фиксировать отломки и обеспечивает адекватную регенерацию. После формирования костной мозоли металлофиксатор удаляется. Лечение В случае перелома очень важно своевременное оказание медицинской помощи. Вовремя оказанная медицинская помощь может спасти жизнь пострадавшему и предотвратить развитие серьёзных осложнений. Зачастую опасны не сами переломы а сопровождающие их патологические состояния такие как травматический шок и кровотечение. Первая помощь Человек оказывающий первую помощь может: Оценить тяжесть состояния пострадавшего и локализацию повреждений. При наличии кровотечения — остановить его. Определить возможно ли перемещение пострадавшего до прибытия квалифицированного медицинского персонала. Не рекомендуется переносить или передвигать больного при травмах позвоночника и множественных переломах. При изолированной травме иммобилизовать повреждённый участок наложить шину. Шиной может служить любой предмет который предотвратит движение в повреждённой конечности (захватывая суставы выше и ниже места перелома). При отсутствии противопоказаний к перемещению пострадавшего транспортируют в медицинское учреждение. Если доступ медицинского персонала затруднён или невозможен и имеются противопоказания к перемещению пострадавшего обеспечивают по возможности полную иммобилизацию повреждённых участков после чего используются носилки с твёрдым основанием к которым надёжно фиксируется пострадавший. Задача первой помощи — уменьшить боль обеспечить раненому полный покой и главное не допустить повреждение мягких тканей (мышц сухожилий) окружающих место перелома. Пострадавшего следует уложить успокоить создать неподвижность поврежденной конечности. Оказывая помощь при закрытых переломах не следует без особой необходимости снимать одежду обувь с поврежденной части тела. Их лишь разрезают в нужном месте. При открытых переломах после остановки кровотечения на рану накладывается стерильная повязка. Вправление перелома допускается лишь в том случае если кто-либо из спутников владеет техникой этой процедуры. Первая врачебная помощь Первая врачебная помощь может быть оказана как на месте так и в травмпункте или стационаре. В этот момент важно оценить тяжесть состояния пострадавшего предотвратить или облегчить осложнения травмы определить объём дальнейшего лечения. ==== Тактика врача ==== Если врач подозревает перелом у пострадавшего он проводит следующие мероприятия: Оценивает тяжесть состояния пострадавшего. В случае возникновения осложнений в первую очередь начинает бороться с наиболее опасными для жизни. Наиболее частые осложнения — шок и кровопотеря. Проводит дифференциальный диагноз убеждается что имеющаяся травма является именно переломом а не вывихом растяжением или ушибом. При клиническом подтверждении диагноза и купировании состояний угрожающих жизни проводит максимально эффективную в существующих условиях иммобилизацию повреждённого участка. После осуществления адекватной иммобилизации принимает решение о необходимости госпитализации пострадавшего в стационар или о проведении амбулаторного лечения. ==== Правила иммобилизации ==== При осуществлении транспортной (временной) иммобилизации конечностей человек осуществляющий её должен соблюдать следующие правила: Фиксировать конечность в том положении в котором она находится после травмы но не пытаться вправить кость на место. Фиксировать минимум 2 сустава (выше и ниже перелома). При травме бедра и плеча фиксировать 3 сустава. При наложении шины и наличии ран сначала обработать раны и остановить кровотечение. Квалифицированная врачебная помощь Квалифицированной медицинская помощь особенно нужна при сложных оскольчатых переломах когда удержание костных отломков в правильном положении затруднено или невозможно без специализированных методов лечения. При лечении переломов как консервативным так и оперативным методом каждые 5-7 дней проводится рентген-контроль — оценивается эффективность репозиции и регенерации. Лечение переломов может включать в себя следующие мероприятия: ==== Анестезия и обезболивание ==== Боль — сигнал повреждения но после превышения определённого порога она становится опасна. Поэтому при любой травме в том числе и переломах нужно контролировать интенсивность болевых ощущений. При переломах эффективное обезболивание может быть достигнуто только сочетанием препаратов для общей и местной анестезии. Каждый из этих методов имеет свои достоинства и недостатки: общая анестезия проще в исполнении но более токсична и менее избирательна; местная анестезия при переломах требует отточенной техники исполнения особенно в сложных локализациях например при переломах позвоночника. Так же следует отметить что поддерживать местную анестезию более сложно и трудоёмко чем общее обезболивание. ==== Консервативное лечение ==== Методы консервативного лечения переломов известны человечеству с древности и практически не изменились с античных времён. Их можно условно разделить на три группы. ===== Иммобилизационные методы ===== Иммобилизационные (фиксационные) — использование гипсовых повязок (или полимерных аналогов) после закрытой репозиции или без репозиции если перелом без смещения. При формировании иммобилизирующей повязки выделяют следующие этапы: Подготовка гипсовых бинтов или их аналогов — бинт пропитанный гипсом или его полимерным аналогом выкладывается в непосредственной близости от места проведения иммобилизации. Подготавливается вода для их последующего смачивания. Гипсовый бинт смачивают предварительно полимерный в процессе формирования лонгеты. Формирование гипсовой лонгеты — на ровную чистую поверхность выкладывают слой за слоем бинт определённой заранее измеренной длины. Для различных частей тела количество слоев гипсовой лонгеты различно. Для предплечья плеча — 5-6 слоёв для голени — 8-10 слоёв для бедра — 10-12 слоёв. Наложение повязки — после обработки ссадин раствором антисептика на все костные выступы попадающие под иммобилизирующую повязку укладываются кусочки ваты или ткани для предотвращения возникновения пролежней. Затем на конечность устанавливают гипсовую лонгету или её полимерный аналог осуществляют циркулярное бинтование. При этом соблюдают следующие правила: Конечность по возможности находится в физиологически выгодном положении. Повязка должна обязательно охватывать два сустава — один дистальней другой проксимальней места перелома. Бинт не перекручивают а подрезают. Дистальные участки конечности (кончики пальцев) должны оставаться открытыми. Последний пункт особенно важен. После наложения повязки может развиться отёк мягких тканей и при появлении признаков отёка на дистальных частях конечности нужно рассечь повязку продольно чтобы предотвратить развитие трофических изменений. ===== Тракционные методы ===== Использование разных видов вытяжения — скелетного реже — манжеточного лейкопластырного клеевого. Целью тракции является создание вытяжения которое призвано нейтрализовать действие мышечных пластов крепящихся к костным отломкам предотвратить смещение их друг относительно друга и создать условия для адекватной регенерации костной ткани. Скелетное вытяжение — метод тракции при котором груз обеспечивающий поддержание костных отломков в положении оптимальном для регенерации крепится к спице проведённой через кость. Так например при переломах голени спица проводится через пяточную кость. При переломах бедра — через бугристость большеберцовой кости. Груз как правило состоит из набора круглых пластин заданной массы надетых на стержень. Масса пластин стандартна и составляет 500 и 1000 граммов. Он соединяется с металлическим тросом который соединён с пружинным демпфером. Задачей демпфера является гашение колебаний неизбежно возникающих при движении пациента в постели и смещении груза. Скелетное вытяжение обладает как своими достоинствами так и недостатками. К достоинствам относится относительная простота исполнения и эффективность тракции надёжность фиксации груза. Недостатком является длительная вынужденная иммобилизация пациента негативно сказывающаяся на его общем состоянии. Прочие методы вытяжения применяются относительно редко из-за низкой эффективности. Это связано с невозможностью при данных методах фиксации крепления груза массой более 4—5 килограммов. Соответственно оно может быть применено только при переломах небольших костей которые могут быть адекватно репонированы и без тракционных методов лечения. Принципы одинаковы для всех тракционных методов: дистальней места поражения крепится груз обеспечивающий адекватное вытяжение. Масса груза зависит от кости для которой проводится тракция. Виды вытяжений отличаются только способом крепления груза. ===== Функциональные методы ===== Функциональными называются методы лечения без иммобилизации или с минимальной иммобилизацией повреждённого сегмента. Применяются относительно редко — в случае переломов небольших костей или трещин в трубчатых костях. Заключаются в обеспечении относительного покоя поражённого участка. ==== Оперативное лечение ==== Методы оперативного лечения возникли относительно недавно. Так в России первая операция остеосинтеза была проведена в 1805 году Е. О. Мухиным. Зачастую переломы губчатых костей не могут быть адекватно восстановлены консервативными методами лечения. Так например переломы костей свода черепа требуют проведения металлоостеосинтеза а переломы верхней или нижней челюсти для адекватного репонирования зачастую нуждаются в аппаратах внешней фиксации. Закрытая репозиция и чрезкожный металлостеосинтез. Фиксация костных отломков посредством спиц или пластин проводимых через кожу. Малоинвазивный металлостеосинтез. Фиксация костных отломков пластиной фиксируемой в костях винтами и расположенной подкожно. Открытая репозиция. Ручное репонирование костных отломков с последующей фиксацией штифтами скобами или пластинами (в зависимости от ситуации) во время операции. Наложение аппарата внеочагового компрессионно-дистракционного остеосинтеза. Фиксация костных отломков посредством аппарата внешней фиксации (например аппарата Илизарова). В случае неадекватности восстановления кости после проведённого лечения допускается повторная репозиция. В условиях операционной производится аккуратное разрушение неправильно сросшейся кости и затем применяется один из хирургических методов лечения. Выбор методики осуществляется врачом в зависимости от локализации перелома состояния пациента и многих других факторов. Реабилитация Вспомогательные методы лечения: лечебная гимнастика массаж физиотерапевтическое лечение CPM-терапия. Сроки восстановления при переломах во многом определяются сложностью и локализацией перелома. Они варьируются от нескольких недель до нескольких месяцев. В некоторых случаях восстановление после перелома не происходит формируется ложный сустав. В таких ситуациях применяют различные методы эндопротезирования. Примечания Использованная литература Литература Поляков В. А. Избранные лекции по травматологии. — М.: Медицина 1980. — 272 с. — ISBN УДК 617—001(081). Петров С. В. Общая хирургия: Учебник для вузов. — 2-е изд. — 2004. — 768 с. — ISBN 5-318-00564-0. проф. В.М. Шаповалов проф. А.И. Грицанов доц. А.Н. Ерохов. Травматология и ортопедия / Под ред. проф. В.М. Шаповалова проф. А.И. Грицанова доц. А.Н. Ерохова.. — 2-е изд. — СПб.: ООО "Издательство Фоллиант" 2004. — 544 с. Ссылки Травматология виды переломов. Eurodoctor.ru (2006). Проверено 22 сентября 2008. Архивировано из первоисточника 26 января 2012. Ю.Hecтepeнкo. Скелетное вытяжение. Клиника «Ваше здоровье». Проверено 27 сентября 2008. Архивировано из первоисточника 26 января 2012. Замедленное сращение и стойкое несращение переломов костей. Проверено 29 октября 2008. Архивировано из первоисточника 26 января 2012. Периферическая количественная компьютерная томография в диагностике остеопороза и прогнозировании ассоциированных с ним переломов.(недоступная ссылка — история). Мед. вестник Свердловской областной клинической больницы №1 4 (2) 2001. Проверено 1 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 30 марта 2008.Гепати́т C — антропонозное вирусное заболевание с парентеральным и инструментальным путём заражения. Заражение также возможно через поврежденную кожу и слизистые наиболее опасным фактором передачи является кровь. Часто протекает в виде посттрансфузионного гепатита с преобладанием безжелтушных форм и склонен к хронизации. Гепатит C называют «ласковым убийцей» из-за способности маскировать истинную причину под видом множества других заболеваний. История После того как в 70-х годах ХХ века были выделены возбудители гепатитов А и В стало очевидным существование ещё нескольких вирусных гепатитов которые стали называть гепатитами «ни А ни В» (non-A non-B hepatitis или NANBH). Решающий шаг в обнаружении инфекционного агента таких гепатитов был сделан в 1989 году когда в крови больных была обнаружена вирусная РНК характерная для флавивирусов. Этот возбудитель гепатита назвали вирусом гепатита C. Этиология Парентеральный вирусный гепатит C вызывается РНК-содержащим вирусом с размером вириона 30-60 нм относящимся к семейству Flaviviridae. Вирусные частицы HCV имеют оболочку содержатся в крови в следовых количествах и ассоциированы с липопротеинами низкой плотности и антителами к белкам вируса гепатита C. Вирусы выделенные из комплексов с липопротеинами и анти-HCV антителами имеют диаметр 60-70 нм. При электронно-микроскопическом изучении на поверхности вириона выявлены хорошо выраженные выступы высотой 6-8 нм. Эпидемиология В мире около 150 миллионов человек хронически инфицированы вирусом гепатита C и подвергаются риску развития цирроза печени и/или рака печени. Ежегодно более 350 тысяч человек умирают от связанных с гепатитом C болезней печени. Ежегодно 3-4 миллиона человек инфицируются вирусом гепатита C. Сегодня известно 6 генотипов вируса и 90 субтипов. Источником инфекции являются больные с активным гепатитом C и латентные больные — носители вируса. HCV-инфекция является инфекцией с парентеральным механизмом заражения — через инфицированную кровь и её компоненты. Инфицирование возможно при парентеральных манипуляциях в том числе в медицинских учреждениях включая оказание стоматологических услуг через инъекционное оборудование при акупунктуре пирсинге нанесении татуировок при оказании ряда услуг в парикмахерских однако при половых контактах вероятность заболеть гепатитом C гораздо меньше чем гепатитом B и сводится к минимальным показателям. В 20 % случаев не удаётся установить способ передачи вируса. Наиболее опасны (с точки зрения источника) больные с ХГС (хроническим гепатитом C). Патогенез От момента заражения до клинических проявлений (период инкубации) проходит от 2 недель до полугода. Наиболее часто клинические проявления наступают через 15 — 2 месяца. В большинстве случаев никаких клинических проявлений болезни при первичном заражении не возникает и человек долгие годы не подозревает что болен но при этом является источником заражения. Часто люди узнают о том что они являются переносчиком вируса HCV при сдаче анализа крови в ходе обычного медицинского обследования или при попытке сдать кровь в качестве донора. Многие люди живут от 20 до 40 лет с вирусом HCV не становятся серьёзно больными у них не развивается печёночная недостаточность. В 2012 году группа специалистов из Бирмингемского университета Великобритании обнаружила генетический материал вируса в клетках эндотелия (внутренней оболочки) стенки сосудов головного мозга. Это объясняет проявления болезни характерные для поражения ЦНС в частности слабость и повышенную утомляемость. Клиника Около 80 % из тех кто подвергся воздействию вируса приобретают хроническую инфекцию. Она определяется наличием вирусной репликации по крайней мере на протяжении шести месяцев. В течение первых нескольких десятилетий инфекции большинство пациентов не ощущает никаких симптомов или они проявляются минимально. Хронический гепатит С может проявляться лишь усталостью или умеренным уменьшением интеллектуальной работоспособности. Хроническая инфекция после нескольких лет может привести к циррозу или раку печени. Показатели ферментов печени остаются в норме у 7-53 % пациентов. Поздние рецидивы после лечения случаются но их трудно отличить от повторного заражения. Стеатогепатит (жировое перерождение печени) возникает примерно у половины инфицированных и как правило присутствует до развития цирроза. Обычно (80 % случаев) это изменение влияет менее чем на треть печени. По всему миру гепатит С является причиной 27 % случаев цирроза печени и 25 % гепатоцеллюлярной карциномы. У 10-30 % инфицированных развивается цирроз печени в течение 30 лет. Цирроз является более распространённым у инфицированых гепатитом B Schistosoma или ВИЧ у алкоголиков у лиц мужского пола. У пациентов с гепатитом С избыток алкоголя увеличивает риск развития цирроза в 100 раз. При развивающемся циррозе печени в 20 раз больше риск гепатоцеллюлярной карциномы. Эта трансформация происходит со скоростью 1-3 % в год. Инфицирование гепатитом В в дополнение к гепатиту С увеличивает этот риск ещё сильнее. Цирроз печени может привести к портальной гипертензии асциту (накопление жидкости в брюшной полости) гематомам или кровотечениям варикозному расширению вен (особенно в желудке и пищеводе что опасно скрытым кровотечением) желтухе и синдрому когнитивных нарушений известному как печеночная энцефалопатия. Асцит возникает на определённом этапе более чем в половине случаев хронической инфекции. По данным Минздрава России через 20-30 лет после инфицирования гепатитом C вероятность развития цирроза печени колеблется от 4 % до 45 %. Прогрессирование фиброза печени имеет не линейный характер и длится как правило в течение 20-40 лет от момента инфицирования. У части больных этот процесс происходит чрезвычайно медленно. Диагностика Диагностика острого гепатита C в большинстве таких случаев должна базироваться на наличии соответствующих данных эпидемического анамнеза за 1—4 месяца до впервые выявленных признаков гепатита C — анти-ВГС гиперферментемии нарушении пигментного обмена. Критерии постановки диагноза хронического гепатита C: увеличение печени и селезёнки повышение печёночных ферментов и анти-ВГС в крови сроком не менее 6 месяцев при исключении других хронических заболеваний печени согласно МКБ. Профилактика По состоянию на 2016 год не существует утверждённых вакцин которые защищали бы от заражения гепатитом С. Тем не менее несколько вакцин находятся в стадии разработки и некоторые из них показали обнадёживающие результаты. Сочетание стратегий снижения вреда таких как предоставление новых игл и шприцев а также лечения от злоупотребления психоактивными веществами снижает риск заражения гепатитом С у потребителей инъекционных наркотиков примерно на 75 %. Важны скрининг доноров крови и соблюдение универсальных мер предосторожности в медицинских учреждениях. В тех странах в которых снабжение стерильными шприцами недостаточно лекарства следует по возможности назначать в пероральных формах (таблетки капсулы и т. д.) а не в инъекционных. Лечение Здоровый образ жизни По крайней мере 20% переболевших острым гепатитом С спонтанно самоизлечиваются. Этому способствуют генетическая предрасположенность (полиморфизм гена интерферон-λ IL28B C/C) полноценный отдых обильное питьё здоровое питание. Медикаментозное До 2011 года во всём мире в лечении гепатита C использовались комбинации интерферонов и рибавирина сроком от 12 до 72 недель в зависимости от генотипа HCV. Этим методом излечивались от 70 до 80 % пациентов по генотипу 2 и 3 и от 45 до 70 % для генотипов 1 и 4. Побочные эффекты от этих препаратов были распространены причём половина пациентов жаловались на гриппоподобные симптомы а треть испытывали эмоциональные проблемы. В настоящее время всем пациентам с хроническим гепатитом С которые не подвергаются высокому риску смерти от других причин рекомендуется безинтерфероновая терапия противовирусными препаратами прямого действия или direct-acting antivirals (ПППД или DAA). Пациенты с высоким риском осложнений (оценивается по степени повреждения печени) должны рассматриваться в первую очередь. На данный момент в безинтерфероновых схемах ПВТ используются ингибиторы репликации трёх неструктурных белков ВГС: протеазы NS3/4a интерферон-резистентного протеина NS5a полимеразы NS5b. Нуклеотидный ингибитор полимеразы NS5b софосбувир имеет высокий порог резистентности и желателен к применению во всех режимах ПВТ если отсутствуют индивидуальные противопоказания к самому препарату. Рекомендуемое лечение зависит от стадии заболевания (острый или хронический гепатит) степени поражения печени и состояния иммунитета. Поскольку согласно исследованиям ЦНИИ Эпидемиологии Роспотребнадзора в российских медлабораториях почти в 4% случаев генотип вируса определяется неверно а в 40% проб с генотипом 2 за данным генотипом скрывается рекомбинант 2k/1b терапию целесообразнее проводить схемами с доказанной активностью в отношении как можно более широкого круга генотипов вируса. Острый вирусный гепатит С (ОВГС) Лечение в течение первых шести месяцев является более эффективным чем когда гепатит С переходит в хроническую форму. 6 недель софосбувир и даклатасвир или софосбувир/велпатасвир; у ВИЧ-инфицированных: 8 недель софосбувир и даклатасвир или софосбувир/велпатасвир. Хронический вирусный гепатит C (ХВГС) У пациентов без цирроза печени 12 недель софосбувир/велпатасвир. У пациентов с компенсированным циррозом печени генотипы HCV 1 2 4 5 6: 12 недель софосбувир/велпатасвир; генотип HCV 3: 12 недель софосбувир и грязопревир/элбасвир или софосбувир/велпатасвир и рибавирин (неоптимально). У пациентов с декомпенсированным циррозом печени 12 недель софосбувир/велпатасвир и рибавирин. Применение у лиц с декомпенсированным циррозом ингибиторов репликации протеазы к примеру грязопревира не одобрено ввиду их высокой гепатотоксичности. Пангенотипичная схема лечения на основе ПППД cофосбувир/велпатасвир ± {\displaystyle \pm } рибавирин в зависимости от степени поражения печени и генотипа вируса эффективна в 85-99 % случаев. Как бы то ни было в рекомендациях Американской и Европейской ассоциаций исследований поражений печени (AASLD и EASL) 2016 года имеются и другие схемы с высокой эффективностью в одобренных для них режимах терапии. ==== Доступность лечения ==== ==== В России ==== В конце 2012 года экспертной группой по вопросам вирусных гепатитов Минздрава России были разработаны «Рекомендации по диагностике и лечению взрослых больных гепатитом C». В марте 2013 года данные рекомендации циркуляром Министерства здравоохранения разосланы во все субъекты Российской федерации для использования в практической деятельности. Хирургическое Цирроз из-за гепатита С является распространённой причиной для трансплантации печени но трансплантация печени не является сама по себе лечением ВГС: реинфекция развивается после трансплантации в 98-100% случаев при этом в 25-45% случаев имеются проявления острого гепатита в трансплантате а в 8-30% реинфицирование приводит в сроки от 3 до 5 лет к циррозу трансплантата. По этим причинам элиминацию вируса желательно провести противовирусными препаратами прямого действия ещё до предстоящей пересадки: в некоторых случаях это позволяет даже отложить саму пересадку печени. Также возможно применение стандартного курса противовирусных препаратов прямого действия и после трансплантации: противовирусные препараты прямого действия совместимы с применяющимися после трансплантации иммунодепрессантами. Прогноз Сочетание гепатита C с другими формами вирусного гепатита или ВИЧ-инфекцией резко утяжеляет течение заболевания и грозит летальным исходом. Новые препараты На ноябрь 2016 г. заключительную III фазу клинических исследований проходят терапевтические режимы следующего поколения в составе двух-трёх ингибиторов репликации софосбувир/велпатасвир/воксилапревир от компании Gilead и глекапревир/пибрентасвир ± {\displaystyle \pm } софосбувир тестируемый компанией AbbVie. Оба режима демонстрируют высокую пангенотипичную активность и эффективность у лиц с множественной лекарственной резистентностью. Оба режима получили от американской Food & Drug Administration (FDA) статус прорывной терапии: их регистрация ожидается в 2017 г. Примечания Литература Санитарные правила СП — 33.1.3112-13 «Профилактика вирусного гепатита С». Санитарно-эпидемиологические правила СП 3.1.958-00 «Профилактика вирусных гепатитов. Общие требования к эпидемиологическому надзору за вирусными гепатитами» (утв. Главным государственным санитарным врачом РФ 1 февраля 2000 г.) Приказ Минздравсоцразвития РФ от 23.11.2004 № 260 «Об утверждении стандарта медицинской помощи больным хроническим гепатитом В хроническим гепатитом С». Приказ Минздравсоцразвития РФ от 06.10.2005 № 621 «Об утверждении стандарта медицинской помощи больным с хроническим активным гепатитом в сочетании с первичным билиарным циррозом». Приказ Минздравсоцразвития РФ от 06.10.2005 № 618 «Об утверждении стандарта медицинской помощи больным с хроническим активным гепатитом в сочетании с первичным склерозирующим холангитом». Ссылки «Об утверждении санитарно-эпидемиологических правил СП 3.1.3112-13 „Профилактика вирусного гепатита C“». Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 22.10.2013 № 58 (рус.). Проверено 24 января 2016. Viral Hepatitis - Hepatitis C Information (англ.). Centers for Disease Control and Prevention. Проверено 9 февраля 2016.Спермициды — вещества разрушающие сперматозоиды. Наиболее известный представитель этой группы бензалкония хлорид. Механизм контрацептивного (или химических средств контрацепции) основан на способности активного ингредиента входящего в их состав разрушать сперматозоиды в течение нескольких секунд (не более 60). Столь жёсткое требование к временному интервалу объясняется способностью сперматозоидов проникать в канал шейки матки уже спустя несколько секунд после эякуляции а через 90 секунд — достигать маточных труб. Контрацептивный эффект спермицидов измеряется индексом Перля — 18—24 беременностей на 100 женщин за 1 год регулярного использования. Эффективность зависит от желания женщины придерживаться некоторых простых правил изложенных в инструкции по медицинскому применению. Данный метод контрацепции рекомендуют использовать в сочетании с другими для повышения их надёжности. Например можно применять вместе с презервативами (одновременно) для повышенной защиты а также для предохранения от заболеваний передаваемых половым путём. Это так называемый двойной голландский метод эффективность которого достигает 98 %. И особенно подходит для молодых женщин при не регулярных половых контактах и отсутствии постоянного партнера. А также в случае когда нет полной уверенности в отсутствии заболеваний передающихся половым путём у партнера. Также положительным является возможность усиления контрацептивного эффекта гормональных таблетированных средств спермицидами. Это основывается на следующих данных: если женщина начала прием гормональных оральных контрацептивов (ГОК) то действие их развивается не ранее чем через 2 недели регулярного приема. За это время развивается угнетение овуляции. В это время необходимо использование дополнительного метода контрацепции. если женщина пропустила очередную таблетку более чем 12 часов необходимо принять таблетку как можно скорее и использовать в этот день дополнительную контрацепцию спермицидами или презервативом. если время пропуска таблетки составило более 24 часов необходимо продолжать прием таблеток по графику но весь текущий менструальный цикл считается незащищенным и требует использования дополнительной контрацепции. Преимущества метода: Простота и доступность метода. Не содержат гормонов и не нарушают гормональный фон женщины. Не проникают в кровь и в грудное молоко действуют только местно. Обладают хорошими увлажняющими свойствами и могут быть использованы как лубриканты. Некоторый защитный эффект от заболеваний передаваемых половым путём (ЗППП) воспаления органов малого таза и бесплодия при одновременном использовании с барьерными средствами (ноноксинол-9 in vitro вызывает гибель гонококков вируса генитального герпеса трихомонад бледной трепонемы). Спермициды лишь снижают возможность заражения ЗППП но не защищают полностью от них. Недостатки метода: Связь применения спермицидов с половым актом: при использовании свечей таблеток и плёнок необходимо соблюдать 10-15 минутный интервал перед половым актом. Это время можно занять прелюдией. Нельзя пользоваться душем с мылом и другими моющими средствами раньше указанного для данного спермицида времени. С целью гигиены рекомендуется использовать только чистую воду. Поэтому душ лучше принять до полового акта. Побочные эффекты: раздражение кожи аллергия на спермицид; в этих случаях следует проконсультироваться с врачом и возможно сменить метод контрацепции. Спермициды выпускаются в следующих формах: вагинальные суппозитории (Эротекс Фарматекс); пены и желе; пенящиеся свечки (Контрацептин-Т Патентекс Овал); пенящиеся таблетки (Фарматекс); растворимые плёнки (Фарматекс); губки (Фарматекс). В качестве активного ингредиента современных спермицидов применяют: ПАВ: ноноксинол-9 октоксинол менфегол хлорид бензалкония (хлорид бензалкония — диметил-алкил-бензил-аммоний-хлористый бензалконий — вызывает тотальное разрушение сперматозоидов в течение 10 секунд в концентрации 0005 % что превосходит эффект ноноксинола-9 в 4 раза; обладает in vitro бактерицидным и вирусоцидным действием против вирусов простого герпеса типов 1 и 2 цитомегаловируса ВИЧ); ингибиторы активных ферментов: А-ген 53 (A-gen 53) син-а-ген (Syn-a-gen). Помимо активного вещества в состав спермицидов входит носитель (основа) — средство обеспечивающее во влагалище дисперсию и обволакивающий эффект благодаря которым возникает своеобразный барьер вокруг шейки матки. Наиболее распространённые в мире спермицидные препараты: См. также Контрацепция Ссылки Контрацепция после родов: спермициды Для кого подходят спермициды?Перело́мы рёбер — нарушения целостности костной или хрящевой части одного или нескольких рёбер. Перелом одного ребра или переломы небольшого количества рёбер не сопровождающиеся осложнениями и другими повреждениями обычно срастаются самостоятельно и не требуют значительных вмешательств или иммобилизации. Эпидемиология Переломы рёбер составляют 5-15% всех переломов. Этиология Переломы рёбер возникают в результате ударов падений на выступающие предметы а также без прямой травмы (сдавление грудной клетки). Они могут возникать при различных опухолевых инфекционных заболеваниях остеопорозе (патологический перелом). Клиническая картина Характерны жалобы на выраженную боль в грудной клетке усиливающуюся при глубоком дыхании и кашле. Поэтому дыхание больного становится поверхностным что увеличивает риск развития пневмонии как осложнения. При осмотре можно выявить отставание грудной клетки в акте дыхания на стороне поражения иногда в месте перелома обнаруживается отек. При пальпации в области перелома отмечают болезненность нередко — крепитацию и деформацию в виде ступеньки. Характерен симптом «прерванного вдоха» который не выявляют при ушибе грудной клетки — прерывание попытки сделать глубокий вдох из-за боли. Выявляют симптом Пайра (болезненность при наклонах в здоровую сторону) и симптом осевых нагрузок — при поочерёдном сдавливании грудной клетки в сагиттальной и фронтальной плоскостях боль возникает в области дефекта кости а не в месте сдавления. Для исключения осложнений проводят пальпацию брюшной полости аускультацию измерение ЧСС и артериального давления. При повреждении лёгкого сломанным ребром может возникать кровохарканье подкожная эмфизема пневмо- или гемоторакс. Осложнения Повреждение внутренних органов или сосудов острым осколком ребра (например лёгкого с развитием пневмо- или гемоторакса сердца печени селезёнки органов желудочно-кишечного тракта межрёберных сосудов почек) в частности приводящее к кровотечению. Флотация участка грудной стенки. Плевропульмональный шок. Подкожная эмфизема. Инфекционные осложнения (пневмония гнойный плеврит). Диагностика Проводят рентгенографию грудной клетки. Однако при данном методе не всегда удаётся выявить перелом. Поэтому диагноз перелома рёбер обычно устанавливают на основании клинических данных (анамнез жалобы объективные данные). Для исключения осложнений проводят клинический анализ крови и мочи. Заживление переломов ребер Срастание перелома ребра происходит путём образования мозоли в три стадии: соединительнотканная мозоль остеоидная мозоль костная мозоль. Соединительнотканная мозоль В месте перелома образуется скопление крови (гематома) в которую мигрируют фибробласты (клетки вырабатывающие соединительную ткань). Остеоидная мозоль Далее происходит превращение соединительной ткани в остеоидную за счет обызвествления (отложения неорганических соединений составляющих основу нормальной кости). Раньше ошибочно остеоидную мозоль называли "хрящевой". Костная мозоль Обогащаясь апатитами (гидроксиапатитами) остеоидная ткань превращается в костную. Сначала костная мозоль рыхлая по размерам - больше поперечника сломанной кости. Затем начальная костная мозоль уменьшается в размерах приобретает нормальную архитектонику (фаза обратного развития костной мозоли). Лечение При первой врачебной помощи вводят обезболивающее — 1 мл 2% промедола. На время транспортировки грудную клетку туго бинтуют. В стационаре применяют спиртово-прокаиновую блокаду. Для этого в месте перелома вводят 10-15 мл 1-2% раствора прокаина и не извлекая иглы добавляют 1 мл 70% спирта. При устранении боли становится возможным глубокое дыхание и кашель. При сохранении боли блокаду повторяют через 2-3 дня. Назначают анальгин внутрь отхаркивающие средства. Прогноз Прогноз при неосложнённых переломах благоприятен и сращение происходит через 3-4 недели. При переломе нескольких рёбер трудоспособность восстанавливается через 6-8 недель. ИсточникиПерело́м ни́жней че́люсти — повреждение нижней челюсти с нарушением её целостности. Этиология Этиология перелома нижней челюсти мало чем отличается от общей этиологии переломов костей. Травматические переломы: могут быть получены бытовым спортивным огнестрельным или другим способом. Патологический перелом: возникает при минимальном внешнем воздействии на патологически измененную костную ткань. Патогенез Неогнестрельные переломы происходят по «слабым линиям» кости и как правило являются двойными или тройными что объясняется характерной подковообразной формой кости. Патологические переломы обусловлены наличием заболеваний кости — хронического остеомиелита злокачественных новообразований фиброзного остита и других. Клиническая картина Клиническая картина характеризуется болевым синдромом смещением отломков их подвижностью; нередко наблюдается видимая деформация челюстно-лицевой области. Кроме того как правило имеют место изменение прикуса нарушения речи и жевания обильное слюнотечение. При переломе альвеолярного отростка определяющий симптом — нарушение артикуляции. Течение переломов может осложняться остеомиелитом и околочелюстной флегмоной. Рентгенограмма помогает уточнить локализацию и характер перелома. Своеобразие клинических проявлений во многом определяется локализацией перелома. Огнестрельные переломы имеют более разнообразную локализацию обычно сочетаются с ранением глаз носа других костей черепа сопровождаются обильным носовым и ротовым кровотечением. Возможна аспирация крови рвотных масс зубов и другие осложнения (асфиксия менингит). Существуют типичные места переломов. Как правило они находятся в тех местах где кость испытывает наибольшую нагрузку или там где её прочность ниже. К наиболее распространённым переломам относятся: • углы нижней челюсти (проекция третьих моляров); • в проекции ментального отверстия; • середина (центр) тела нижней челюсти; • суставной отросток; Неотложная помощь Неотложная помощь состоит из транспортной иммобилизации остановки кровотечения предупреждения асфиксии и противошоковых мероприятий. Транспортную иммобилизацию производят жёсткой подбородочной пращевидной повязкой. Для предупреждения асфиксии больного усаживают либо укладывают на бок. Если язык западает (при бессознательном состоянии пострадавшего) его иногда прошивают лигатурой или фиксируют для обеспечения проходимости дыхательных путей. Может возникать необходимость в трахеотомии. Лечение Лечение перелома нижней челюсти заключается в сопоставлении отломков и их фиксации. Иммобилизация обеспечивается проволочными назубными шинами проволочными или полимерными нитями остеосинтезом металлическими стержнями а также с помощью специальных аппаратов. Раны ушивают при обширных дефектах накладывают проволочные пластиночные швы. Важно обеспечить питание больного высококалорийной пищей вводимой с помощью поильника или чайной ложки. Для предотвращения травматического остеомиелита вводят антибиотики. Прогноз При неосложнённых переломах и своевременном лечении целостность кости и функция нижней челюсти восстанавливаются в течение 3 — 4 недель. Переломы ветви суставного или височного отростков нижней челюсти могут повлечь за собой стойкие функциональные нарушения.Де́тская проститу́ция — проституция в которой в роли проституток выступают дети. Определение детской проституции может сильно различаться в зависимости от того кто использует этот термин. В большинстве стран законодательство определяет детей как лиц не достигших совершеннолетия. Однако некоторые определения ограничивают понятие детской проституции возрастом пре-пубертата или раннего пубертата и выделяют отдельно подростковую проституцию. Дополнительный протокол к Конвенции о правах ребёнка касающийся торговли детьми детской проституции и детской порнографии определяет детскую проституцию как «практику при которой ребёнок используется в сексуальных целях лицами за вознаграждение или любую другую форму компенсации» (статья 2b). Вознаграждение или компенсация может предназначаться как самому ребёнку так и третьим лицам. Более подробный запрет вводится международной Конвенцией Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуального насилия (2007). Детская проституция в России Одной из первых публикаций СМИ о детской проституции в России был репортаж американского журнала Time появившийся в 1993 году проиллюстрированный серией фотографий. Однако публикация обернулась скандалом. Съёмка которую проводил 18-летний репортер Алексей Островский оказалась постановкой. 11 сентября 1993 года газета Washington Post опубликовала материал где ссылаясь на пресс-службу ГУВД Москвы утверждала что репортаж в журнале Time является фальсификацией а фотограф в интервью ей признался что не уверен в том что дети являются проститутками Как рассказал фотохудожник Геннадий Михеев: В 2001 году журнал Time вернулся к теме детской проституции в Москве. По его данным количество детей занимающихся проституцией в Москве достигает 1000 человек. Автор материала отметил что серьёзный рост их количества произошёл за предшествующие три года. См. также Проституция Пубертат Сексуальное насилие над детьми Список самых молодых матерей известных науке Детская порнография Примечания Ссылки Латова Н. В. Латов Ю. В. Проституция // «Кругосвет»Де́рма (лат. dermis от греч. δέρμα — кожа) ко́риум (лат. corium от греч. κόριον — кожа) ку́тис — собственно кожа соединительнотканная часть кожи у позвоночных животных и человека расположенная между эпидермисом и нижележащими органами с которыми дерма более или менее подвижно связана посредством подкожной рыхлой соединительной ткани часто богатой жировыми отложениями. Строение дермы Дерма располагается под эпидермисом и отделена от него базальной мембраной. Выполняет преимущественно трофическую и опорную функции что и определяет обилие волокон и капилляров. Сосочковый слой На срезе представлен группой сосочков проникающих в эпидермис. Сосочковый слой образован рыхлой волокнистой неоформленной соединительной тканью (РВНСТ). Преобладают фибробласты и фиброциты макрофаги и тучные клетки (тканевые базофилы) Т-лимфоциты. Петли капилляров заходящие в сосочки имеют форму шпилек. Благодаря сосочкам площадь контакта дермы с эпидермисом значительно увеличивается что вместе с обилием капилляров способствует его трофике. Большое число макрофагов тканевых базофилов и других иммунокомпетентных клеток позволяет реализовывать защитную функцию системы иммунитета. В зависимости от толщины кожи выраженность сосочкового слоя может варьировать. Сетчатый слой Сетчатый слой образован плотной волокнистой неоформленной соединительной тканью и образует основную часть дермы. Имеет самые мощные коллагеновые волокна формирующие характерную сеть (вязь) и выполняет в основном опорную функцию. Пространство между волокнами заполнено аморфным веществом синтезируемым отростчатыми фиброцитами. Они связанны с коллагеновыми волокнами интегринами а с другими фиброцитами с помощью собственных отростков. Повышенная физическая нагрузка стимулирует их к повышенному синтезу межклеточного вещества. Гиподерма Также иногда её называют подкожная жировая клетчатка. Располагается непосредственно под дермой и связана с ней относительно подвижно. Образована жировой тканью с гипертрофированными липоцитами формирующей жировые дольки. Жировая ткань позволяет гиподерме запасать питательные вещества и воду а также участвовать в терморегуляции. См. также Эпидермис Кожа Источники Дерма // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Фибрин (от лат. fibra — волокно) — высокомолекулярный неглобулярный белок образующийся из фибриногена синтезируемого в печени в плазме крови под действием фермента тромбина; имеет форму гладких или поперечноисчерченных волокон сгустки которых составляют основу тромба при свёртывании крови. Образование фибрина Образуется фибрин в три стадии: На первой стадии под действием тромбина от молекулы фибриногена отщепляются два пептида А (молекулярная масса около 2000) и два пептида Б (молекулярная масса около 2500) и образуется фибрин-мономер построенный из двух идентичных субъединиц соединённых дисульфидными связями. Каждая из субъединиц состоит из трёх неодинаковых полипептидных цепей обозначаемых a b g. На второй стадии фибрин-мономер самопроизвольно превращается в сгусток называемый фибрин-агрегатом или нестабилизированным фибрином. Агрегация фибрин-мономера (самосборка фибриновых волокон) включает переход молекулы из состояния глобулы в состояние фибриллы. В образовании фибрин-агрегата принимают участие водородные и электростатические связи и силы гидрофобного взаимодействия которые могут быть ослаблены в концентрированных растворах мочевины и др. агентов вызывающих денатурацию. Это приводит к восстановлению фибрин-мономера. Образование фибрин-агрегата ускоряется веществами несущими положительный заряд (ионы кальция протаминсульфат) и тормозится отрицательно заряженными соединениями (гепарин). На третьей стадии фибрин-агрегат претерпевает изменения обусловленные ферментативным воздействием фибринстабилизирующего фактора XIII а (или фибринолигазы). Под действием этого фактора образуются прочные ковалентные связи между g- а также между a-полипептидными цепями молекул фибрин-агрегата в результате чего он стабилизируется в фибрин-полимер нерастворимый в концентрированных растворах мочевины. При врождённой или приобретённой недостаточности в организме фактора XIII и при некоторых заболеваниях фибрин-агрегат не стабилизируется в фибрин-полимер что сопровождается кровоточивостью. Фибрин получают путём промывки и высушивания кровяного сгустка. Из фибрина приготовляют стерильные губки и плёнки для остановки кровотечения из мелких сосудов при различных хирургических операциях. Болезни Чрезмерное количество фибрина в крови приводит к тромбозу а нехватка фибрина предрасполагает к кровоизлияниям. Дисфибриногенемия — заболевание печени которое может привести к снижению синтезируемого фибриногена или к синтезу молекул фибриногена с пониженной активностью. Афибриногенемия (фиброген-дефицит) гипофиброгенемия и дисфибриногенемия — наследственные заболевания связанные с мутациями генов четвертой хромосомы приводящие соответственно к отсутствию синтеза фибриногена к уменьшению количества синтезируемого фибриногена и к изменению его структуры и понижению активности. Более распространены приобретенные формы дефицита фибриногена которые могут быть обнаружены путём проведения лабораторных исследований плазмы крови или цельной крови путём тромбобластометрии. Причиной такого состояния могут быть гемодилюция кровопотеря некоторые случаи диссеминированного внутрисосудистого свёртывания а также сепсис. У пациентов с дефицитом фибриногена коррекция его содержания в крови возможна путём инфузии свежезамороженной плазмы криопреципитата или концентрированного фибриногена. Существует все больше свидетельств того что коррекция дефицита фибриногена или нарушений его полимеризации очень важны для больных с кровотечением. Локальные скопления фибрина в радужке глаза преципитаты являются симптомом иридоциклита. Диагностика Уровень фибриногена измеряется в венозной крови. Нормальный уровень составляет около 15-30 г/л в зависимости от метода измерения. Анализ фибриногена берут из цитратных образцов плазмы в лабораторных условиях однако анализ цельной крови с помощью тромбобластомерии также возможен. Повышенный уровень фиброгена (> 46 г/л) часто связан с сердечно-сосудистыми заболеваниями. Уровень фибриногена может быть повышен также при любой форме воспаления; например это повышение особенно хорошо заметно в тканях десны на начальном этапе заболевания пародонта. Низкий уровень фибриногена может указывать на системную активацию свёртывания крови (диссеминированную внутрисосудистую коагуляцию ДВС-синдром) при которой скорость расходования факторов свёртывания выше чем скорость их синтеза.Миссионе́рская пози́ция — одна из наиболее популярных сексуальных позиций. В классическом варианте мужчина находится сверху между раздвинутых ног лежащей на спине женщины. Термин Происхождение По основной версии своим названием позиция обязана христианским миссионерам: в течение долгого времени католическая церковь считала этот способ секса единственно благопристойным. Следует отметить что ни христианство ни к примеру ислам напрямую не запрещают иные сексуальные позы. Однако благодаря общему весьма сложному отношению церкви к сексу всё что выходит за рамки позиции «мужчина сверху» стало считаться греховным. Первые европейские миссионеры появившиеся среди племён тихоокеанских островов обратили внимание что туземцы при сексе используют неортодоксальные позы. Шокированные миссионеры заявили что только позиция «лицом к лицу мужчина сверху» приемлема для христиан а прочие «заимствованные от зверей» — греховны. По другой версии выражение было создано туземцами впервые заставшими в этой (для них необычной) позе самих миссионеров. Эта версия не противоречит миссионерскому целибату так как значительная часть миссионеров были англиканами и лютеранами а не католиками. Считается что первым о таком названии позы узнал от туземцев острова Тробрианд английский этнограф Бронислав Малиновский в сороковых годах прошлого века. Сам же термин «миссионерская позиция» получил распространение примерно между 1945 и 1965 годами. Другие названия В Древней Руси позиция называлась "на коне" (иногда также по пословице „Живот на живот — всё заживёт“). В современное время среди других названий данной позиции распространены: "позиция номер один" "классическая" "стандартная" "бутерброд" или даже "рабоче-крестьянская". История Россия В Древней Руси где сексуальные позиции строго регламентировались „единственной „правильной“ позицией была миссионерская. "Эта позиция называлась «на коне» и подчеркивала господство мужчины над женщиной в постели как и в общественной жизни — пишет Игорь Кон в исследовании «Сексуальная культура в России». Другие позиции строго наказывались по нормам пенитенциалиев. Так например позиция женщина сверху наказывалась покаянием от трех до десяти лет с многочисленными ежедневными земными поклонами. Распространённость Миссионерская позиция относится к наиболее популярным сексуальным позициям в мире. Ряд исследователей склонны считать её наиболее распространённой. К примеру Альфред Кинси в своей работе «Сексуальное поведение самки человека» (англ. «Sexual Behavior in the Human Female» 1953 г.) указывает что все опрошенные им замужние женщины использовали эту позицию чаще остальных а 9 % из них — использовали исключительно её. Описание позиции Женщина ложится на спину её ноги раздвинуты и либо покоятся на той же поверхности что и спина либо приподняты к груди либо обнимают мужчину. Женщина может обнимать торс мужчины обеими ногами или только одной при этом для ног возможны различные позы: на верхней части коленей мужчины вокруг его бёдер обнимая спину и (или) опираясь на ягодицы мужчины на его плечах. Последний вариант известен также под названием «офицерской позы» (ноги на плечах ассоциируются с погонами). Как правило чем выше женщина поднимает ноги тем глубже проникновение пениса при половом акте. Мужчина ложится поверх женщины головой к её голове располагая ноги между её ног при этом пах мужчины находится на уровне паха женщины. Опирание как правило идёт на колени и согнутые в локтях либо распрямлённые руки. Движения во время коитуса осуществляются в основном тазовыми фрикциями. Усовершенствование миссионерской позиции Способ полового равнения в числе сексуальных позиций — это вариант миссионерской позиции. Он предназначен для проведения максимальной стимуляции клитора во время полового сношения. Половое равнение достигается при дополнении варианта «мужчина сверху» в миссионерской позиции путём совершения движений прижатия/отодвигания областей таза выполняемых каждым партнером в ритм проводимому половому акту. Достоинства и недостатки Достоинства миссионерской позиции Этот вид любовных сношений в большинстве случаев является весьма чувственным и эмоциональным как для мужчины так и для женщины. Занимающиеся любовью видят вблизи выражение лица друг друга могут смотреть в глаза друг другу ясно слышать дыхание вздохи постанывания и другие звуки усиливающие любовную страсть. Кроме того партнёры имеют возможность целоваться. И мужчина и женщина могут ласкать друг друга руками хотя женщина в этом плане обладает большей свободой нежели мужчина. Половой акт сопровождается сравнительно глубоким проникновением. Пах мужчины может (в зависимости от движений пары) касаться клитора женщины стимулируя его. В этой позе мужчина полностью контролирует свои действия и следовательно может по желанию либо ускорить свой оргазм так и длительное время удерживаться от него. Эта позиция не требует особенной гибкости ни от мужчины ни от женщины. Занятия любовью в этой позе не утомительны особенно для женщины которая остаётся сравнительно расслабленной. При этом наиболее лёгким средством достижения оргазма для неё является напряжение мышц вокруг влагалища. Недостатки миссионерской позиции Мужчина в миссионерской позе либо опирается всем своим весом на женщину (что в большинстве случаев хоть и не всегда неприятно для неё) либо должен удерживать своё тело на весу усилиями рук и коленей что оказывается утомительным. Таким образом в этой позиции мужчина как правило быстрее устаёт нежели в других. Ни одному из партнёров как правило неудобно ласкать клитор при помощи рук. В этой позиции оргазм мужчины нередко оказывается слишком быстрым (происходит преждевременная эякуляция). В ряде случаев может иметь негативное значение факт распространённости («общепринятости» «заезженности») позиции. Использование позиции в невагинальном сексе Термин «миссионерская позиция» употребляется и при описании подобной позиции в анальном сексе в которой партнёры также лежат лицом к лицу причём принимающий партнёр находится снизу. Чтобы достичь правильного угла проникновения ноги пассивного партнёра должны быть приподняты. Для облегчения вхождения ему также рекомендуется направлять рукой член пенетрирующего партнёра. Также в миссионерской позиции женщины могут заниматься трибадизмом Эта практика включает в себя взаимное трение вульвами партнёрш. При этом в этой позиции возможны ласки пальцами или сексуальными игрушками. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Миссионерская позицияГаллюциноге́нные грибы́ (психогенные «магические» «волшебные» грибы) — общепринятое название видов грибов плодовые тела которых содержат галлюциногенные (психоделические) вещества. Употребление таких грибов оказывает влияние на сознание и вызывает переживания называемые психоделическим опытом или трипом. С древности галлюциногенные грибы употреблялись человеком в качестве энтеогенов при проведении религиозных церемоний а также в небольших дозах как психостимуляторы. Согласно некоторым источникам регулярное неконтролируемое употребление психогенных грибов может приводить к опасным негативным последствиям как для психики так и для физического здоровья. По результатам других исследований какой-либо связи между употреблением псилоцибиновых грибов и нарушениями психического здоровья выявлено не было. Исторические сведения Человечеству с древности известны психотропные свойства некоторых грибов чему сохранилось множество археологических свидетельств. Таким грибам приписывались магические свойства и они употреблялись при проведении религиозных ритуалов. Древнейшие наскальные изображения ритуалов в которых использовались психоактивные грибы известны в Африке и имеют возраст 6500—9000 лет. Такие рисунки известны в Алжире (Тассилин-Аджер) в Ливии (горы Тадрарт Акакус en:Tadrart Acacus) Чаде (плато Эннеди) Египте (Джебель Оунат en:Jebel Uweinat). В Индии (штат Керала близ деревни Черманангад) существуют мегалиты в виде грибов возрастом более 3000 лет которые носят название kudakallu — «зонтичные камни». В Риг-веде около тысячи гимнов посвящено священному опьяняющему напитку «сома» который по мнению Р. Г. Уоссона (1968) готовился из красных мухоморов. Древние индийцы считали что сома позволяет сохранить здоровье продлевает жизнь и человек употребляющий напиток сливается с божеством. Однако связь между сомой и kudakallu не выяснена эти сооружения были поставлены в эпоху дравидийской цивилизации существовавшей в Индии до прихода ариев. В раннехристианских и средневековых церквях Туниса и Западной Европы обнаружены фрески с изображением «грибных деревьев» увитых змеями что свидетельствует [источник?] наличии культа грибов в ранних христианских традициях. Психотропные грибы (зёрна пшеницы заражённые спорыньёй) предположительно использовались и в древней Греции в церемониях Элевсинских таинств. Распространено было употребление психогенных грибов у индейцев доколумбовой Мексики и Центральной Америки. Так красный мухомор был священным грибом у древних майя псилоцибе уже 3000 лет назад использовали в религиозных ритуалах ацтеки. Ацтеки называли эти грибы «теонана́катль» — «тело бога» и употребляли его только избранные и посвящённые. В Гватемале обнаружены капища возрастом более 2500 лет с изваяниями магического гриба с человеческим лицом. Ритуалы с использованием галлюциногенных грибов сохранились у центральноамериканских племён вплоть до настоящего времени. Мухоморы использовались в средние века викингами а также на протяжении столетий — шаманами северных народов обитающих на Таймыре Камчатке и Чукотке. Поедание мухоморов у этих народов было привилегией вождей и шаманов остальные же пили их мочу причём действие мочи сохраняется после «пропускания» её через 4—5 человек. Это объясняется тем что именно в моче накапливается мусцимол — метаболит иботеновой кислоты и основное галлюциногенное вещество мухомора. Употребление мухоморов зависело от обычаев племени. Известно до 15 способов употребления мухоморов — их ели в сыром жареном печёном сушёном виде готовили экстракты и отвары употребляли мясо наевшихся грибов северных оленей. В шаманских ритуалах использовали старые плодовые тела охотникам же для повышения выносливости давали молодые нераскрывшиеся шляпки очищенные от кожицы в которой содержится наибольшее количество действующих веществ. Для европейцев употребление половины мухомора считается экстремальным поедание 3-х плодовых тел может оказаться смертельным для народов же традиционно употреблявших гриб обычно разовое употребление 1—11 грибов и даже до 21. В 60-х — 70-х годах XX века распространилось употребление «магических грибов» в Америке которое затем перешло в Европу и приняло массовый характер. В конце XX — начале XXI века среди людей употребляющих галлюциногены использование грибов рода Psilocybe вытесняет другие природные психоделики. Виды и их действующие начала Как галлюциногенные известны главным образом некоторые мухоморы и относительно большая группа видов из различных семейств порядка агариковых плодовые тела которых содержат псилоцин и псилоцибин — так называемые «псилоцибиновые грибы». Из последних наибольшее значение имеет род Псилоцибе (Psilocybe) семейства строфариевых. Есть данные что иногда в качестве энтеогена в древности использовалась спорынья несмотря на её высокую общую токсичность и высокий риск смертельного отравления. Мухоморы Галлюциногенные виды этого рода относятся к секции Amanita подрода Amanita (см. Систематика рода Мухомор). Галлюциногенное действие их обусловлено наличием иботеновой кислоты и мусцимола некоторые виды могут содержать триптамины — буфотенин диметилтриптамин (ДМТ) и 5-метоксидиметилтриптамин (5-MeO-ДМТ). Основные действующие вещества мухоморов токсичны к тому же эти грибы обычно содержат и другие сильные яды такие как мускарин обладающий нейротоксическим действием и их употребление может привести к смертельному отравлению. Мусцимол является продуктом метаболизма иботеновой кислоты и накапливается в старых плодовых телах а также при сушке и хранении что приводит к повышению общей токсичности так как мусцимол приблизительно в 5—10 раз токсичнее иботеновой кислоты. При длительном хранении высушенных плодовых тел эти вещества постепенно разрушаются в экземплярах хранившихся 7 лет они уже не были выявлены. Мухомор красный (Amanita muscaria) — один из наиболее обычных и известных мухоморов. Суммарное содержание иботеновой кислоты и мусцимола в плодовых телах достигает 018 % от сухого веса. Очень свежие плодовые тела могут не содержать мусцимола. Содержит также небольшие количества мускарина и мусказона этиламин путресцин мускаридин мускофлавин амавадин стизолобиковую кислоту ацетилхолин и некоторое количество гиосциамина атропина и скополамина (хотя более поздние исследования не подтвердили наличие гиосциамина атропина и скополамина). Мухомор пантерный (Amanita pantherina) также очень распространён и обычен содержание в нём иботеновой кислоты — около 045 % а мусцимола — до 02 % от веса свежих грибов. Отравление пантерным мухомором во многом сходно с отравлением мухомором красным однако имеет свои особенности поэтому иногда рассматривается как характерный пантериновый синдром. Симптомы его напоминают острую алкогольную интоксикацию переходящую затем в глубокий сон. Мухомор королевский (Amanita regalis) вызывает отравление сопровождающееся галлюцинациями и потерей сознания при помощи тепловой обработки нейтрализовать действие его ядов не удаётся. Мухомор поганковидный (Amanita citrina) и Мухомор серый (Amanita porphyria) содержат психотропные вещества триптаминового ряда — буфотенин ДМТ и 5-MeO-ДМТ. Содержание действующих веществ в этих грибах невысокое (содержание буфотенина в мухоморе поганковидном не превышает 0007 %) поэтому данные об отравлениях ими отсутствуют. Псилоцибиновые грибы Кроме представителей рода псилоцибе псилоцибин обнаружен у некоторых грибов из родов Коноцибе (Conocybe) Агроцибе (Agrocybe) Панеолус (Panaeolus) Псатирелла (Psathyrella) Гимнопил (Gymnopilus) Copelandia Волоконница (Inocybe):18—19. Действующим веществом их является псилоцин который попадает в организм непосредственно из плодовых тел а также образуется в кишечнике при дефосфорилировании псилоцибина; приём эквимолярных количеств этих веществ оказывает одинаковое действие. Общая токсичность их невысока LD50 псилоцибина составляет 280 мг/кг для крыс при внутривенном введении для человека при оральном введении острая летальная доза около 14 г что значительно превышает действующую дозу вызывающую галлюцинации (1—14 мг). Встречается мнение что псилоцибиновые грибы не следует относить к категории ядовитых грибов однако действие психотомиметиков рассматривается как отравление к тому же грибы могут содержать другие действующие вещества значительно более токсичные поэтому в научной и популярной литературе их всё же относят к ядовитым. Всего известно около 200 видов псилоцибесодержащих грибов. О наличии в плодовых телах псилоцина/псилоцибина или других диметилтриптаминов можно судить по косвенному признаку — посинению или позеленению мякоти при автооксидации. Предполагают что при окислении этих веществ образуются окрашенные стабильные свободные радикалы. При нагревании с водой до 150°С псилоцибин превращается в псилоцин а при длительном кипячении психоактивные компоненты этих грибов разрушаются и они становятся съедобными. При сушке теряется до 50 % активности псилоцибиновых грибов. Род Псилоцибе (Psilocybe). Описано около 140 видов этого рода для более чем 115 из них подтверждено наличие псилоцибина и психоактивных свойств. Большинство галлюциногенных псилоцибе произрастают в естественных условиях в Америке особенно в районе Карибского бассейна (Мексика и Центральная Америка). Одним из наиболее изученных видов является псилоцибе кубинская (Psilocybe cubensis) хорошо поддающаяся искусственному разведению и сохраняющая психоактивность в тепличных условиях. Содержание действующих веществ в плодовых телах этих грибов зависит от условий роста и периода плодоношения неодинаково оно и в разных частях гриба. Псилоцин сосредоточен главным образом в ножках P. cubensis его содержание достигает 015 % от веса плодовых тел а содержание псилоцибина — от 001 % до 13 %. Мицелий P. cubensis также содержит 001—2 % псилоцибина. Многие виды псилоцибе содержат деметилированные аналоги псилоцибина — беоцистин и норбеоцистин (впервые они были обнаружены у Psilocybe baeocystis) у некоторых обнаружены фенилэтиламин и 4-гидрокситриптамин (изомер серотонина). Содержание беоцистина и норбеоцистина невысоко и эти вещества не оказывают заметного действия но при регулярном употреблении могут вызывать нарушения триптофанового обмена и повышение концентрации серотонина в коре головного мозга что может привести к психическим заболеваниям (см. Серотониновый синдром). Волоконница (Inocybe). Псилоцибин обнаружен у 5 видов например у волоконницы синевато-зелёной (Inocybe aeruginascens). Мускарин у этого вида отсутствует:313—314 для большинства других волоконниц характерно наличие этого яда в смертельных количествах. У волоконницы синевато-зелёной обнаружено относительно высокое содержание беоцистина (021 %). Виды волоконниц очень трудно правильно определить неспециалисту. Гимнопил (Gymnopilus). Галлюциногенные свойства обнаружены у 14 видов кроме псилоцибина некоторые виды содержат вещества по химической структуре сходные с кавалактонами (en:Kavalactone) — действующими веществами растения перец опьяняющий (Piper methysticum). Большинство видов этого рода имеют очень горький вкус. Панеолус (Panaeolus). Действие галлюциногенных грибов Действие мухоморов Симптомы отравления мухоморами (красным пантерным королевским) начинают проявляться через 05-4 часа. Влияние на нервную систему проявляется в виде психомиметических симптомов иногда сопровождающихся галлюцинациями. Для синдрома вызываемого A.muscaria и A.pantherina характерны чередующиеся фазы дремоты и возбуждения головокружение истерия атаксия гиперкинезы судороги и миоклонические вздрагивания. При засыпании может возникать усиление сновидений. Психогенное действие обусловлено главным образом мусцимолом который накапливается в плодовых телах мухоморов с возрастом и при хранении. Предполагается что мусказон содержащийся в грибах в незначительном количестве и менее токсичная иботеновая кислота усиливают действие мусцимола (эффект синергизма). Считалось что мусцимол образуется в человеческом организме в результате метаболизма иботеновой кислоты но при более поздних исследованиях в продуктах экскреции мусцимол не был обнаружен после приёма чистой иботеновой кислоты. К тому же иботеновая кислота выводится из организма в течение 20-90 минут после орального введения а при поедании мухоморов большинство симптомов проявляется через 1 час а интоксикация — через 5 часов после пика экскреции иботеновой кислоты. Бо́льшая часть мусцимола выводится из организма в течение 6 часов. Показано что мусцимол и иботеновая кислота способны вызывать гибель нейронов и разрушение мозговой ткани. Такое действие связывают с активацией этими веществами NMDA-рецепторов что приводит к повышенной выработке токсичного оксида азота (II). Мускарин хотя и не содержится в этих грибах в смертельных количествах оказывает действие на парасимпатическую нервную систему и отравление может сопровождаться диареей тошнотой рвотой потением слюно- и слёзотечением. Действие псилоцибиновых грибов Действие псилоцибина и псилоцина сходно с действием ЛСД по мнению некоторых психиатров эти вещества вызывают психомиметический синдром сходный с проявлениями шизофрении. Первые симптомы появляются через 15-20 минут после употребления псилоцибе при приёме на сытый желудок — примерно через 2 часа. Вначале возникают ошеломлённость тремор эйфория бред беспокойство паранойя повышение слуховой и зрительной восприимчивости ощущение искажения пространства и времени нарушение восприятия скорости освещённости и цвета затем появляются необычные видения галлюцинации исчезает ощущение пространства и времени человек как бы наблюдает за собственным телом со стороны. Как и в случае со многими другими психоделическими веществами эффекты и ощущения от приёма псилоцибиновых грибов могут значительно различаться как среди разных людей так и в разных обстоятельствах. Эмоциональные переживания во время трипа могут быть как позитивными так и негативными и их тип зависит от многих факторов: при плохом самочувствии переутомлении может наблюдаться повышенная чувствительность к псилоцибину и возникновение негативных эмоций. При развитии псилоцибинового синдрома по негативному типу возникают чувство беспокойства приступы ярости агрессивность склонность к насилию в том числе по отношению к самому себе бред возможна полная потеря сознания. Могут возникать повторяющиеся приступы паники иногда попытки самоубийства. При позитивном типе психоделического опыта наблюдается ощущение счастья смех освобождение от чувства угнетённости эротическое влечение деперсонализация и цветовые галлюцинации во время которых возникает ощущение перемещения в пространстве и во времени. Важную роль играют психическая уравновешенность человека и общий уровень культуры обстоятельства в которых находится человек во время приёма галлюциногенных грибов. Псилоцибиновый синдром сопровождаются усилением активности симпатической нервной системы вследствие чего наблюдается расширение зрачков учащение сердцебиения повышение температуры тела изменяется проприоцептивная чувствительность нарушается двигательная и речевая координация. Человек переживающий трип в полной мере осознаёт нереальность происходящего. Физическая зависимость и абстинентный синдром при употреблении псилоцибина не развиваются но при регулярном употреблении может возникнуть психическая зависимость. Опыты на животных показали что высокие дозировки «магических» грибов могут приводить к демиелинизации (разрушению миелиновых оболочек) и дистрофическим изменениям нейронов гиппокампа. Употребление некоторых псилоцибе в частности P. semilanceata может приводить к нарушениям сердечной деятельности и почечной недостаточности. Согласно результатам исследования негативного влияния наркотических веществ в Великобритании псилоцибиновые грибы являются наименее опасным наркотиком применяемым в рекреационных целях. Другие исследователи также отмечают «поразительную нетоксичность» псилоцибина по отношению к органам человеческого тела подчёркивая что риски связанные с приёмом псилоцибиновых грибов косвенные: большие дозы могут вызывать чувство страха что может повлечь за собой опасное поведение. Правовой статус В большинстве стран оборот галлюциногенных грибов (включая их сбор выращивание продажу и хранение) запрещён. В России запрет оборота психогенных грибов следует из статьи 231 УК РФ («Незаконное культивирование запрещённых к возделыванию растений содержащих наркотические вещества») статьи 10.5 (и 10.5.1) КоАП РФ постановления Правительства РФ от 27 ноября 2010 г. № 934 и других документов. См. также Грибы (фильм) Примечания Ссылки М. Г. Молдаван А. А. Гродзинская. Общетоксическое и нейротропное действие базидиальных грибов родов Amanita и Psilocybe. Институт физиологии им. А.А. Богомольца НАН Украины Институт ботаники им. М.Г. Холодного НАН Украины Киев. Проверено 6 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2012. Дополнительные материалы: Шаповалов А. В. Магический гриб мухомор. К вопросу об использовании психотропных средств в шаманской практике.. Электронный журнал «Сибирская Заимка» (2001). Проверено 3 августа 2010. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2012. Литература Дудка И. А. Вассер С. П. Ядовитые грибы и их яды // Грибы. Справочник миколога и грибника : книга. — Киев: Наукова Думка 1987. — С. 378—381.Цвет кожи у человека определяется в основном коричневым пигментом меланин. Доля меланина в коже обусловлена генетически однако в рамках определённого интервала она зависит и от интенсивности ультрафиолетового излучения попадающего на кожу. Вторым важным фактором определяющим цвет кожи является природа кровеносных сосудов находящихся под ней. В зависимости от меры их расширения или наоборот сужения наблюдается покраснение или бледность. Цвет кожи не равномерен по всему телу. Ладони и ступни не содержат меланина и кожа на них поэтому светлее остальной кожи. Губы как и слизистые оболочки окрашены в красный цвет. Кожа на кончиках пальцев на ушах и на носу также несколько красноваты так как кровеносные сосуды расположены рядом с поверхностью. В районе сосков кожа темнее вследствие повышенной концентрации меланина. Сегодня наука исходит из того что цвет кожи является результатом приспособления определённой популяции к интенсивности солнечного излучения в её географическом ареале. Меланин при этом выполняет функции защиты от ультрафиолетового излучения солнца без него кожа бы старела значительно быстрее а также имел бы место повышенный риск заболевания раком кожи. Меланин предотвращает воздействие ультрафиолетового излучения повреждающее генетический аппарат клетки. Предки человека были темнокожими. У переселившихся из Африки считающейся прародиной человечества в других географических широтах из-за недостаточного количества солнечных лучей попадающих на кожу стал "просветляться" её цвет и около 8 тысяч лет назад произошла окончательная депигментация. Высказывают однако и другие мнения по одному из которых например депигментация произошла вследствие принципиального изменения в рационе питания (ставшего основанным на углеводах с переходом к сельскому хозяйству около 10 тыс. лет назад). У женщин кожа в среднем на 3-4 % светлее чем у мужчин. У альбиносов меланин отсутствует полностью из-за генетической мутации. Вследствие этого у них светлая не только кожа но и волосы. Цвет кожи часто является источником стереотипов. Деление на человеческие расы по цвету кожи нередко используется расизмом. Примечания Ссылки Пигментация — статья из Большой советской энциклопедии. См. также Загар Альбинизм Меланизм Веснушки Колоризм (дискриминация по цвету кожи)Фатальная семейная бессонница (англ. Fatal familial insomnia FFI) — редкое неизлечимое наследственное (доминантно-наследуемое прионное) заболевание при котором больной умирает от бессонницы. Известно всего 40 семей поражённых этой болезнью. История открытия заболевания этиология и патогенез Болезнь открыта итальянским доктором Игнацио Ройтером в 1979 году наблюдавшим смерть от бессонницы двух родственниц жены. В архивах психиатрической клиники Сан-Серволо Ройтер сумел обнаружить истории болезни других членов семьи с похожей клинической картиной. Когда ещё один родственник жены заболел в 1984 ход болезни документировался а после смерти его мозг был отправлен в США для дальнейших исследований. В конце 1990-х удалось идентифицировать мутацию ответственную за болезнь. Оказалось что в кодоне 178 гена PRNP находящегося в 20-й хромосоме аспарагин заменён на аспарагиновую кислоту. В результате форма белковой молекулы изменяется и она превращается в прион. Под действием приона другие нормальные белковые молекулы тоже превращаются в прионы. Это приводит к накоплению амилоидных бляшек в таламусе отделе мозга отвечающем за сон. Вначале амилоидные бляшки вызывают бессонницу потом ещё более серьёзные проблемы и наконец смерть. Поскольку болезнь передаётся доминантным аллелем если ни один из родителей не заболел все их дети будут здоровыми. Если один из родителей заболел (причём из его родителей заболел только один) дети заболеют с вероятностью 50 %. (Исключение составляют мутации но они крайне редки). Клиническая картина Болезнь начинается в возрасте от 30 до 60 лет в среднем в 50. Болезнь продолжается от 7 до 36 месяцев после чего больной умирает. Выделяют 4 стадии развития болезни. Пациент страдает от всё более тяжёлой бессонницы панических атак и фобий. Эта стадия длится в среднем 4 месяца. Панические атаки становятся серьёзной проблемой и к ним присоединяются галлюцинации. Эта стадия длится в среднем 5 месяцев. Полная неспособность спать сопровождаемая быстрой потерей веса. Эта стадия длится в среднем 3 месяца. Пациент перестаёт говорить и не реагирует на окружающее. Это последняя стадия болезни длящаяся в среднем 6 месяцев после чего пациент умирает. Лечение Лечения нет. Снотворные не помогают. Основным направлением исследований является генная терапия. Ссылки Описание болезни Case study (англ.) Fatal familial insomnia — статья в библиотеке генетических заболеваний OMIM на сайте Университета Джона Хопкинса (англ.) Montagna P Gambetti P Cortelli P Lugaresi E (2003). «Familial and sporadic fatal insomnia». Lancet Neurol 2 (3): 167-76 абстракт. (англ.) Family battles fatal insomnia (англ.) AFIFF - Associazione Familiari Insonnia Familiare Fatale malattie da prioni (English language version) (англ.)Лобо́к (лат. mons pubis — лонный бугорок) — в анатомии человека представленное у обоих полов мягкотканное образование расположенное точно над наружными половыми органами соответственно проекции лонного сращения и выступающее над окружающей областью благодаря развитой подкожной основе (жировой прослойке). Вверху лобок отделён от области живота лобковой бороздой от бёдер — тазобедренными бороздами. Женский лобокПравить У девочек не достигших половой зрелости на лобке нет волос. После начала полового созревания (к 12—14 годам) лобок обычно в большей или меньшей степени покрывается лобковыми волосами которые могут переходить на большие половые губы. Лобок часто называют бугорком Венеры (лат. mons veneris). В этой области имеются нервные окончания а прикосновение к ней и/или надавливание могут вызвать половое возбуждение. У половозрелых женщин лобок покрыт волосами с горизонтальной верхней границей — это называют оволосением по женскому типу. У пожилых женщин после прекращения менструаций оволосение лобка уменьшается. Указанный рост волос на лобке связан с функционированием яичников. Мужской лобокПравить Лобковые волосы начинают расти с началом полового созревания с 10 лет и полностью вырастают к 15 годам. Появившись в небольшом количестве у основания полового члена волосы постепенно становятся гуще и занимают весь лобковый треугольник (в частности мошонку) после чего распространяются на бёдра и низ живота. Рост волос вверх с конусообразным сужением его по средней линии живота к пупку называют оволосением по мужскому типу. У лобка (в паховой области) находится внешний половой орган мужчины — пенис. Дополнительные изображенияПравить См. такжеПравить Интимная причёска Лобковые волосы Лобковая кость ПримечанияПравить ЛитератураПравить Ethel Sloane. Biology of Women. — Cengage Learning 2002. — С. 31. (restricted online copy в Google Книгах) Henry Gray: Anatomy of the Human Body. LEA & FEBIGER 1918 (online copy) «mons pubis.» Encyclopædia Britannica. 2010. Encyclopædia Britannica Online. 05 Aug. 2010 <http://www.britannica.com/EBchecked/topic/390276/mons-pubis>. СсылкиПравить SUNY Labs 41:02-0102 — «The Female Perineum: The Vulva» Mons+pubis at eMedicine DictionaryАрселе́ (фр. arcelet) — женский головной убор 1510 — 1600 гг. Представлял собой металлический ювелирной работы каркас в форме сердца (или в форме подковы) надеваемый на плотный чепец. В Англии арселе получил название французский капюшон (англ. french hood). Головной убор знаменитых королев Арселе́ — самый популярный головной убор XVI века. Разные модификации арселе мы можем видеть на головах Марии Стюарт и Екатерины Медичи жён Генриха VIII и его дочери Елизаветы I Марины Мнишек и королевы Марго. Арселе появился во Франции как эволюционная форма головного убора XV века — тамплета. Впервые мы его можем видеть на портретах 1510 гг. Основу головного убора составлял плотный чепец: он открывал лоб и волосы расчёсанные на прямой пробор. Далее следовал металлический каркас надеваемый на этот чепец а дополнял сооружение кусок чёрной ткани (как правило бархата) который крепился к каркасу и свободно ниспадал на плечи и спину. (К концу XVI века арселе лишился своей «фаты» в связи с появлением громадных воротников. Эта эволюционная форма арселе называлась аттифэ.) В Англии мода на арселе берёт своё начало в середине 1520-х годов когда Анна Болейн продемонстрировала этот изящный убор при дворе Генриха VIII. Дело в том что в Англии в то время был свой «национальный» головной убор — громоздкий гейбл (тюдоровский чепец) и ношение арселе стало признаком бездумного следования иностранной моде. В Англии головной убор так и называли — «французский чепец» — френч худ (кстати именно под таким названием он вошёл в историю костюма). Со временем арселе распространился по всей Европе практически вытеснив подобные гейблу национальные немецкие польские итальянские головные уборы. Со временем форма арселе изменялась — то он был подковообразный то в форме сердечка то приобретал форму близкую к прямоугольнику. Каркас арселе обтянутый тканью сначала скромно украшался жемчугом но со временем стала декорироваться вся его поверхность. Интересный факт Арселе по своей форме напоминает некоторые варианты русского кокошника. Создатели костюмных фильмов и особенно экранизированных сказок часто используют именно арселе в качестве головного убора царевен и других сказочных красавиц. См. также Кокошник (головной убор) Ссылки Эволюция арселе Технология изготовления Современная реконструкция Литература М.Н. Мерцалова. История костюма. М.-1972 Иллюстрированная энциклопедия моды. М.-1987Поллю́ция (от позднелат. pollutio — марание пачканье) — непроизвольное (иногда сопровождающееся сновидениями с объектом возбуждения) семяизвержение у юношей и мужчин. Обычно с 14—16 лет. Может возникать при сексуальном воздержании. Поллюция — одно из проявлений полового созревания. Частота поллюций индивидуальна для каждого человека. В некоторых случаях поллюции могут происходить каждую ночь или даже несколько раз за ночь. При воздержании поллюции происходят и в бодрствующем состоянии. Обычным считается их появление от 1—2 раз в неделю до 1 раза в 2—3 месяца. Поллюции происходят чаще если мужчина не мастурбирует и не вступает в половые контакты; достаточно частая половая активность препятствует возникновению поллюций. Однако длительное половое воздержание (несколько месяцев или лет) приводит к уменьшению частоты поллюций хотя полностью они исчезают лишь у некоторых мужчин в возрасте 50—60 лет. Г. Б. Дерягин указывает что несмотря на то что поллюции входят в физиологическую норму некоторыми культурами они рассматриваются как негативные явления. Так в представлениях средневековой христианской культуры они рассматривались как проявление греха а в странах Азии где существует система мистических взглядов рассматривающая сперму как источник жизненной силы поллюции до сегодняшнего дня служат поводом для обращения за медицинской помощью с целью лечения «сперматореи». Поллюции в христианстве не считались греховными в том случае если они происходили вследствие «избыточного» накопления созревшего семени о чём можно читать в посланиях Василия Великого поскольку само по себе семя — «чисто». Если же поллюции происходили в результате длительных блудных помыслов предшествующих засыпанию то в таком случае семя осквернялось (Послания Василия Великого Соборные послания). См. также Сексомния Суккуб Эякуляция ПримечанияШапка Мономаха — главная регалия русских великих князей и царей одна из царских шапок. Символ самодержавия в России. Представляет собой золотой филигранный остроконечный головной убор предположительно среднеазиатской работы конца XIII — начала XIV века с соболиной опушкой украшенный жемчугом рубинами изумрудами и увенчанный крестом. «Шапка Мономаха» относится к числу самых древних регалий хранящихся в Оружейной палате Московского Кремля. Начиная с Ивана Калиты во всех духовных грамотах московских князей упоминается «шапка золотая». Легенда и история Шапка представляет собой среднеазиатский головной убор. Не исключено что эта наследственная регалия московских государей — дар Узбек-хана Юрию Даниловичу или Ивану Калите которым он покровительствовал. Среди историков распространено мнение что шапка Мономаха является реликвией московско-ордынского союза который стал залогом политического взлёта Москвы в начале XIV века. Н. С. Борисов например пишет: «Тех кто верно служил хану он награждал одеждой и обувью. Среди историков существует мнение что шапка Мономаха — это не что иное как золотая тюбетейка которой хан Узбек наградил за преданность Ивана Калиту». В связи с переориентацией Московского княжества с Золотой Орды на Византию происходит и переосмысление значения шапки в русле концепции «Москва — Третий Рим». В «Сказании о князьях Владимирских» (около 1518 года) формулируется официальная версия её происхождения: этот дар византийского императора Константина IX Мономаха своему внуку киевскому князю Владимиру Всеволодовичу Мономаху должен был символизировать преемственность власти русских правителей от византийских императоров. В действительности такое происхождение убора крайне сомнительно — как с исторической (Константин умер в 1055 году когда Владимиру было всего 2 года и вероятность того что он получит Киев была довольно скромной) так и с искусствоведческой точки зрения. Впервые наименование «шапка Мономаха» появляется в русских источниках в Летописной редакции чина поставления Дмитрия внука Ивана III на великое княжение составленной в 1518 г. Шапка фигурирует в легенде согласно которой византийские императоры прежде чем передать её и прочие регалии на Русь сами отправили за ней экспедицию в Вавилон где нашли её в числе прочих сокровищ оставшихся от царя Навуходоносора вблизи гробницы Трёх отроков (см. Три отрока в пещи огненной). Особый статус венца диктовал его использование — до конца XVII века при поставлении на престол всех русских государей. Царь надевал шапку Мономаха только в день венчания на царство в дальнейшем он пользовался личным головным убором — «венцом». Этот венец входил в состав Большого наряда. Последним русским царём венчанным на царство шапкой Мономаха был Иван V соправителем которого был его брат Пётр I в 1682 году. Сам Пётр I коронованный вместе с братом как младший соправитель был венчан на царство специально изготовленной «шапкой второго наряда» воспроизводившей форму и убранство исторической шапки Мономаха однако с упрощениями и не на столь высоком художественном уровне. Шапка второго наряда также хранится в Оружейной палате. Описание Вес шапки Мономаха — 99366 грамма. В хранящейся в архиве Оружейной палаты подробной описи царской казны 1696 года описание шапки Мономаховой приведено следующее: Инвентарь использованных драгоценностей Дощечки шапки из золота. Внутри шапки согласно описи 1884 года винты медные. А по описи 1696 года закладки и крючки внутренности шапки были из серебра. Драгоценные камни: Сапфир синий («яхонт лазоревый») — один камень на яблоке. Сапфир жёлтый («яхонт жёлтый») — один камень на яблоке. Шпинель красная («лал») — один камень на яблоке и два камня на дощечках всего — 3 камня. Рубин («яхонт червчатый») — два камня на дощечках. Изумруд — четыре камня на дощечках. Жемчуг («бурмитское зерно» «гурмицкое зерно»). На золотом кресте и в его основании — четыре жемчужины; на яблоке — три жемчужины и на семи дощечках по три жемчужины расположенные треугольником вершиной вверх на восьмой передней — четыре жемчужины расположенные ромбом; всего — 32 жемчужины. Итого на шапке расположено шесть видов камней общим числом 43 штуки. Копии и эпонимы В пещере Эмине-Баир-Хосар (нижнее плато Чатыр-Дага Крым) находится сталагмит названный «Шапка Мономаха». В Феодоровском соборе Санкт-Петербурга построенном в честь 300-летия царствования Романовых было паникадило в виде шапки Мономаха. В 2002 году к 50-летию Владимира Путина группой российских ювелиров была создана точная копия шапки Мономаха оцененная в 50 тысяч долларов США. См. также Царское место Шапка Мономаха второго наряда Корона Мономаха Корсунский крест Примечания Литература Жилина Н. В. Шапка Мономаха: Историко-культурное и технологическое исследование / Институт археологии РАН. — М.: Наука 2001. — 248 с. — 1 000 экз. — ISBN 5-02-008722-X. (в пер.) Ссылки Музеи Московского кремля Г. Ф. Валеева-Сулейманова «Короны русских царей — памятники татарской культуры»Мочеиспуска́ние (лат. mictio uresis urinatio; синоним: деурина́ция) — процесс опорожнения мочевого пузыря у человека путём периодического произвольного акта испускания мочи во внешнюю среду через мочеиспускательный канал. Анатомия мочеполовой системы и физиология мочеиспускания у человека В акте мочеиспускания задействуется мочевыделительная система человека. В первом приближении она у представителей мужского и женского полов состоит из одних и тех же элементов но строение её нижнего отдела у мужчин и женщин разное в связи с различиями в репродуктивной функции каждого из биологических полов (см. Мочеполовая система человека). Образующаяся у мужчин и женщин из отфильтрованной крови почками моча содержащая продукты жизнедеятельности организма спускается по мочеточникам в мочевой пузырь. При его наполнении возникает рефлекторный позыв на мочеиспускание при осуществлении которого моча выводится наружу через мочеиспускательный канал (уретру) отличия в расположении которого у обоих полов традиционно приводят к различиям в культуре мочеиспускания. У мужчин канал проходит внутри мужского полового члена расположенного вне полости таза тогда как у женщин канал проходит исключительно внутри неё. Наружное отверстие мочеиспускательного канала располагается (открывается) у мужчин обычно на вершине головки мужского полового члена у женщин же оно скрыто в преддверии влагалища в складках малых половых губ под клитором и спереди от входа во влагалище. У мужчин мочеиспускательный служит помимо выведения мочи и для выведения семенной жидкости и проходит через образующую эту жидкость предстательную железу (простату) патологическое увеличение которой распространенное в пожилом возрасте может приводить и к затруднениям мочеиспускания. Мышцы участвующие в акте мочеиспускания у человека В осуществлении мочеиспускания участвуют главным образом мышцы мочевого пузыря которые у мужчин переходят на мочеиспускательный канал до семенного бугорка а у женщин — до наружного отверстия мочеиспускательного канала. Эти мышцы имеют собирательное название «детрузор» (лат. musculus detrusor). Сфинктер мочевого пузыря — мышца специфической формы выполняющая запирающую функцию сжатия физиологического отверстия. Также некоторое значение для осуществления акта мочеиспускания имеет деятельность поперечнополосатых мышц промежности брюшного пресса и мочеполовой диафрагмы. Произвольность мочеиспускания и её нарушения В обычных условиях у практически здорового человека мочеиспускание является преимущественно произвольным актом то есть регулируется осознанным волевым актом. Волевому контролю над этим актом обучают в детском возрасте. До овладения волевым контролем этих действий у детей используются впитывающие гигиенические принадлежности такие как традиционные многоразовые или одноразовые пелёнки или более современные подгузники большие размеры которых применяются и у взрослых при различных заболеваниях связанных либо с нарушением произвольности процесса либо с нарушениями подвижности больного затрудняющими пользование туалетами например у лежачих больных. Нарушения произвольности могут иметь как кратковременный и функциональный характер (при некоторых разновидностях стрессовых ситуаций) так и долгосрочное течение при стойких расстройствах центральной (головной или спинной мозг) или периферической нервной системы и при органических нарушениях строения и функционирования тазовых органов. Нарушения произвольности могут проявляться как в не поддающемся волевому контролю выделении — недержании мочи различной степени (энурез как стрессогенного (чаще у детей) так и инфекционно-воспалительного характера или вызванный слабостью мышц тазового дна (у взрослых женщин)) так и в задержке её выделения вплоть до полной невозможности самостоятельного опорожнения мочевого пузыря — при некоторых заболеваниях спинного мозга у лиц обоего пола или у мужчин старшего возраста при аденоматозном разрастании ткани предстательной железы (простаты) перекрывающем верхнюю часть мочеиспускательного канала. При такой невозможности самостоятельного опорожнения мочевого пузыря переполнение которого может привести к нарушению работы вышележащих органов мочевыделительной системы вплоть до отказа работы почек производят медицинское вмешательство - катетеризацию мочевого пузыря (введение через уретру в полость пузыря специальной опоражнивающей трубки — катетера) а при невозможности данной процедуры — пунктирование (прокалывание) пузыря. Культура мочеиспускания Культура мочеиспускания наряду с культурой дефекации составляет туалетную культуру которая регламентируется соответствующими этическими и культурными нормами во многих человеческих обществах. В некоторых обществах культура мочеиспускания не является объектом существенной регламентации. В то время как в других регламентируется достаточно жёстко. Так во многих современных западных а также исламских обществах публичное мочеиспускание осуждается. У человека мочеиспускание является в обычных условиях преимущественно произвольным актом то есть регулируется осознанным волевым актом. Это достигается в процессе воспитания когда культурные нормы мочеиспускания усваиваются детьми акты мочеиспускания которых изначально непроизвольны. Непроизвольное мочеиспускание (недержание мочи энурез) может наблюдаться при ряде острых и хронических заболеваний и сильном стрессе. Отличия у мужчин и женщин ==== Традиционные позы ==== Принятые формы процесса мочеиспускания у женщин и мужчин различаются в разных культурах. Так в современных западных обществах женщинам принято осуществлять мочеиспускание преимущественно сидя или в полуприседе а мужчинам — стоя что связано с анатомическими различиями в расположении мочеиспускательного канала и его наружного отверстия у обоих полов: прохождение уретры у мужчин в теле расположенного снаружи тазовой полости полового члена и отверстия уретры на его дальнем конце (вершине его головки) позволяет мальчикам научиться управлять хотя и не всегда со стопроцентной точностью направлением струи мочи с помощью как поворотов тела и его тазовой области так и с помощью поворотов руками своего полового члена а у женщин уретра проходит внутри тазовой полости и её наружное отверстие скрыто между ног сзади от передней поверхности тела и управление струей без специальных усилий и обучения не осуществляется что при отклонении от традиционной позы могло бы привести к забрызгиванию мочой ног женщины и окружающих поверхностей чаще чем у мужчин. Однако в исламских обществах и мужчины как и женщины мочатся сидя. ==== Современные тенденции ==== В связи с ростом активного участия женщин в общественной жизни особенно начиная с XX века сопровождавшимся развитием движения за предоставление женщинам больших свобод самостоятельного перемещения занятия спортом туризма и участия в массовых мероприятиях сторонницы женского движения на Западе затронули и сферу обеспечения женщин соответствующими удобствами. Участие большого числа женщин в массовых мероприятиях таких как музыкальные фестивали в том числе на открытом воздухе зачастую вызывает в связи с женскими анатомо-физиологическими особенностями ведущими к необходимости иногда более частого мочеиспускания чем у мужчин образование длинных очередей в женские туалеты которые к тому же бывают загрязнены. Участие женщин в занятиях спортивным туризмом и другими видами спорта в не оборудованной санитарными удобствами местности на открытом воздухе и в сложных погодных условиях не способствующих спокойному отправлению естественных надобностей в положении сидя также подталкивало к поиску конструкторских решений позволяющих уменьшить затраты времени и неудобства. Изучив решение таких проблем у мужчин феминистки и проектировщики пришли к выводу что минимизация обнажения и соприкосновения с потенциально загрязнённой сантехникой достигается в положении стоя. Но так как в связи с отличиями расположения женской уретры от мужской простое следование мужской манере мочеиспускания затруднительно потребовались способы и технические средства способные уравнять возможности женского пола с мужским. Феминистки предлагают как способы не требующие специальных приспособлений так и те которые предусматривают наличие стационарного или индивидуального портативного оборудования. И те и другие могут требовать предварительного обучения или самообучения. ===== Безаппаратное женское мочеиспускание стоя ===== Для эффективного безаппаратного женского мочеиспускания стоя рекомендуют научиться управлять мышцами тазового дна что позволит управлять направлением струи мочи вперед от себя подобно мужчинам. Предлагается до некоторой степени раздвинув ноги пальцами одной или обеих рук развести перед мочеиспусканием в стороны спереди наружные — большие а затем и внутренние — малые половые губы так как обычно последние могут прикрывать наружное отверстие уретры и отклонять струю мочи в нежелательном направлении. В начале процесса самообучения женщинам рекомендуют внимательно изучить анатомию своих мочеполовых органов так как представительницы женского пола могут быть с ней недостаточно хорошо знакомы из-за того что даже наружные органы этой сферы у женщин в отличие от мужчин находятся вне прямой видимости для их обладательниц. ===== Приспособления для женского мочеиспускания ===== В конце XX века в западных странах появились специальные приспособления облегчающие процесс мочеиспускания женщинами в положении стоя или полуприсев. К стационарному сантехническому оборудованию относят женские писсуары. К индивидуальному портативному — специально разработанные одноразовые (из специальной непромокаемой бумаги или многоразовые пластиковые снабжённые флаконом со специальной жидкостью для последующей дезинфекции) приспособления в виде трубок или воронок со срезанным наискосок более широким концом которым женщина перед мочеиспусканием накрывает свои наружные мочеполовые органы охватив самое важное наружное отверстие уретры (особенно при узости заднего конца приспособления) и направив как мужчины направляют свой половой член противоположный свободный более узкий конец воронки со струей мочи в нужном направлении. При ношении женщиной брюк на молнии или пуговицах для пользования такими воронками без значительного спускания брюк при мочеиспускании длину застежки предварительно могут увеличить. Научившись управлять направлением струи мочи женщина может относительно более эффективно быстро и защищённо осуществлять мочеиспускание практически в любых подходящих для этого условиях — на практически открытой местности в полуоткрытых женских туалетах а в срочных случаях при занятости таковых на массовых мероприятиях — и в мужских туалетах у мужских писсуаров. Туалеты Для мочеиспускания обычно используются туалеты. Их расположение и конструкционные особенности (например количество мест) делят их на рассчитанные на одну семью и общественные. Их конструкция разнится как внутри одной страны так и от общества к обществу и зависит от обустроенности места их расположения. Так в многоквартирных многоэтажных жилых домах а также производственных и офисных помещениях чаще всего присутствуют централизованное водоснабжение и водоотведение (канализация) что позволяет удалять продукты жизнедеятельности человека с потоком воды для последующей централизованной утилизации. Это характерно и для стационарных общественных туалетов в городах. Напротив в сельской местности зачастую как общественные (например привокзальные) так и придомовые туалеты не имеют водоснабжения и водоотведения и строятся на основе выгребных ям. В городах также используются неканализованные туалеты удаление отходов из которых производят ассенизаторы. Индивидуальные придомовые внутриквартирные и небольшие служебные туалеты обычно имеют одно пользовательское место по конструкции одинаковое для мужчин и женщин в виде унитаза или примитивного приёмного отверстия. Многоместные общественные туалеты могут отличаться по конструкции в этом отношении: в традиционных женских туалетах присутствуют лишь вышеописанные универсальные места в городских условиях разделённые перегородками на индивидуальные кабинки тогда как в снабжённых водопроводом и канализацией мужских могут наряду с кабинками с унитазами иметься места предназначенные только для мочеиспускания в положении стоя. В менее комфортных случаях это не снабжённые обеспечивающими некоторую приватность перегородками сливные желоба на уровне пола или выше на уровне колен. В более комфортных условиях на стену монтируются специальные санитарно-технические приспособления только для мочеиспускания стоя — индивидуальные писсуары которые могут быть частично отделены друг от друга вертикальными перегородками. В западной культуре также в последние десятилетия появились писсуары разработанные специально для женщин. Осуществление в затруднённых условиях Затруднения при осуществлении процесса могут наблюдаться как при заболеваниях лишающих человека обычной подвижности так и вследствие стеснённых внешних условий — например при длительном авиаперелёте на воздушных судах не оборудованных туалетами или в других случаях затрудняющих пользование обычным сантехническим оборудованием. При этом могут также использоваться специальные санитарные приспособления. Для сбора продуктов жизнедеятельности организма у лежачих больных используются: особое впитывающее нательное (подгузники) и постельное (простыни) бельё подкладные судна и мочеприёмники. Последние могут применяться и здоровыми людьми в стеснённых условиях — так одна из моделей рекламировалась на Западе для использования болельщиками во время длительных матчей на заполненных стадионах с затруднённым выходом с них и была названа «Stadium buddy» («Приятель по стадиону»). Иллюстрации См. также Выделение ПримечанияЛизергиновая кислота — органическое соединение. Входит в состав ряда вырабатываемых спорыньей алкалоидов (т. н. эргоалкалоидов) из которых может быть выделена щелочным гидролизом. Полный синтез лизергиновой кислоты осуществлен Р. Вудвордом в 1954. Характерное биологическое действие выражено у лизергиновой кислоты слабее чем у алкалоидов спорыньи. Диэтиламид d-лизергиновой кислоты известный под названием ЛСД попадая в организм является конкурентным антагонистом серотонина — одного из регуляторов центральной нервной системы. Сильный психоделик; Применялся ранее при лечении некоторых психических заболеваний после эпидемии в 1960-е годы уличного употребления психоделиков использование в любых целях стало запрещено законами большинства стран. В частности в России лизергиновая кислота и её производные внесены как прекурсоры в Список I (наркотические средства психотропные вещества и их прекурсоры оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации). Эргин (также известный как амид d-лизергиновой кислоты LSA или LA-111). Психоактивные эффекты испытываемые после употребления семян малой гавайской древовидной розы обычно приписываются эргину (эффект сравним с ЛСД). Литература «Свойства органических соединений: Справочник» под ред. Потехина А. А. Л.:Химия 1984 стр. 222—223 Бабаян Э. А. Гаевский А. В. Бардин Е. В. «Правовые аспекты оборота наркотических психотропных сильнодействующих ядовитых веществ и прекурсоров» М.: МЦФЭР 2000 стр. 147 Орехов А. П. «Химия алкалоидов» М.: ИАН СССР 1955 стр. 631Шапка алтабасная («Сибирская») царя Ивана V Алексеевича — одна из русских государственных регалий царских шапок. Изготовлена в 1684 году. Алтабасная — то есть из золотой ткани. Для украшения Алтабасной шапки использовались украшения снятые с Алмазной шапки Фёдора Алексеевича. В украшениях использовались: алмазы яхонты изумруды зёрна гурмыцкие. В описной книге 1689 года называется Шапкой третьего наряда. В описи 1702 года оценивается в 909 рублей. В настоящее время входит в собрание экспонатов Оружейной палаты Московского кремля. Изображение алтабасной шапки венчает герб царства Сибирского в Большом государственном гербе Российской империи. Описание По описной книге 1689 г. она описана следующим образом: «Шапка третьего наряду запоны и дуги нашиты по алтабасу. Нижней венец запоны яхонты червчатые; в том же венце напереди две запоны а в них по алмазу. В дугах двадцать запон а в них по алмазу; да промеж дуг четыре запоны; в первой запоне два яхонта червчаты два алмаза два изумруда да пять зерен гурмицких на спнях. В другой в средине изумруд по сторонам два алмаза три яхонта червчатых три зерна гурмицких на спнях. В третьей в средине яхонт лазоревой по сторонам два алмаза три яхонта червчатых три зерна гурмицких на спнях. На четвертой в средине изумруд по сторонам два алмаза три яхонта червчатых три зерна гурмицких на спнях. На верху яблоко золотое на нем десять яхонтов червчатых десять изумрудов. На яблоке крест золотой с яхонты да три зерна гурмицких. Под крестом изумруд сквозной». В настоящем состоянии алтабасной шапки недостает против этого описания двух бурмицких зерен на первой запоне и бывшего под крестом сквозного изумруда который без сомнения снят на шапку первого наряда. В описи 1702 г. цена алтабасной шапки — 909 рублей. Литература А. Ф. Вельтман. Московская Оружейная Палата. Типография Бахметева. 1860. стр. 43-44 ПримечанияПорфири́я или порфириновая болезнь (греч. Πορφύριος — «багряный» «пурпурный») — почти всегда наследственное нарушение пигментного обмена с повышенным содержанием порфиринов в крови и тканях и усиленным их выделением с мочой и калом. Проявляется фотодерматозом гемолитическими кризами желудочно-кишечными и нервно-психическими расстройствами. Классификация Классифицируют порфириновую болезнь в соответствии с основными местами синтеза гемоглобина в которых проявляются «ошибки» метаболизма. Первичное нарушение может возникать в печени (печеночная порфирия (porphyria hepatica)) или в костном мозге (эритропоэтическая порфирия (porphyria erythropoietica)); иногда оно может развиваться в обоих этих органах. 1. Печеночные порфирии: порфирия обусловленная дефицитом дегидратазы аминолевулиновой кислоты; острая перемежающаяся порфирия; наследственная копропорфирия; вариегатная порфирия; поздняя кожная порфирия. 2.Эритропоэтические порфирии: врожденная эритропоэтическая порфирия (болезнь Гюнтера); эритропоэтическая протопорфирия. По клиническому течению заболевания часто порфирии делят на острые формы порфирии и формы протекающие преимущественно с поражением кожных покровов. Небелковая часть гемоглобина — гем — не синтезируется а накапливаются промежуточные продукты его синтеза - порфириногены. Они на свету превращаются в порфирины которые при взаимодействии с кислородом воздуха образуют активные радикалы повреждающие клетки кожи. Кожа начинает приобретать коричневый оттенок становится всё тоньше и от воздействия солнечного света лопается поэтому у пациентов со временем кожа покрывается шрамами и язвами. Язвы и воспаления повреждают хрящи — нос и уши деформируя их. В сочетании с покрытыми язвами веками и скрученными пальцами это невероятно обезображивает человека. Больным противопоказан солнечный свет который приносит им невыносимые страдания. Помочь больному заболеванием Гюнтера можно с помощью пересадки костного мозга. Эпидемиология Порфирии более распространены на севере Европы где заболеваемость ими составляет 7-12 случаев на 100 000 населения. Бессимптомное носительство генетических дефектов встречается у 1 из 1000 человек. Этиология и патогенез Порфирии наследуются по аутосомно-доминантному типу кроме врожденной эритропоэтической порфирии (болезнь Гюнтера) наследуемой аутосомно-рецессивно. К провоцирующим факторам способным перевести латентно протекающую порфирию в острую форму относят голодание бактериальные или вирусные инфекции (например гепатиты) алкоголь приём некоторых лекарственных средств (НПВП барбитуратовнекоторых антибиотиков сульфаниламидов и др.) изменение у женщин гормонального профиля (менархе беременность) инсоляцию. Острая порфирия чаще развивается у женщин в период полового созревания; атаки связаны с началом менструации. Патогенез клинических проявлений при острых печеночных порфириях обусловлен вовлечением вегетативной нервной системы. Поражение кожных покровов при порфириях связано с повышением чувствительности к солнечному излучению вследствие накопления в коже порфиринов. Воздействие солнечного света приводит к образованию метаболитов повреждающих клетки базальной мембраны и способствующих высвобождению медиаторов тучных клеток которые усиливают фототоксичность. Клиническое течение Наиболее частые симптомы печеночных порфирий — боли в животе (у 90 % пациентов) сопровождающиеся рвотой и запорами (в 50-80 % случаев). Последние связаны с нарушением моторики кишечника и спазмом сосудов. Тахикардия обусловленная увеличением содержания в крови катехоламинов возникает у 30-80 % пациентов в момент острой атаки. Повышение АД наблюдается в 40-80 % острых приступов. Боли в спине (у 60 % больных) прогрессирующая слабость (у 40-90 % больных) нарушения кожной чувствительности - проявления полинейропатии. Симметричные парезы конечностей связаны с дегенерацией нейронов вследствие вторичной демиелинизации. Энцефалопатия эпилептиформные припадки гемиплегия интеллектуальные нарушения галлюцинации психозы (в 40-55 % случаев) - признаки поражения ЦНС. При порфириях протекающих с поражением кожных покровов пациенты жалуются на повышенную травматизацию кожи с вторичными воспалительными изменениями. Гиперпигментация и склеродермоподобные изменения локализуются на лице и руках. Под воздействием солнечных лучей на коже могут появляться эрозии пузыри глубокие трещины. Во время приступов характерно появление специфического окрашивания мочи (от розоватого до красно-бурого). Окрашивание усиливается под действием солнечного света. Диагностика и дифференциальная диагностика Острую порфирию следует подозревать у любого больного с острой болью в животе нарушениями психики периферической нейропатией и типичными изменениями мочи. Для подтверждения диагноза необходимо провести специальное обследование включающее исследование мочи на содержание порфобилиногена (при порфирии его количество повышается) определение активности порфобилиногендезаминазы и мутаций в гене порфобилиногендезаминазы (в гене PBGD). Острую печеночную копропорфирию следует дифференцировать от фототоксичной почечной псевдопорфирии у пациентов с токсикогенным лекарственно либо алюминиево (с неочищенной от аллюминия диализирующей жидкостью) обусловленными ХПН на гемодиализе. Дифдиагностический тест: после введения специфического антидота (унитиол десферал дефероксамин ацетилцистеин) симптомы исчезают сами по себе вместе с отменой провоцирующего медикамента. Печеночная порфирия протекает более хронически. Также фототоксичные кожные порфирии дифференцируют с дискоидной СКВ волчаночным синдромом и другими фотоаллергическими реакциями на лекарственные препараты: с синдромом Лайела с синдромом Стивенсона Джонсона с фотосенсибилизирующей Candida и другими паразитарными инфекциями сопровождающиеся фотосенсибилизацией световой Varicella zoster с сепсисом буллёзным врождённым эпидермолизом. Острую перемежающуюся порфирию также диференцируют с токсическим полиневритом при свинцовом отравлении с постгриппозным инфекционно-аллергическим синдромом Гийена Барре а также с дифтерийной полинейропатией. Фототоксичные эртитропропорфирии следует дифференцировать с лучевой болезнью (лучевая полинейропатия) с атаксией телеангиэктазией с фотоканцерогенными заболеваниями миелобластным лейкозом нейрофиброматозом опухолями печени с вирусными и токсическими гепатитами обусловленными например фенотиазинами тетрациклинами сульфаниламидами тиазидами. Следует также помнить что хронические гепатиты могут плавно перейти в цирроз и в кожную порфирию (важность эпиданамнеза и своевременного предупреждения врача о фотосенсибилизирующих реакциях). Для исключения кожных порфирий определяют содержание порфиринов в эритроцитах моче и кале оценивают спектр поглощения порфиринов при помощи флюоресцентной спектроскопии. Лечение ==== Лечение печёночных форм порфирии ==== Исключают воздействие провоцирующего фактора у женщин — прерывают менструальный цикл назначением гормональных препаратов. При печеночных порфириях назначаются гепатопротекторы холестирамин коллесиптол кверцетин; гематин; хингиминовые препараты(делагил). Фогем фосфаден. ==== Лечение эритропоэтических порфирий ==== Для прерывания абсорбции порфиринов в кишечнике назначают активированный уголь по 60 г 3 раза в день а для подавления собственного эритропоэза проводят переливания избыточных количеств эритроцитарной массы. Избыток железа выводят при помощи комплексообразующих препаратов (дефероксамина). Подавления собственного эритропоэза достигают также приёмом гидроксимочевины по 1 г/сут под контролем анализа периферической крови. О наследственности венценосных особ В 1998 г. английское издательство “Bantam Press” опубликовало книгу Дж. Рёля (историка) М. Уоррена (биохимика) и Д. Ханта “Пурпурная тайна: Гены безумие и королевские дома Европы” (J.C.G. Rehl M.J. Warren and D. Hunt. Purple Secret: Genes “Madness” and the Royal Houses of Europe) исследовавших роль порфирии в генеалогическом лабиринте королевских династий. Острой перемежающейся порфирией страдал король Англии Георг III однако позже когда обнаружились указания на повышенную чувствительность кожи короля к солнечному свету диагноз уточнился на вариегатную порфирию. Из книги Марка Фалкирка:..«порфирия» симптомами которой являются упадок сил побледнение кожи и светобоязнь. Затем кожа истончается и начинает гнить покрываться язвами и рубцами слизистая десен и внутренней части губ лопается начинает кровоточить и обнажает корни зубов. Многие века больных этой болезнью принимали за вампиров и оборотней пытали и казнили. См. также Порфира Пурпур Порфирий Примечания Ссылки [1] Порфирия — Гематологический Научный Цент РАМН Порфирия - история изучения Межрегиональная Благотворительная Общественная Организация Инвалидов «Союз пациентов и пациентских организаций по редким заболеваниям» - поддержка в случае отказов в обеспечении необходимого лечения консультативная и/или юридическая поддержка для пациентов и врачей будет оказана при получении письменного запроса через сайт организации. Российская Ассоциация Порфирии. Дополнительная информация о заболевании лечении и работе профильной общественной организации пациентовПреддверие влагалища (лат. vestibulum vaginae) — часть женских наружных половых органов представляющая собой пространство ограниченное спереди и сверху клитором (лат. clitoris) сзади и снизу — задней спайкой больших половых губ (лат. labia majora pudendi) с боков — внутренней стороной малых половых губ (лат. labia minora pudendi). Дно преддверия составляет девственная плева (лат. hymen) или её остатки окружающие вход во влагалище. Поверхность покрыта плоским эпителием и в норме всегда должна быть слегка влажной за счёт малых желёз преддверия (лат. glandulae vestibulares minores) расположенных по всей его поверхности и за счёт больших желёз преддверия (лат. glandulae vestibulares majores) (бартолиновых желёз). В преддверии располагается отверстие мочеиспускательного канала (лат. ostium urethrae externum) находящееся книзу от клитора выводные протоки больших желёз преддверия (бартолиновых желёз) и некоторых других желёз. Примечания Литература Малая медицинская энциклопедия. — М.: Медицинская энциклопедия. 1991—96 гг. Первая медицинская помощь. — М.: Большая Российская Энциклопедия. 1994 г. Энциклопедический словарь медицинских терминов. — М.: Советская энциклопедия. — 1982—1984 гг. Атлас анатомии человека. Синельников Р.Д. Синельников Я.Р. (4 тома). Изд. 5. Учебное пособие. М: Медицина. 1996 год. — 1160 стр. Анатомия человека. Сапин М.Р. и др. (2 тома). Изд. 5. Учебное пособие. М: Медицина. 2001 год. — 1274 стр. Патологическая анатомия. Пальцев М.А. Аничков Н.М. (2 тома). Учебное пособие. М: Медицина. 2001 год. — 1264 стр. Нормальная физиология человека. Ткаченко Б.И. Изд. 2. Учебное пособие. М: Медицина. 2005 год. — 928 стр.Бе́шенство (другое название — рабиес (лат. rabies) устаревшие — гидрофобия водобоязнь) — особо опасное смертельное инфекционное заболевание вызываемое вирусом бешенства Rabies virus включённого в род Lyssavirus семейства Rhabdoviridae. Вирус бешенства вызывает специфический энцефалит (воспаление головного мозга) у животных и человека. Передаётся со слюной при укусе больным животным. Затем распространяясь по нервным путям вирус достигает слюнных желёз нервных клеток коры головного мозга гиппокампа бульбарных центров и поражая их вызывает тяжёлые нарушения. Название болезни происходит от слова «бес» потому что в древности считалось что причиной заболевания является одержимость злыми ду́хами. Латинское название "rabies" имеет ту же этимологию. Патогенез Вирус нестоек во внешней среде — погибает при нагревании до 56°C за 15 минут при кипячении за 2 минуты. Чувствителен к ультрафиолетовым и прямым солнечным лучам к этанолу и ко многим дезинфектантам. Однако устойчив к низким температурам к фенолу антибиотикам. Вирус размножается в нервных клетках организма образуя тельца Бабеша-Негри. Экземпляры вируса переносятся через аксоны нейронов со скоростью приблизительно 3 мм в час. Достигая спинного и головного мозга они вызывают менингоэнцефалит. В нервной системе вирус вызывает воспалительные дистрофические и некротические изменения. Гибель животных и человека наступает вследствие асфиксии и остановки сердца. История Бешенство собак описано Демокритом в V веке до н. э. а Корнелий Цельс в I веке нашей эры описав аналогичное заболевание у человека назвал его гидрофобией или водобоязнью. Он уже указал на то что человек заражается от собак во время укуса и рекомендовал прижигать раны для уничтожения яда на их поверхности. В июле 1885 года Луи Пастер успешно разработал вакцину против бешенства. В настоящее время её обычно используют в сочетании с антирабической сывороткой или антирабическим иммуноглобулином. Инъекция делается вглубь раны и в мягкие ткани вокруг неё. Эффективность вакцины напрямую связана со временем обращения после укуса. Чем раньше человек обратится за помощью тем выше вероятность на положительный исход. Срочная вакцинация после заражения вирусом обычно позволяет предотвратить развитие симптомов и вылечить человека. До 2005 года бешенство считалось абсолютно смертельным для человека — в тех случаях когда проявлялись симптомы болезни. Однако симптомы могут и не появиться у зараженного если количество попавших в организм вирусов мало. В 2005 году был зафиксирован первый клинически подтвержденный случай излечения от бешенства на стадии проявления симптомов. С помощью инновационной методики была вылечена американская 15-летняя девочка Джина Гис. Ещё одним подтверждённым случаем стало излечение 15-летнего подростка в Бразилии. Всего к 2008 году были зарегистрированы сведения о 8 случаях выздоровления из которых 3 подтверждены лабораторно. К 2012 году подобным способом были вылечены 5 человек из 37 подвергавшихся процедуре. Таким образом бешенство является одним из наиболее опасных инфекционных заболеваний наряду с ВИЧ столбняком и некоторыми другими болезнями. Эпидемиология В природе многие виды животных поддерживают сохранение и распространение вируса бешенства. Во многих районах США и Канады бешенство распространено среди скунсов енотов лисиц и шакалов. Многие виды летучих мышей заражены вирусным заболеванием в Австралии Африке Центральной и Юго-Восточной Азии Европе и многих частях Америки. В Шри-Ланке бешенство является эндемическим заболеванием среди куниц. Различают природный тип бешенства очаги которого формируются дикими животными (волк лисица енотовидная собака шакал песец скунс мангуст летучие мыши) и городской тип бешенства (собаки кошки сельскохозяйственные животные). Домашние животные заражаются бешенством после контакта с больными дикими животными. В Индии одним из основных переносчиков бешенства являются летучие мыши (3/4 случаев заражения людей от общей статистики заболеваемости бешенством). Случаи заболевания мелких грызунов бешенством и передачи вируса от них человеку практически неизвестны. Однако существует гипотеза что естественным резервуаром вируса являются грызуны которые способны длительно носить инфекцию не погибая в течение нескольких дней после заражения. Возможны случаи когда возбудитель бешенства передаётся через укус от человека человеку. Хотя вероятность такого заражения чрезвычайно мала этих случаев в прошлом боялись больше всего. Проблематика по континентам и странам Бешенство встречается на всех континентах кроме Антарктиды. Бешенство не регистрируется в островных государствах: в Японии в Новой Зеландии на Кипре на Мальте. Это заболевание до сих пор не регистрировалось также в Норвегии Швеции Финляндии Испании и Португалии. В одной из статей The New York Times сообщалось что южноамериканский народ варао страдает от эпидемии неизвестной болезни вызывающей частичный паралич судороги и водобоязнь. Согласно одному из предположений болезнь является разновидностью бешенства переносимого летучими мышами. По данным ВОЗ от бешенства ежегодно умирают 55000 человек наиболее уязвимыми остаются страны Азии и Африки. В последние годы участились случаи заболевания бешенством человека во Вьетнаме Филиппинах Лаосе Индонезии Китае. При этом в развитых и некоторых других странах заболеваемость человека существенно (на несколько порядков) ниже поскольку там организована своевременная антирабическая помощь. Клиническая картина Инкубационный период Инкубационный период составляет от 10 дней до 3—4 (но чаще 1—3) месяцев в некоторых случаях — до одного года. У иммунизированных людей в среднем он длится 77 дней у не иммунизированных — 54 дня. Описаны единичные случаи крайне продолжительного инкубационного периода. Так инкубационный период составил 4 и 6 лет после иммиграции в США у двух выходцев из Лаоса и Филиппин; выделенные у этих больных штаммы вируса отсутствовали у животных в США но присутствовали в регионах происхождения иммигрантов. В некоторых случаях длительного инкубационного периода бешенство развивалось под влиянием какого-либо внешнего фактора: падения с дерева через 5 лет после заражения удара электрическим током через 444 дня. Вероятность развития бешенства зависит от различных факторов: вида укусившего животного количества попавшего в организм вируса состояния иммунной системы и других. Имеет значение также место укуса — наиболее опасными в плане заражения являются голова кисти рук гениталии (места наиболее богатые нервными окончаниями). Симптомы болезни В типичном случае болезнь имеет три периода: Продромальный (Ранний период) Длится 1—3 дня. Сопровождается повышением температуры до 372—373 °C угнетённым состоянием плохим сном бессонницей беспокойством больного. Ощущается боль в месте укуса даже если рана давно зарубцевалась. Стадия разгара (Агрессия) Длится 1—4 дня. Выражается в резко повышенной чувствительности к малейшим раздражениям органов чувств: яркий свет различные звуки шум вызывают судороги мышц конечностей. Появляются водобоязнь аэрофобия галлюцинации бред чувство страха. Больные становятся агрессивными буйными повышается слюноотделение. Период параличей (стадия «Бешенство») Наступает паралич глазных мышц нижних конечностей а так же скуловых мышц(Отвисшая челюсть). Начинается проявляться извращенный аппетит(несъедобноеопасное в желудке) Состояние как личности уже не существует. Паралич дыхательных мышц вызывает смерть(Удушье). Общая продолжительность болезни 5—8 дней изредка 10—12 дней. Зависимости продолжительности заболевания от источника заражения места укуса и длительности инкубационного периода обнаружить не удалось. В ряде случаев болезнь протекает атипично с отсутствием или нечёткой выраженностью ряда симптомов (например без возбуждения гидро- и аэрофобии начинаясь сразу с развития параличей). Диагностика таких форм бешенства затруднена окончательно диагноз иногда удаётся поставить лишь после посмертного исследования. Не исключено что ряд случаев атипичного бешенства вообще не диагностируется как бешенство. Продолжительность болезни при паралитическом бешенстве как правило дольше. Диагностика Большое значение имеет наличие укуса или попадание слюны бешеных животных на повреждённую кожу. Один из важнейших признаков заболевания человека — водобоязнь с явлениями спазма глоточной мускулатуры только при виде воды и пищи что делает невозможным выпить даже стакан воды. Не менее показателен симптом аэрофобии — мышечные судороги возникающие при малейшем движении воздуха. Характерно и усиленное слюноотделение у некоторых больных тонкая струйка слюны постоянно вытекает из угла ртачелюсть отвисшая из за паралича скуловых мышц. Лабораторного подтверждения диагноза обычно не требуется но оно возможно в том числе с помощью разработанного в последнее время метода обнаружения антигена вируса бешенства в отпечатках с поверхностной оболочки глаза. Профилактика Профилактика бешенства заключается в борьбе с бешенством среди животных: вакцинации (домашних бездомных и диких животных) установлении карантина и т. д. Людям укушенным бешеными или неизвестными животными местную обработку раны необходимо проводить немедленно или как можно раньше после укуса или повреждения; рану обильно промывают водой с мылом (детергентом) и обрабатывают 40—70-градусным спиртом или раствором йода при наличии показаний вводят антирабический иммуноглобулин вглубь раны и в мягкие ткани вокруг неё после местной обработки раны немедленно проводят специфическое лечение которое заключается в лечебно-профилактической иммунизации антирабической вакциной. В 1881 году работая в области иммунологии Луи Пастер получил вакцину против бешенства путём многократного перевивания вируса кроликам. В 1885 году он впервые применил вакцину на мальчике укушенном собакой. Мальчик не заболел. Вакцины используемые в настоящее время как правило вводятся 6 раз: инъекции делаются в день обращения к врачу (0-й день) а затем на 3-й 7-й 14-й 30-й и 90-й дни. Если за укусившим животным удалось установить наблюдение и в течение 10 суток после укуса оно осталось здоровым то дальнейшие инъекции прекращают. Инструкцией к российской вакцине на время вакцинации и в течение 6 месяцев после последней прививки запрещено употребление алкоголя. В период вакцинации также необходимо ограничить употребление в пищу продуктов способных вызвать у пациента аллергическую реакцию. В настоящее время на территории РФ зарегистрировано 6 вакцин против бешенства (5 наименований российского производства и одно — индийского) и 4 антирабических иммуноглобулина (два российского производства и по одному — китайского и украинского). Основной вакциной для иммунизации людей является КОКАВ (концентрированная культуральная антирабическая вакцина) производством которой занимаются НПО «Иммунопрепарат» и Предприятие ИПВЭ им. Чумакова РАМН. В случае укуса полученного от животного необходимо немедленно обратиться в ближайший травмпункт так как успех вакцинопрофилактики бешенства сильно зависит от того насколько быстро начато лечение. Желательно сообщить врачу в травмпункте следующую информацию — описание животного его внешний вид и поведение наличие ошейника обстоятельства укуса. Затем следует провести курс прививок назначенный врачом. В стационаре могут оставить укушенного если его состояние особенно тяжелое прививающихся повторно а также лиц имеющих заболевание нервной системы или аллергические заболевание беременных и лиц привитых другими прививками в течение последних двух месяцев. В течение курса вакцинации следует избегать переутомления переохлаждения и перегревания. С целью предупреждения заражения бешенством охотникам рекомендуется получить курс профилактических прививок против бешенства воздержаться от снятия шкур и разделки тушек животных до получения результатов исследования убитых животных на бешенство из ветеринарной лаборатории. Не допускать к охоте на диких животных невакцинированных собак. С целью предотвращения заболевания бешенством необходимо проводить ежегодную профилактическую вакцинацию против бешенства собак независимо от их принадлежности а при необходимости — мышей и кошек. Лечение До 2005 года не было известно эффективных методов лечения бешенства в случае появления клинических признаков заболевания. Приходилось ограничиваться чисто симптоматическими средствами для облегчения мучительного состояния. Двигательное возбуждение снимали успокаивающими (седативными) средствами судороги устраняли курареподобными препаратами. Дыхательные расстройства компенсировали посредством трахеотомии и подключения больного к аппарату искусственного дыхания. Лечение с помощью искусственной комы «протокол Милуоки» В 2005 году появились сообщения о том что 15-летняя девушка из США Джина Гис смогла выздороветь после заражения вирусом бешенства без вакцинации когда лечение было начато уже после появления клинических симптомов. При лечении Гис была введена в искусственную кому и затем ей были введены препараты стимулирующие иммунную активность организма. Метод базировался на предположении что вирус бешенства не вызывает необратимых поражений центральной нервной системы а вызывает лишь временное расстройство её функций и таким образом если временно «отключить» бо́льшую часть функций мозга то организм постепенно сможет выработать достаточное количество антител чтобы победить вирус. После недели нахождения в коме и последующего лечения Гис через несколько месяцев была выписана из больницы без признаков поражения вирусом бешенства. Бешенство на поздней стадии Бешенство не излечимо в последней стадииего невозможно вылечить. Так как все млекопитающие им заболевают означает о его способности выживать.Животное в том числе и человек несут в себе опасность. По закону если нашли бешенството обязателен карантин городарайонадеревни и т.д. Вакцинация всех жильцов карантинного места с последующими проверкамивсех животных истребляюта после кремируют.Если заболел человекто его помещают в бокс и ведут за ним наблюдение...после смерти тело кремируют. Вероятность летального исхода при заражении- 99.9% Лечение последней стадии- невозможно. Тела зараженных кремируются. Россия В 2005 году значительное увеличение количества очагов бешенства было зарегистрировано в Липецкой области — более ста подтвержденных очагов бешенства среди животных что в десятки раз больше чем в 2004 году. Сложная обстановка с распространением природного очага бешенства была отмечена также в Московской Брянской и Тульской областях. В декабре 2008 года главный санитарный врач России Геннадий Онищенко выступая по телевидению заявил что «за последние три года в России от бешенства скончались 28 человек а в 2008 году было выявлено 5 500 случаев заражения диких и домашних животных. Бешенство человека было выявлено в семи регионах Российской Федерации в том числе в Московской Челябинской областях в Татарстане Башкортостане и Чеченской республике». Вместе с тем ряд регионов России остается благополучными например в Ленинградской области последний случай заражения животного бешенством выявлен в 1988 году. В июле 2009 года Россельхознадзор прогнозировал активное распространение вируса бешенства в России. Главный ветеринарный врач России Николай Власов назвал в качестве основных причин падение розничного спроса на лисий мех и сокращение объёма пахотных земель так как оба фактора увеличивают популяцию лисиц. В 2009 году главный санитарный врач Московской области Ольга Гавриленко констатировала рост заболеваемости бешенством в Подмосковье отметив что причина этого — увеличившееся число больных бешенством диких животных в частности бродячих собак и кошек. Согласно российской статистике за I квартал 2013 года бешенство животных было выявлено в 37 субъектах РФ в том числе в Москве и Московской области. Традиционно свободными от бешенства остаются Санкт-Петербург и Ленинградская область. В печальных лидерах Белгородская область (79 случаев у животных) Саратовская (64 случая) Московская (40) Воронежская (37) и Тамбовская (36). В этом квартале заболело (и умерло) два человека — в Курской и Владимирской области. В июне 2013 года было зарегистрировано и подтверждено 2 случая бешенства в Комсомольске-на-Амуре. По распоряжению и. о. губернатора Хабаровского края в городе объявлен карантин и проводится массовая вакцинация всех домашних животных. Основными животными-источниками заражения являются: из диких животных — волки лисицы шакалы енотовидные собаки барсуки скунсы летучие мыши грызуны; из домашних животных — собаки кошки. Наиболее велика вероятность заражения от лис и бездомных собак обитающих за городом в весенне-летний период.[неавторитетный источник?] Различают три степени восприимчивости к бешенству животных: высокая (кошки крупный рогатый скот); средняя (собаки овцы козы лошади приматы); низкая (птицы). Специфика поведения кошек усугубляет крайне агрессивное поведение большей части больных бешенством кошек. У части кошек бешенство протекает в тихой (паралитической) форме когда больное животное забирается в дальние (подвал под диван) места и остается там до смерти однако при попытке его достать всё равно нападает на человека. Примечания См. также Вирус бешенства Гидрофобия Бездомные животные Литература Герценштейн Г. М.. Бешенство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Карташевский Г. А. Самая страшная болезнь (бешенство) (для крестьян) / Г. А. Карташевский; Под ред. Ю. И. Дьякова. — М.: Новая Москва 1926. — С. 1—36. — (Библиотека оздоровления труда и быта Санпросвета Мосздравотдела). Бешенство: (этиология патогенез и профилактика) / Академия медицинских наук СССР Институт вирусологии им. Д. И. Ивановского; ред.: П. Н. Косякова Р. М. Шен Л. П. Горшуновой. — М.: Государственное издательство медицинской литературы 1958. — 218 с. Rabies / Alan C. Jackson William H. Wunner. — 2-е изд иллюстрированное. — Academic Press 2007. — 660 p. — ISBN 9780123693662. Ссылки Интервью с больным бешенством умирающим в больнице Москва 2008 Вакцина антирабическая культуральная концентрированная очищенная инактивированная сухая На грани бешенства. // svpressa.ru. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2012.Евге́ний Я́ковлевич Ве́сник (15 января 1923 Петроград — 10 апреля 2009 Москва) — актёр театра и кино театральный режиссёр мастер художественного слова (чтец) публицист автор ряда сценариев для радио и телевидения. Народный артист СССР (1989). Биография Евгений Весник родился в Петрограде в семье Якова Ильича и Евгении Эммануиловны Весник. Позже семья переселилась в Кривой Рог — Яков Весник был назначен директором Криворожского комбината. После расстрела отца и ссылки матери в Казахстан в 1937 году был отправлен в специальный детский дом для детей «врагов народа». По дороге к месту сбежал; М. И. Калинин бывший до революции начальником цеха на петербургском заводе где работал слесарем Яков Весник помог его сыну прописаться в квартире родителей. С пятнадцати с половиной лет он был подсобным рабочим в цехе где проверяли целостность противогазов. В 1942 году Весник был призван в Красную Армию окончил артиллерийское училище в звании младшего лейтенанта. C июня 1944 года находился на фронте — был командиром огневого взвода 1-й гвардейской корпусной артиллерийской бригады и 5-й гвардейской гаубичной артиллерийской Севастопольской краснознаменной бригады гвардии лейтенант. Участник штурма Кёнигсберга. Был награждён боевыми орденами и медалями. В 1948 году в Москве окончил Театральное училище имени М. С. Щепкина и был принят в труппу Московского драматического театра им. К. С. Станиславского (ныне Электротеатр «Станиславский»). В 1954 году перешёл в Московский театр Сатиры где служил до 1963 года и стал первым в СССР исполнителем роли Остапа Бендера которого сыграл в общей сложности шестьсот раз. С 1963 года Весник был актёром Малого театра который покинул в 1992-м. Одновременно 1981—1990 годах выступал на сцене Московского драматического театра «Сфера». Театральной Москве Евгений Весник был известен и как коллекционер походок людей; он вспоминал что в процессе вживания в роль именно походка героя всегда помогала ему узнать своего героя и нередко актёры обращались к Веснику с просьбой «продать походку» для той или иной роли. Так он подарил Николаю Гриценко походку «иноходца» для роли Алексея Каренина в фильме А. Зархи «Анна Каренина» — при ходьбе левая рука движется вместе с левой ногой а правая — вместе с правой. Как в Театре сатиры так и в Малом театре Евгений Весник занимался и режиссурой. В 1990 году на сцене Криворожскогогородского театра драмы и музыкальной комедии им. Т. Г. Шевченко он поставил спектакль о судьбе своих родителей «Чистка» по пьесе В. Козака. Дебют актёра в кинематографе состоялся в 1955 году в фильме Сергея Юткевича «Отелло»; сыграл более 80 ролей работал на дубляже озвучивал мультфильмы. Много работал на радио и телевидении; с середины 1950-х годов выступал на эстраде. Евгений Весник является автором 20 книг; написал ряд сценариев для радио и телевидения. Был членом Союза кинематографистов СССР Союза театральных деятелей РФ Союза писателей СССР. В 2005 году актёр перенёс пневмонию а 7 апреля 2009-го у него случился инсульт. 10 апреля скончался в больнице в Москве. Похоронен 14 апреля на Троекуровском кладбище. Семья Отец — Яков Ильич Весник (1894—1937) белорусско-еврейского происхождения видный деятель советской промышленности и личный друг Г. К. Орджоникидзе. В 1930-е годы работал начальником строительства и первым директором завода «Криворожсталь». После смерти Г. К. Орджоникидзе был репрессирован и 17 ноября 1937 года расстрелян. Мать — Евгения Эммануиловна Весник (в девичестве Немечек) имела чешские корни познакомилась с будущим мужем в госпитале где Яков лечился после ранения а она работала медсестрой. После расстрела мужа была отправлена в ссылку в Казахстан. Первая жена — Клавдия Ивановна Шинкина (род. 1925) окончила Театральное училище им. М. Щепкина. Вторая жена (1958—1965) — Ника Дмитриевна Прохорова (урождённая Демидова 1936—2008) гримёр Театра сатиры. Сын — Евгений (род. 1959) внуки — Евгений (род. 1983) и Филипп (род. 1993). Третья жена (1966—1968) — Галина Степановна Зенкина (1926—1992) секретарь Управления дипломатического корпуса МИД СССР. Сын — Антон (род. 1968). Четвёртая жена (с 1971) — Сусанна (Нонна) Гавриловна Каменева (род. 1930) бывшая жена его фронтового друга Нила Каменева (дочь от первого брака — Марина (род. 1957)). Гражданский брак — Ляля Чёрная (1909—1982) актриса театра и кино танцовщица исполнительница цыганских песен и романсов артистка театра «Ромэн» заслуженная артистка РСФСР (1960). Творчество Театральные работы Московский академический театр сатиры 1956 — «Золотой телёнок» по И. А. Ильфу и Е. П. Петрову; постановка Э. Б. Краснянского — Остап Бендер «Двенадцать стульев» по И. А. Ильфу и Е. П. Петрову; постановка Э. П. Гарина — Остап Бендер «Обнажённая со скрипкой» Н. Кауарда; постановка В. Н. Плучека — Клинтон Преминджер младший 1962 — «Наследники Рабурдена» Э. Золя постановка В. Н. Плучека и Е. Я. Весника Малый театр 1964 — «Украли консула» Г. Мдивани — Консул 1964 — «Главная роль» С. И. Алёшина — Козырев 1965 — «Герои Фатерланда» Л. Кручковского — Бумюллер 1966 — «Ревизор» Н. Гоголя — Городничий 1966 — «Кола Брюньон» Р. Роллана режиссёры Л. С. Ишимбаева А. А. Гончаров 1967 — «Оптимистическая трагедия» Вс. В. Вишневского — Алексей 1967 — «Сын» А. В. Софронова — Голоногов 1967 — «Джон Рид» Е. Р. Симонова — Антонио 1968 — «Мои друзья» А. Корнейчука — Касьян Петрович 1969 — «Золотое руно» А. С. Гуляшки — Марко Крумов 1970 — «Человек и глобус» В. В. Лаврентьева — Зуев 1970 — «Растеряева улица» по Г. И. Успенскому — Хрипушин 1971 — «Каменный хозяин» Л. Украинки — Сганарель 1973 — «Касатка» А. Н. Толстого — Абрам Желтухин 1973 — «Средство Макропулоса» К. Чапека; постановка В. Монахова — Гаук-Шeндорф 1974 — «Самый последний день» Б. Л. Васильева — Бызин 1974 — «Одиннадцатая заповедь» Ф. Шемберка — Прокурор Стршела 1974 — «Царь Фёдор Иоаннович» А. К. Толстого — Луп-Клешнин 1975 — «Вечерний свет» А. Н. Арбузова — Шнейдер 1977 — «Свадьба Кречинского» А. В. Сухово-Кобылина — Расплюев 1977 — «Господа Головлёвы» по М. Е. Салтыкову-Щедрину — Степан Владимирович Головлёв 1977 — «Дачники» М. Горького — Басов 1979 — «Агония» М. Крлежа — Ленбах 1979 — «Мамуре» Ж. Сармана режиссёр Б. А. Львов-Анохин — Антуан хозяин харчевни «Белый баран» внук Мамуре 1982 — «Дикий Ангел» А. Ф. Коломийца режиссёры В. К. Седов — Крячко 1982 — «Ревизор» Н. В. Гоголя режиссёры Е. Я. Весник Ю. М. Соломин — Городничий 1985 — «Из новостей этого дня» Г. М. Маркова Э. Ю. Шима — Забабурин 1986 — «Сирано де Бержерак» Э. Ростана — Монфлери 1986 — «Иван» А. И. Кудрявцева — Дудник 1987 — «Игра» по Ю. В. Бондареву — Стишов 1990 — «Леший» А. Чехова — Орловский Московский драматический театр «Сфера» 1981 — «Письма к незнакомке» А. Моруа А. Моравиа — Писатель 1985 — «Театральный роман» по М. А. Булгакову — Иван Васильевич «О том что помню…» Е. Я. Весника — Автор Театр имени Моссовета 1976 — «Вечерний свет» А. Н. Арбузова (режиссёр Р. Г. Виктюк) — Шнейдер ==== Режиссёрские работы в театре ==== 1962 — «Наследники Рабурдена» Э. Золя (совместно с В. Н. Плучеком) 1968 — «Мои друзья» А. Е. Корнейчука (совместно с Е. Р. Симоновым) 1976 — «Господа Головлёвы» по М. Е. Салтыкову-Щедрину 1982 — «Ревизор» Н. В. Гоголя (совместно с Ю. М. Соломиным) «Проделки Скапена» Мольера 1988 — «Чистка» В. В. Козак (В Криворожском театре) Работы на телевидении 1962 — «Интервью у весны» — Давыд Иванович Медакин (сцена из спектакля «Фунт лиха») 1967 — «Мы — мужчины» (Новелла № 3 «Коки из Бангари») — Филлипс 1967 — «Пропавший чиновник» (телеспектакль) — от автора 1972 — «Записки Пиквикского клуба» по Ч. Диккенсу (телеспектакль) — Уордль 1973 — «По страницам Сатирикона-2» — подчинённый 1976 — «Ну публика!» — начальник станции 1977 — «По страницам «Голубой книги»» — рассказчик «Неудачи» 1980 — «Альманах сатиры и юмора» 1980 — «Тайна Эдвина Друда» по Ч. Диккенсу (телеспектакль) — мистер Томас Сапси мэр «Будильник» — детская телепередача капитан Врунгель Работы на радио Клуб знаменитых капитанов — Тартарен из Тараскона 1963 — «Сокрушитель стекол» (радиоспектакль по рассказу Ж. Сименона) — инспектор Андре Лекер 1968 — «Семь крестиков в записной книжке инспектора Лекера» (радиоспектакль по одноименному рассказу Ж. Сименона) — инспектор Андре Лекер 1969 — «Алмаз раджи» (радиоспектакль по произведениям Р. Л. Стивенсона) — Джон Венделер Томас Венделер 1972 — «Остров сокровищ» (радиоспектакль по одноименному роману Р. Л. Стивенсона) — Сильвер 1976 — «Мегрэ в школе» (радиоспектакль по одноименному роману Ж. Сименона) — комиссар Мегрэ 1987 — «Золотой жук» (радиоспектакль по одноименному рассказу Э. По) — Юпитер 1988 — «Бедняга Жюстен» (радиоспектакль по рассказу Ж. Сименона «Показания мальчика из церковного хора») — комиссар Мегрэ 1993 — «Буря над Ла-Маншем» (радиоспектакль по одноименному рассказу Ж. Сименона) — комиссар Мегрэ 1993 — «Приют утопленников» (радиоспектакль по одноименному рассказу Ж. Сименона) — комиссар Мегрэ Фильмография ==== Озвучивание ==== ==== Участие в фильмах ==== 1982 — История деревянного человечка (документальный) — ведущий) 1989 — Голос памяти (документальный) 1999 — Виталий Доронин (из цикла телепрограмм канала ОРТ «Чтобы помнили») (документальный) 2007 — Анатолий Папанов. Обратная сторона славы (документальный) 2012 — Евгений Весник. Всё не как у людей (документальный) Звания и награды Заслуженный артист РСФСР (1961) Народный артист РСФСР (1971) Народный артист СССР (1989) Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1998) Орден Отечественной войны 2 степени (1985) Орден Трудового Красного Знамени Орден Дружбы народов (1983) Орден Красной Звезды (1945) — за проявленное мужество и организованность в боях в частности за точто в районе Биттерсвальде организовал оборону силами наличных подразделений и рассеял большую группу немецких автоматчиков Медаль «За отвагу» (1944) — за то что при форсировании р.Свирь показал себя храбрым и мужественным офицером и вынес с поля боя под обстрелом противника раненного офицера Медаль «За отвагу» (1945) — за то что во время штурма Кенигсберга в боевых порядках наступающей пехоты организовывал добычу и доставку в штаб ценных сведений о противнике Медаль «За взятие Кёнигсберга» Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «60 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР» Медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР» Медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР» Медаль Жукова Медаль «Ветеран труда» Медаль «В память 800-летия Москвы» Медаль «В память 850-летия Москвы» Медаль «За воинскую доблесть» (Минобороны) I степени Нагрудный знак Министерства обороны СССР «25 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (награждались только непосредственные участники боевых действий) (1970) Литературная премия «Венец» (Союз писателей Москвы 2003) Радиопремия «Золотой микрофон». Библиография Евгений Весник. Хмельные странички для непьющих. Из записных книжек народного артиста. — М.: Центрполиграф 2001. — 416 с. — ISBN 5-227-01252-0. Евгений Весник. Портреты. — М.: Дрофа 2003. — ISBN 5-7107-6302-0. Евгений Весник. Врать не буду…. — М.: Столица-Принт 2003. — ISBN 5-98132-016-8. Евгений Весник. Дарю что помню. — М.: Вагриус 2005. — 464 с. — ISBN 5-9697-0063-0. Евгений Весник. Абракадабры. — М.: Вагриус 2007. — 304 с. — ISBN 978-5-9697-0340-7. Евгений Весник. Записки артиста. — М.: АСТ 2008. — 432 с. — ISBN 978-5-17-056344-9. Евгений Весник. Сумасшедшая память. — М.: АСТ 2009. — 448 с. — ISBN 978-5-17-056695-2. Евгений Весник. Триптихи с ремарками. — М.: АСТ 2010. — 384 с. — ISBN 978-5-17-065120-7. Евгений Весник. Путешествия. — М.: АСТ 2010. — 480 с. — ISBN 978-5-17-065369-0. Евгений Весник. Задушевные беседы со снежным человеком. Память В 2012 году вышел документальный фильм телеканала «ТВ Центр» «Евгений Весник. Всё не как у людей» (автор сценария и режиссёр-постановщик К. Владимиров). Примечания Ссылки Видеопортрет Евгения Весника на сайте www.newstube.ru Евгений Весник на Rusactors.ru Весник Евгений Яковлевич на animator.ru Евгений Яковлевич Весник на Peoples.ru Последнее интервью Евгения ВесникаФильтрация сенсорной информации — фильтрация афферентных сигналов нервной системой. В результате такой фильтрации на определённые уровни обработки поступает только часть полученной предшествующими уровнями сенсорной информации. В английской литературе используется термин sensory gating (от английского gate ворота) использующий сравнение фильтра информации с воротами которые могут пропускать или блокировать сенсорные сигналы. Фильтрация происходит на разных уровнях нервной системы — в спинном мозге стволе мозга таламусе коре больших полушарий и других структурах. Функции этой регуляции тоже разные так как сенсорная информация используется нервной системой многообразно. Выявлено несколько механизмов фильтрации: пресинаптическое и постсинаптическое торможение адаптация восходящие и нисходящие влияния нейронные осцилляции и другие. Сенсорные сигналы регулируются при выполнении движений регуляции позы при нейронной обработке зрительной слуховой соматосенсорной информации а также запаха и вкуса. Регулируются и болевые ощущения. Одним из примеров существенной блокировки сенсорной информации является сон. Нарушения процесса фильтрации сенсорной информации могут приводить к неврологическим психологическим и психиатрическим расстройствам. Биологическая целесообразность Биологические системы находятся в постоянном взаимодействии с внешним миром информацию о котором они получают при помощи органов сенсорных систем: зрения слуха обоняния вкуса осязания проприоцепции вестибулярной системы. Обнаружению сигналов обычно препятствуют помехи — шумы различного вида (внешнего и внутреннего происхождения). Кроме того информация которую нервная система получает через органы чувств избыточна; полезная информация в ней смешана с массой бесполезных сигналов. Процесс фильтрации сенсорного потока выступает первым звеном в процессе обнаружения сигнала на фоне сенсорного шума. Так человек не чувствует постоянного раздражения рецепторов кожи которое производит надетая на нем одежда и не обращает внимания на давление которое оказывает на него сидение стула. Нервная система гимнастки выполняющей упражнение на бревне активно использует вестибулярную проприоцептивную и зрительную информацию но игнорирует слуховые сигналы (выкрики из зала). Во сне мозг практически отключается от сенсорных сигналов (отсюда выражения: тебя хоть из пушки буди). Регуляция потока сенсорной информации абсолютно необходима для нормального функционирования мозга. Без неё нервная система не смогла бы генерировать адекватные реакции на внешние раздражители фильтровать и распределять сенсорную информацию при управлении движениями концентрировать внимание на важных предметах и действиях и игнорировать маловажные раздражители обеспечивать нормальный сон. Терминология Говоря о фильтрации сенсорной информации психологи как правило подразумевают первичную неосознанную обработку сенсорных сигналов. Если же речь идёт о сознательном восприятии то они употребляют термин фокальное внимание или селективное внимание. В нейрофизиологической литературе термин употребляется в более широком смысле. В него часто включают как неосознанную обработку сенсорных сигналов так и их осознанное восприятие. Эти разница в употреблении терминологии связана с тем что для психологов разделение деятельности мозга на сознательную и подсознательную — одно из основных понятий нейрофизиологи же изучают конкретные нейронные сети ответственные за переработку информации и не акцентируются на разграничении между сознательными и бессознательными процессами. Например сами рецепторы (казалось бы низший отдел в сенсорной цепочке) контролируются высшими отделами мозга через эфферентные нервы. Примером может служить эфферентная иннервация мышечных веретен (гамма-инервация) и рецепторов внутреннего уха. Общие принципы фильтрации в сенсорной иерархии Подробнее о сенсорных системах: "Зрение" "Слух" "Осязание" "Проприоцепция" "Вестибулярный аппарат" "Вкус". Информация от рецепторов передаётся в центральную нервную систему через спинальные или черепные нервы. Ответвления аксонов передающие сенсорную информацию формируют синаптические окончания на нейронах спинного мозга (или ствола мозга в случае черепных нервов) затем направляются в высшие отделы нервной системы (стволовые ядра которые в свою очередь передают информацию выше). В каждом из этих отделов нервной системы поток сенсорной информации может фильтроваться — акцентрироваться или наоборот блокироваться. Начальная фильтрация сенсорного сигнала может происходить уже на уровне рецепторов. Так многие рецепторы обладают свойством адаптации то есть их разряды становятся реже даже если раздражитель остаётся. Примером регуляции на уровне сенсорного аппарата является и изменение ширины зрачков. Сенсорные системы построены по иерархическому принципу: сигналы от рецепторов поступают в низшие уровни центральной нервной системы (спинной мозг или ствол мозга) откуда передаются в более высшие отделы (ядра таламуса кора больших полушарий базальные ганглии). На каждой из этих последовательных стадий сенсорная информация преобразуется происходит её фильтрация. Поток информации не односторонний так как высшие отделы иерархии посылают сигналы в низшие отделы. Кроме того сенсорная информация обрабатывается не цепочкой последовательных структур а скорее многими областями мозга одновременно (или как говорят параллельно). Параллельная обработка сенсорной информации становится очевидна в высших областях мозга таких как кора полушарий. Здесь отдельные области специализируются на обработке отдельных элементов информации (например в зрении — информация о положении объектов в пространстве и о таких деталях как цвет и форма обрабатывается различными областями коры). В процессе регуляция этой распределенной системы некоторые области мозга становятся более активными чем другие (например при просмотре фотографий — область коры ответственная за распознавание лиц). Подобные изменения активности мозга с помощью методики фокального магнитного резонанса. Сенсорная информация различного рода (т.е. разные модальности — зрение осязание слух и т.д.) вообще говоря не обрабатывается отдельно. Во многих областях мозга называемых ассоциативными происходит смешение модальностей — например в париетальной коре и буграх четверохолмия. Нейроны в этих отделах мозга реагируют на различные стимулы например зрительные тактильные и слуховые. Структурами контролирующими сенсорную информацию являются кора больших полушарий (в частности префронтальная кора играющая важную роль в контроле внимания) базальные ганглии ретикулярная формация таламус (в частности ретикулярное ядро таламуса) и другие структуры. Одним из основных механизмов фильтрации сенсорной информации является торможение которое производят ГАМК-эргические синапсы. Как правило нейрон передающий сенсорную информацию является возбуждающим. Например аксоны зрительного нерва образуют возбуждающие синапсы на нейронах латерального коленчатого тела — зрительном ядре таламуса. (Исключением являются некоторые высшие отделы мозга состоящие из тормозных нейронов например стриатум. Однако на этом этапе сенсорная информация уже подверглась значительной обработке). Фильтруют эти возбуждающие сигналы тормозные нейроны. Торможение может быть пресинаптическим (то есть блокирующим передачу сигналов по сенсорному аксону к какому-либо нейрону) либо постсинаптическим (гиперполяризующим нейрон принимаюший сенсорные сигналы). Постсинаптическое торможение позволяет блокировать сигналы избирательно так как принимающая клетка остаётся способной отвечать на другие незаблокированные воздействия. На фильтрацию сенсорных сигналов также оказывают влияние такие нейромедиаторы как ацетилхолин дофамин эндорфины и другие. Фильтрация на уровне рецепторов Первоначальная фильтрация сенсорной информации может происходить уже на уровне рецепторов. Большинство рецепторов обладают свойством адаптации которое состоит в том что частота импульсов в нервных окончаниях рецепторов снижается при продолжительном воздействии стимула. Таким образом рецепторы во многих случаях реагируют не на присутствие стимула как таковое а на его появление (или наоборот выключение). Сон Основная статья Сон Фильтрация сенсорных сигналов при управлении движениями Подробнее о моторных системах: "Регуляция движений". Сигналы от рецепторов мышц сухожилий кожи суставов (а также вестибулярного аппарата и зрения при высшей моторной интеграции) играют важную роль в организации двигательных актов. Простейшим моторным рефлексом вызванным стимуляцией рецепторов мышцы является сухожильный рефлекс который наблюдает например невропатолог ударяя пациента молоточком по колену. Удар молоточком по колену вызывает быстрое растяжение мышцы которое в свою очередь активирует мышечные веретена — мышечные рецепторы реагирующие на увеличение длины мышцы. Разряды от мышечных веретен поступают в спинной мозг где активируют мотонейроны той же самой мышцы через моносинаптическую рефлекторную дугу. Хотя этим простейшим рефлексом участие сенсорных сигналов в регуляции движений не ограничивается он оказался довольно эффективным средством для исследования роли сенсорной информации в двигательной активности. Изучению сухожильного рефлекса и его аналога H-рефлекса (общее название — моносинаптический рефлекс) вызываемого электрической стимуляцией сенсорного нерва посвящено множество работ. Эти исследования выявили множество факторов влияющих на моносинаптические рефлекторные реакции. Например эти реакции модулируются при ходьбе в зависимости от фазы шагательного цикла (Stein et al. 1993). Существует простой приём с помощью которого можно оказывать влияние на моносинаптический рефлекс называемый приемом Йендрассика и состоящий в том что человек произвольно сокращает группу мышц (например мышцы руки) что приводит к усилению моносинаптического рефлекса у другой группы мышц (например у мышц ноги). Траектория движения конечности во время ходьбы зависит от различных факторов некоторые из которых регулируются нервными сетями центральной нервной системы а некоторые — сигналами от сенсорных рецепторов. Мышечные рефлексы модулируются во время ходьбы причём они зависят от особенностей каждого шага. Более того рефлексы могут быстро меняться в зависимости от режима работы ног: стояния ходьбы бега. Эти изменения скорее всего обусловлены пресинаптическим торможением. Такая изменчивость рефлекса может быть нарушена у неврологических больных с травмами головы или позвоночника. Оказывают влияние на активность мотонейронов (нейронов управляющих мышцами) и разряды поступающие от рецепторов кожи и сухожилий причём даже на уровне спинного мозга эти сигналы участвуют в сложных (полисинаптических) взаимодействиях. Начало систематическому исследованию моторных рефлексов спинного мозга положил Чарльз Шеррингтон. Эти исследования продолжаются и по сей день. Согласно современным представлениям высшие центры мозга оказывают модулирующее влияние на передачу сенсорной информации в спинальных сетях. Важным механизмом такого влияния является пресинаптическое торможение то есть торможение аксона передающего сенсорный сигнал мотонейрону. Этот вид торможения блокирует сенсорный приток но не оказывает тормозного влияния на сам мотонейрон. Вклад рецепторов конечностей в регуляцию движений не ограничивается спинальными сетями. Сенсорные сигналы поступают в ствол мозга мозжечок таламус сенсорную и моторную кору и в каждом из этих отделов мозга происходит фильтрация сенсорной информации. Полагают что высшие нервные центры создают контекст (т.е. представление о том какую задачу выполняет то или другое движение) и исходя из этого контекста подавляют или усиливают те или иные сенсорные сигналы. В целом при управлении движениями происходит мультисенсорная интеграция то есть сопоставление сенсорной информации из разных источников. Так для интерпретации информации поступающей от вестибулярного аппарата необходимо знать в каком положении находится голова а эту информацию поставляют рецепторы шеи. При мультисенсорной интеграции мозг может отдавать предпочтение определённым видам сенсорных сигналов и относиться с меньшим доверием к другим. Так показано что мозг охотнее всего доверяет зрению и если возникает конфликт между зрением и другими источниками информации то последние игнорируются. Например пассажир в вагоне испытывает иллюзию собственного движения когда стоящий за окном поезд трогается с места несмотря на то что ни вестибулярный аппарат ни рецепторы тела ни о каком движении не сообщают. Точно так же стоящий человек покачнется если экспериментатор приведет в движение зрительный фон. Исследования показали что движения оказывают влияние на то какие ощущения испытывает человек при раздражении рецепторов. Так установлено что во время инициации движения чувствительность к кожным раздражителям снижается. Например в исследовании Чэпмен и Бошам (2006) учёные сравнили влияние на восприятие околопороговых тактильных стимулов моторных команд и периферической реафферентации (т.е. афферентных сигналов возникающих при движении конечности). Указательный палец руки раздражался электрической стимуляцией. Испытуемые производили движение этим же пальцем или разгибали локтевой сустав. Те же движения производились пассивно (т.е. при помощи экспериментальной установки; испытуемый не производил произвольных движений). И при активном и при пассивном движении тактильные ощущения снижались причём максимальное снижение наблюдалось при начале электрической активации мышц. На сложную взаимосвязь движений и восприятия обратили внимание Гельмгольц Мах и другие учёные 19-го века размышляя о движении глаз. Общеизвестно что несмотря на то что глаза вращаются в орбитах воспринимаемое зрительное окружение не приходит в движение. Гельмгольц назвал механизм за счёт которого это происходит «неосознаваемыми умозаключениями». В 1950-х для объяснения этого явления было выдвинуто представление об эфферентной копии Эфферентная копия — это предсказание изменения сенсорных сигналов которые должны произойти в результате движения. Согласно этому представлению сенсорная информация оценивается не сама по себе а в сравнении с ожиданием. Примером эфферентной копии является эффект неподвижного эскалатора — человек испытывает необычные ощущения когда входит на неподвижный эскалатор В данном случае срабатывает несоответствие сенсорных сигналов которые мозг приучен ожидать многодневной практикой с движущимся эскалатором с теми которые он получает при неожиданном столкновении с неподвижным эскалатором. Этот эффект настолько силен что он действует даже на человека которого предупредили о неподвижности эскалатора. Нарушения Неспособность игнорировать внешние раздражители может быть признаком заболевания (например расстройство внимания). В некоторых тяжелых случаях любое раздражение воспринимается человеком как боль. Диаметрально противоположное заболевание — игнорирование большинства раздражителей неспособность реагировать на события внешнего мира. В ряде исследований описан синдром дефицита сенсорного регулирования (sensory gating) у больных шизофренией. Нарушение способности к фильтрации сенсорной информации является ранним симптомом шизофрении. При таком нарушении снижается способность мозга подавлять ответы на слабые стимулы. Больные становятся легко возбудимыми и не могут сконцентрировать своё внимание. Нейробиологический механизм этих нарушений связан с модуляцией активности гиппокампа через никотиновые рецепторы. Такое нарушение выявляется по снижению торможения вызванных ответов при повторной звуковой стимуляции что выражается в дефиците сдерживания потенциала P50. Этот эффект связан с активностью гена альфа-7-никотинового рецептора на хромосоме 15q14. Так как связанные с этим рецептором гены CHRNA7 и CHRFAM7A в некоторых исследованиях ассоциируются с шизофренией он является важной целью для фармакологического воздействия. См. также Синдром игнорирования Предимпульсное сдерживание ЛитератураКлоа́ка (от лат. cloaca — подземный канал для стока нечистот) — расширенная конечная часть задней кишки у некоторых позвоночных животных куда впадают выделительные и половые протоки мочеполовой системы. Из рыб клоаку имеют только акулы скаты и двоякодышащие. Её также имеют все земноводные пресмыкающиеся и птицы а из современных млекопитающих — только однопроходные (Monotremata) и афросорициды (Afrosoricida). У остальных млекопитающих клоака имеется только в начале зародышевого развития; позже она разделяется на мочеполовой синус и конечный отдел прямой кишки открывающиеся наружу самостоятельными отверстиями: мочеполовым и заднепроходным (анальным). Стенка клоаки выстлана многослойным эпителием. Из-за выпячивания брюшной стенки клоаки у земноводных образуется мочевой пузырь а у зародышей амниот — аллантоис.Мена́рхе (др.-греч. μήν «месяц» + ἀρχή «начало») — первое менструальное кровотечение. Менархе обычно происходит через 2—25 года после того как происходят первые изменения в развитии груди (thelarche телархе). С точки зрения медицины это центральное событие в женском половом развитии указывающее на способность организма к беременности. Наступает менархе у большинства девочек в 12—15 лет (в среднем; с разбросом от 10—11 до 16—17 лет) время наступления зависит от физического развития организма питания перенесённых заболеваний социально-бытовых условий и от множества других причин. Предвестниками менархе могут быть «беспричинные» изменения самочувствия: утомляемость слабость возбудимость или приступы уныния головные боли головокружение боли внизу живота тошнота боли в пояснице и др. Физиологический аспектПравить Менархе как часть полового развитияПравить Менархе есть кульминация целого ряда физиологических и анатомических процессов в женском организме. Яичники вырабатывают гормон эстроген под воздействием гормонов гипофиза. На протяжении интервала в 2—3 года эстроген стимулирует рост матки (кроме этого увеличиваются молочные железы расширяется таз увеличиваются подкожная жировая клетчатка в области лобка и больших половых губ). Эстроген стимулирует рост и улучшение кровоснабжения слизистой оболочки матки выстилающей её полость (лат. endometrium). Эндометрий является органом-мишенью для половых гормонов из-за присутствия в нём специфических рецепторов. Сбалансированное гормональное воздействие через цитоплазматические и ядерные рецепторы обеспечивает физиологические циклические превращения слизистой оболочки матки. Из-за изменений в уровне гормонов происходит отторжение функционального слоя слизистой оболочки матки которая отшелушивается и с кровью выходит через вагину. Специфический гормональный сигнал для менархе неизвестен. См. такжеПравитьГрибовидные тела (лат. corpora pedunculata) — парные структуры в мозге насекомых и других членистоногих. Представляют собой несколько (до двенадцати) слоев нейронов. Грибовидные тела состоят из пары шляпок связанных с другими частями мозга центральным нервным трактом или так называемыми ножками. Грибовидные тела — центр интеграции поступающей от разных анализаторов информации. Можно считать их прообразом кортикализации. Их роль заключается в выработке ассоциаций. Основной тип нейронов грибовидных тел - клетки Кеньона. Впервые грибовидные тела были описаны французским натуралистом Феликсом Дюжарденом в 1850 году. Он показал что животные с более крупными грибовидным телами при декапитации демонстрируют более выраженные нарушения координации а малый размер тел связан с более автоматическим инстинктивным поведением. Два других французских биолога Февр (Faivre) и Бине (Binet) развили идеи Дюжардена показав что тела необходимы для осуществления сложной двигательной активности. Грибовидные тела задействованы в процессах обучения и отвечают за работу памяти в особенности обонятельной. Они достигают наибольших размеров у перепончатокрылых чье поведение особенно тесно связано с восприятием запахов. У крупных насекомых как предполагается грибовидные тела могут выполнять и другие функции связанные с памятью и обучением. Это ассоциативная память сенсорная фильтрация контроль движений и пространственная память. Эволюционные исследования говорят о том что ранние грибовидные тела у древних насекомых не были связаны с обонянием и в основном получали информацию от механических и оптических сенсорных органов. Источники Strausfeld N. J. Hansen L. Li Y. Gomez R. S. Ito K. (1998). Evolution discovery and interpretations of arthropod mushroom bodies. Learning Memory 5: 11–37. Текст (англ.) ПримечанияГранулярные клетки — нейроны малого размера около 10 микрометров в диаметре. Гранулярные клетки встречаются в гранулярном слое мозжечка в 4 слое коры головного мозга в зубчатой извилине гиппокампа и в обонятельной луковице. Популяции гранулярных клеток в разных частях мозга функционально отличны друг от друга несмотря на внешнее анатомическое сходство. К примеру гранулярные клетки обонятельной луковицы являются ГАМК-эргическими и не имеют аксонов в то время как гранулярные клетки зубчатой извилины имеют глутаматэргические проекционные аксоны. Обе указанные популяции участвуют в так называемом «взрослом» нейрогенезе в отличие от гранулярных клеток мозжечка. Мозжечковые гранулярные клетки составляют почти половину всех нейронов центральной нервной системы.Корона Австрийской империи была первоначально личной короной императора Рудольфа II. Поэтому она также известна как корона Рудольфа II История Поскольку имперские регалии Священной Римской империи особенно корона Карла Великого постоянно находились в Нюрнберге и вывозились из города только для коронации нового императора некоторые правители имели собственные личные короны. К примеру во время нахождения на сессии имперского рейхстага на императоре была его собственная (частная) корона. Самое старое описание такой частной короны — гравюра Дюрера где он изобразил императора Максимилиана I с короной на голове. Фактически императорская корона никогда не использовалась для коронации. Австрийская монархия в противоположность Священной Римской империи была наследственной под властью династии Габсбургов и поэтому в таком акте легитимности не было необходимости. Церемония была больше актом введения в должность при официальном вступлении на трон монарха. Корона Рудольфа II была сделана в 1602 году в Праге Жаном Вермейеном одним из наиболее выдающихся ювелиров того времени которого специально вызвали из Антверпена. Ему показали образцы имевшихся в Праге старинных корон. Потом повезли в Нюрнберг где продемонстрировали другие короны и в частности корону Карла Великого. Нужно было сделать похожую но которая соответствовала бы и новому времени и величию императорского трона. Для работы он мог использовать большое количество золота драгоценных камней и жемчуга. Мастер согласился. За основу он взял чешскую княжескую корону святого Вацлава. Корона состоит из трёх частей: венца высокой дуги и митры. Венец Венец сам по себе формирует корону — митра и дуга как бы вставлены дополнительно. Венец символизирует королевскую власть. Он состоит из восьми лилий прототипом которых послужили лилии чешской короны святого Вацлава. Лилии также иногда связываются с геральдическими лилиями французской королевской династии Валуа. Цифра восемь — также не случайна в основу были положены восемь пластин из которых состоит корона Карла Великого. Венец украшен драгоценными камнями: шпинелью цирконами и жемчугом. Митра Митра символизирует божественное право управлять. Во время коронации император посвящался дьяконом. Митра состоит из двух частей между которыми идёт дуга от фронта до задней части как в короне Карла Великого. Митра сделана из золота по краю украшена эмалевой полосой с изображением птиц и цветов. Митра разделена на четыре секции каждая из которых несёт на себе картины ключевых событий в жизни Рудольфа II. Первая картина показывает его стоящего на коленях при получении короны Карла Великого в Регенсбурге как императора Священной Римской империи. Следующая показывает его въезжающего на холм для коронации в Пожони (современная Братислава) как короля Венгрии. Третья показывает коронационную процессию в Праге как короля Чехии и четвёртая изображает аллегорию его победы над турецким войсками хотя сам император и не участвовал лично в сколь-либо удачных сражениях с турками. Надпись в дуге на латыни: RVDOLPHVS II ROM IMP AVGVSTUS HVNG ET BOH REX CONSTRVXIT MDCII (Сделана для Рудольфа II римского императора короля Венгрии и Богемии в 1602). Дуга Дуга была очевидно сделана по примеру дуги короны Карла Великого. Дуга украшена восьмью алмазами которые символизируют Христа. Император расценивается как правитель на земле от имени Христа. Венчает дугу — синий-зелёный изумруд который символизирует небеса. Изумруд не был огранён но отполирован. Скипетр и держава Также символами императорской власти считаются скипетр и держава которые были изготовлены в 1612 году для брата Рудольфа Маттиаса его преемника. Регалии были изготовлены ювелиром Андреасом Охзенбруком. Их форма была вдохновлена от короны Рудольфа II особенно работа по эмали была скопирована в её стиле. Особенность скипетра заключается в том что он сделан из «рога единорога». Скипетр и держава использовались при коронации императоров Австрии иногда как Чешские королевские регалии иногда при провозглашении наследственных эрцгерцогов австрийских. Корона скипетр и держава хранятся и экспонируются во дворце Хофбург в Вене Австрия. Литература Brook Stephan (2012). DK Eyewitness Travel Guide: Vienna. London: Dorling Kindersley Ltd. ISBN 978-0-7566-8428-0. Kunsthistorisches Museum Wien (1991). The Secular and Ecclesiastical Treasuries. Vienna: Residenz Verlag. ISBN 978-3-7017-0686-0. Leithe-Jasper Manfred; Distelberger Rudolf (2004). The Kunsthistorisches Museum Vienna: The Imperial and Ecclesiastical Treasury. Vienna: Scala Publishers. ISBN 978-3-406-42938-5. Schnorr Lina (2012). Imperial Vienna. Vienna: HB Medienvertrieb GesmbH. ISBN 978-3-9502396-9-0. Unterreiner Katrin; Gredler Willfried (2009). The Hofburg. Vienna: Pichler Verlag. ISBN 978-3-85431-491-2. Ссылки Austria Info Imperial Treasury Museum Just Vienna Visiting ViennaЧешуя́ — наружный покров некоторых живых существ образуемый роговыми (у амниот) или костными (у рыб) пластинками. Большинство рыб покрыты чешуёй хотя у некоторых она редуцируется. Их чешуя развивается в кориуме и представляет собой защитное костное образование в коже иногда имеющее сложное строение. Чешуя рыб сочетается с наличием слизистых желёз в коже. Расположение чешуи на теле организма называется фолидоз. На коже человека образования напоминающие чешую появляются вследствие ихтиоза. Форма чешуй У рыб в зависимости от характера костного образования различают пять форм чешуй: плакоидные — пластинки лежащие в волокнистом слое кожи и заканчивающиеся зубцом с вершиной направленной назад (состоят из костного вещества остеодентина; термин «плакоидные» образован от греческих слов «плакос» ‘плоскость’ и «эйдос» ‘форма’). В течение жизни рыбы она неоднократно сменяется. Эта форма чешуи состоит из трёх слоёв: витродентина (наружное вещество подобное эмали) дентина (органическое вещество содержащее известь) и пульпы. ганоидные — большие окостеневшие щитки. Состоят из трёх слоёв: плотного верхнего ганоина среднего космина с многочисленными канальцами и нижнего костного изопедина. космоидные — толстые пластинки округлой или ромбической формы сверху покрытые космином (видоизменённым дентином). Эта форма представляет собой разновидность ганоидной чешуи. циклоидные — тонкие округлые полупрозрачные пластинки с гладким наружным краем; ктеноидные — тонкие округлые полупрозрачные пластинки с зазубренным наружным краем. У двух последних форм чешуи сохранился только костный слой. Плакоидные чешуи характерны для хрящевых рыб ганоидные — для низших лучепёрых (хрящевые и костные ганоиды панцирниковых рыб многопёров сохраняется на хвосте у осетровых) циклоидные — для костистых рыб (сельдевые карповые) ктеноидные — для высших костистых рыб (окуневые) космоидные — для лопастепёрых (у современных двоякодышащих чешуя утрачена). Плакоидная чешуя является наиболее древней Чешуя пресмыкающихся является роговым образованием эпителиального происхождения. См. также чешуекрылые насекомые (они же бабочки); чешуйчатник (двоякодышащая рыба); чешуя (доспехи). Примечания Литература Чешуя — статья из Большой советской энциклопедии. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с.Область Ве́рнике (сенсорная речевая зона речевая зона Вернике) — часть коры головного мозга которую как и область Брока с конца XIX века связывают с речью. В отличие от области Брока отвечающей за воспроизведение речи она участвует в процессе усвоения и понимания письменной и устной речи. Давно установлено что область Вернике находится в поле 18 по Бродману то есть в заднем отделе верхней височной извилины доминантного полушария мозга (у 95% правшей и 60% левшей доминантным полушарием является левое). При поражении области Вернике возникает рецептивная или беглая афазия. Больной афазией способен без труда соединять слова друг с другом однако его фразы будут бессмысленны. Это отличает ее от моторной афазии или афазии Брока при которой больной употребляет осмысленные слова но не способен их соединить говорит в «телеграфной» манере. Расположение Согласно традиционным представлениям область Вернике находится в заднем отделе верхней височной извилины в большинстве случаев в левом полушарии мозга. Данная область охватывает слуховую зону коры мозга на латеральной борозде (части головного мозга отделяющей височную долю мозга от теменной доли). В нейроанатомии эта зона обозначается как задняя часть поля 22 по Бродману. Существуют однако разногласия по поводу расположения области Вернике. Некоторые ученые указывают на унимодальную ассоциативную слуховую зону в верхних височных извилинах находящихся впереди первичной слуховой коры мозга (передняя часть поля 22). Как показывают функциональные тесты по нейровизуализации именно эта зона устойчиво задействуется при распознавании речи на слух. Другие исследователи включают в область Вернике соседние части разномодальной ассоциативной зоны коры мозга в полях 39 и 40 в теменной доли. Ранее считалось что дугообразный пучок соединяет область Вернике и область Брока. Однако новые исследования показали что дугообразный пучок связывает задние рецептивные зоны с премоторными и двигательными зонами коры мозга. Соответствующий положению центра распознавания речи выявленном при нейровизуализации крючковидный пучок соединяет передние верхние височные области и область Брока. Функции Гомологичная область правого полушария Исследования при помощи транскраниальной магнитной стимуляции (ТМС) дают основание предположить что соответствующая области Вернике зона при нахождении в недоминантном мозговом полушарии участвует в обработке и выборе второстепенных значений многозначных слов (например при слове «ключ» возникает значение «скрипичный»). Напротив расположение области Вернике в доминантном полушарии участвует в обработке основных значений слов (значение «дверной» при слове «ключ»). Современная точка зрения Нейровизуализация позволила предположить что функции ранее приписываемые области Вернике в большей степени выполняются височной долей головного мозга и доказала что эти функции выполняет также и область Брока. Гипотезу о широком круге областей обработки речи поддерживает недавнее исследование проведенное в Рочестерском университете в котором носителей американского жестового языка обследовали при помощи МРТ пока они истолковывали предложения содержащих два типа отношений между словами: синтаксических (связь передается порядком слов) и интонационных (связь слов передается движениями рук или жестикуляцией с определенной стороны). Во время обследования активизировались определенные области мозга причем лобная кора (связанная со способностью упорядочивать информацию) показала большую активность при анализе синтаксиса а височные доли (связанные с разложением информации на составные части) были более активны при анализе интонации. Однако эти области не взаимоисключающие и их функции во многом совпадают. Из полученных данных следует что хотя обработка речи представляет собой сложный процесс мозг применяет достаточно простые существующие вычислительные методы. Интересные факты В мозге макак-резус имеются участки структурно схожие с областями Вернике и Брока. См. также Афазия Вернике Центр Брока Карл Вернике ПримечанияФлоэ́ма (от греч. φλοῦς — кора) — то же что и луб — проводящая ткань сосудистых растений по которой происходит транспорт продуктов фотосинтеза к частям растения где происходит их использование (подземные части конусы нарастания) или накопление (зреющие семена плоды). Вместе с ксилемой (древесиной) обеспечивающей транспорт воды и минеральных солей образует проводящие пучки. Морфология В стеблях большинства растений флоэма располагается снаружи по отношению к ксилеме a в листьях — обращена к нижней стороне жилок листовой пластинки в проводящих пучках корней тяжи флоэмы и ксилемы чередуются. По своему происхождению флоэма делится на первичную дифференциирующуюся из прокамбия и вторичную дифференциирующуюся из камбия. Первичная флоэма в свою очередь подразделяется на протофлоэму и метафлоэму в отличие от вторичной флоэмы у первичной отсутствуют сердцевинные лучи. Клеточный состав и первичной и вторичной флоэмы одинаков; они состоят из нескольких типов клеток различной морфологии выполняющих различные функции: Ситовидные элементы (ситовидные клетки ситовидные трубки и клетки-спутницы) обеспечивающие основной транспорт Склеренхимные элементы (склереиды и волокна) выполняющие опорную функцию Паренхимные элементы (паренхимные клетки) обеспечивающие ближний радиальный транспорт Ситовидные элементы являются высокоспециализированными клетками обеспечивающими флоэмный транспорт ассимилятов. Их особенностью благодаря которой они получили своё название являются ситовидные поля (или ситовидные пластинки у покрытосеменных растений) являющихся скоплением специализированных пор в клеточной стенке. Поры ситовидных полей являются видоизменёнными первичными поровыми полями — их поры представляют собой расширенные плазмодесмы — цитоплазматические мостики соединяющие соседние протопласты однако если первичное поровое поле обычно пронизано несколькими плазмодесмами через пору ситовидного поля проходит один цитоплазматический тяж с диаметром до нескольких микрометров что в десятки раз превышает диаметр плазмодесм. Происхождение такого гигантского по сравнению с плазмодесмами цитоплазматического тяжа неясно считается что его образование возможно как путём слияния группы плазмодесм так расширением единственной плазмодесмы. Канал поры ситовидного элемента выстлан полисахаридом каллозой которая у многих растений образует валик у отверстия канала каллоза накапливается в течение жизни ситовидного элемента. Ситовидные элементы споровых (хвощей плаунов папоротников) и голосеменных растений представлены ситовидными клетками эти клетки вытянуты в длину ситовидные поля разбросаны по боковым стенкам. Флоэмный транспорт Флоэмный сок представляет собой раствор углеводов (у древесных растений — преимущественно сахарозы) являющихся продуктами фотосинтеза в достаточно высокой концентрации — 02—07 моль/литр (7—25 %) а также других ассимилятов и метаболитов (аминокислот и фитогормонов) в значительно более низких концентрациях. Скорость транспорта составляет десятки сантиметров в час что превышает скорость диффузии. В отличие от ксилемы где перемещение содержимого происходит в одном направлении — вверх от корней к листьям флоэмный транспорт происходит от органов-доноров в которых происходит фотосинтез к акцепторам — органам или областям в которых продукты фотосинтеза потребляются или запасаются. Интенсивное потребление ассимилятов происходит в корнях верхушках побегов формирующихся листьях репродуктивных органах; у многих видов растений есть специальные органы запасания — луковицы клубни и корневища выступающие в качестве акцепторов. Эксперименты с радиоактивными метками (14C) показали что транспорт от донора — например подкормленного меткой листа — происходит к ближайшим акцепторам то есть нижние листья обеспечивают углеводами корни листья побега расположенные рядом с плодами — плоды и т. п. Следует отметить что флоэмный транспорт является двусторонним: так органы запасания могут в зависимости от фазы вегетации выступать как в качестве акцептора — при накоплении крахмала синтезирующегося из углеводов поставляемых листьями в конце вегетационного периода — так и в качестве донора при расщеплении запасённого крахмала на углеводы идущие на построение молодых листьев в начале периода вегетации. См. также Апопласт Симпласт Плазмодесмы Литература Гэлстон А. Девис П. Сэттер Р. Жизнь зелёного растения. — М. Мир 1983. Тейлор Д. Грин Н. Стаут У. Биология. В 3 т. — М. Мир 2004. Ссылки Флоэма — статья из Большой советской энциклопедии.Тельца́ Ле́ви — патологические белковые образования внутри нейронов. Были впервые обнаружены немецким неврологом Фредериком Леви в 1912 году. Существует два морфологических типа телец Леви: Классические тельца Леви встречающиеся в базальных ганглиях. Корковые тельца Леви скапливающиеся в коре височных и лобных долей мозга. Классические тельца Леви представляют собой эозинофильные цитоплазматические включения состоящие из плотного ядра окруженного ореолом из радиально расходящихся фибрилл шириной в 10 нанометров. Корковые тельца Леви имеют менее устойчивую форму и лишены ореола волокон. Тельца Леви состоят из различных белков жирных кислот полисахаридов. Основными белковыми компонентами этих включений являются альфа-синуклеин белки нейрофиламентов убиквитин. Смотри также Деменция с тельцами Леви Литература E. Forster and F. H. Lewy. «Paralysis agitans». In Pathologische Anantomie. Handbuch der Neurologie (edited by M. Lewandowsky). Berlin: Springer Verlag 1912 920—933 ПримечанияШампунь — одно из главных и самых распространенных средств по уходу за волосами. Слово является опосредованным англоязычным заимствованием из хинди как «чампa» — название цветка растущего в Индии из которого делается масло для втирания в волосы (отсюда англ. shampoo — «массировать»). Шампунь представляет собой смесь нескольких веществ. Компонент содержащийся в наибольшем количестве — вода затем следуют поверхностно-активные вещества (ПАВ). Также используются в составе консерванты ароматизаторы неорганические соли — хлорид натрия или другие для поддержания желаемой вязкости. В состав современных шампуней часто входят природные масла витамины или другие компоненты которые по утверждению производителей способствуют укреплению волос или представляют какую-либо пользу для потребителей. Тем не менее экспериментальных подтверждений этому не существует. Непосредственно после использования шампуня многие наносят кондиционер для волос или бальзам-ополаскиватель. У большинства крупных компаний существует целая продуктовая линейка: шампунь бальзам/кондиционер маска для волос мусс для волос воск лак для волос. История шампуня Шампунь был изобретен в 1903 году. Немецкий химик Ханс Шварцкопф впервые изготовил фиалковый шампунь с логотипом в виде черноволосой головы. Порошковый шампунь Шварцкопфа стал первым марочным продуктом в области косметики для волос. Ассортимент шампуней расширился достаточно быстро и насчитывал уже восемь видов: желтковый ромашковый кислородный травяной ланолиновый березовый серный и с вытяжками смол. В 1919 году производство вышло на качественно новый уровень а продукт получил название Schaumpoon. Через несколько лет компания Шварцкопфа представила новое изобретение — жидкий шампунь. В 1931 году был создан шампунь с ухаживающими компонентами в 1993 году — первый бесщелочной шампунь для волос формула которого стала основой многих современных шампуней. Производство шампуней и других средств ухаживающих за волосами постоянно расширяется. В настоящее время существует множество шампуней бальзамов-ополаскивателей масок для различных типов волос. Также в производство внедрены шампуни-тоники обеспечивающие волосам временное окрашивание не нарушающее структуру волоса. Возможные компоненты шампуня Вода как основа в которой смешиваются остальные компоненты составляет около 80 % всех компонентов. Детергенты — поверхностно-активные вещества которые активно удаляют загрязнения. Лаурилсульфат аммония (Ammonium Lauryl Sulfate)/ лауретсульфат аммония (Ammonium Laureth Sulfate)/ Лаурилсульфат натрия (Sodium Lauryl Sulfate); Моющие средства (детергенты) среднего пенообразования которые добавляются для образования мыльной пены — кокамид DEA MEA или TEA (Cocamide DEA MEA or TEA)/ Кокамидопропил бетаин (Cocamidopropyl Betaine). Кроме того эти компоненты увлажняют и сгущают формулу шампуня для того чтобы он легче распределялся. Варианты — дециловый глюкозид кокамидопропил бетан глицерет кокоат кокоамфодиацетат. Цитрат натрия или натриевая соль лимонной кислоты (Sodium Citrate). Это буферный агент который держит на необходимом уровне pH шампуня (слабокислая среда) во время мытья волос. Цитрат натрия позволяет удалять с волос грязь и жир а также помогает выравнивать кутикулы волос (чешуйки на каждом волосе) чтобы волосы выглядели гладкими и блестящими. Гликоль дистеарат (Glycol Distearate) / Стеарат (Stearate). Эти вещества являются восками и добавляются в шампунь для улучшения внешнего вида и консистенции массы: они дают массе шампуня жемчужный блеск и позволяют шампуню легко вытекать из бутылки. Поликватерниум (Polyquaternium) / Кватерниум (Quaternium). Это смягчающие компоненты которые уплотняют шампунь и кондиционируют волосы. Диметикон (Dimethicone) / Циклометикон (Cyclomethicone). Силиконовые масла которые покрывают и сглаживают кутикулы волоса утолщая волос уменьшая статическое электричество и добавляя волосам блеска. Кроме того они увеличивают вес волос и облегчают их расчесывание. Однако они могут увеличить жирность и даже вызвать зуд кожи головы. Пантенол (Panthenol). Форма витамина В это увлажнитель который проникает в кутикулу волоса и увеличивает её а также покрывает сверху для придания блеска. Цетиловый (Cetyl) / олеиловый (Oleyl) / стеариловый (Stearyl) спирты. Это гидратированные спирты которые прикрепляется к внешней стороне ствола волоса и действуют как смазочный материал для легкого расчесывания. Различные «ухаживающие» добавки: кератин протеин глицин биотин витамины и т. п. Вредные компоненты: Диэтаноламин способен вызвать раздражение слизистых оболочек токсичен для сердечно-сосудистой системы почек желудочно-кишечного тракта. Фталаты плохо влияют на эндокринную систему человека и на мужскую половую систему. Триклозан вместе с вредными бактериями уничтожает и полезную микрофлору. См. также Мыло Примечания Литература Е. В. Кузина О. В. Ларина Т. В. Титкова О. А. Щеглова. Энциклопедия открытий и изобретений человечества. — ООО "Дом Славянской книги" 2006. — С. 696-697. Ссылки ШампуньНевооружённый глаз — образное выражение относящееся к зрительному восприятию человека не использующего вспомогательное оборудование такое как телескоп микроскоп увеличительное стекло очки монокль линзы или бинокль и имеющему нормальное зрение. Люди с ослабленным зрением невооружённым глазом видят меньше и вынуждены «вооружать глаз» очками или линзами. Термин обычно используется в астрономии для указания на астрономические явления которые доступны для наблюдения неограниченному кругу лиц такие как соединения прохождение комет или метеорные ливни. Традиционные практические знания о небе и различные тесты подтверждают огромное разнообразие явлений которые можно наблюдать невооружённым глазом. Свойства глаза Точность человеческого глаза: Быстрая автоматическая фокусировка на расстояниях от 10 см (молодые люди) — 50 см (большинство людей от 50 лет и старше) до бесконечности. Угловое разрешение: 1—2′ (около 002°—003°) что соответствует 30—60 см на 1 км расстояния Угол обзора: одновременное зрительное восприятие пространства 130° × 160° Слабые звезды до +6 звёздной величины Фотометрия (яркость) до ±10 % или 1 % от интенсивности — с колебаниями от ночного к дневному 1 : 10 000 000 000 Симметрия 10—20″ (5—10 см на 1 км) — см. измерения Тихо Браге и древних египтян Поинтервальная оценка (например по плану на бумаге) до 3—5 %. Неосознанное распознавание движения (сигнальная система и рефлексы) Оценка скорости в пределах 5—10 %. Рефлекторная стабилизация изображения Зрительное восприятие позволяет человеку получить много информации об окружающей среде: расстояние и трёхмерное положение предметов и людей скорость линия вертикали и угол наклона предметов к ней яркость и цвет их изменения по времени и направлению другие свойства предметов. Невооружённый глаз в астрономии Обычно невооружённым глазом можно увидеть звезды имеющие величину до +6m; угловое разрешение невооружённого глаза — около 1′ однако некоторые люди обладают более острым зрением. Имеются неподтверждённые свидетельства того что некоторые люди (в частности астрономы инков) видели Уран и Галилеевы спутники Юпитера. Уран уникален тем что это первая планета открытая с использованием технологии (телескопа) а не с помощью невооружённого глаза. Теоретически на чистом ночном небе человеческий глаз способен увидеть до 2500 звёзд до 6-й звёздной величины однако на практике атмосферное поглощение и пыль уменьшают это число до 1500—2000 (в центре крупного города до 200—500). Цвет можно различить лишь у ярких звёзд и планет. Кроме того можно различить некоторые звёздные скопления такие как Плеяды h/χ Персея M13 в созвездии Геркулеса галактику Туманность Андромеды и Туманность Ориона. Вот пять планет видимые невооружённым глазом с Земли: Меркурий Венера Марс Юпитер и Сатурн. В Южном полушарии Земли невооружённым глазом видны спутники нашей галактики Большое и Малое магеллановы облака а также шаровые скопления ω Центавра и 47 Тукана. Метеорные потоки наблюдать невооружённым глазом лучше чем в бинокль — Персеиды (10—12 августа) или Геминиды в декабре. Другие популярные для наблюдения объекты: около 100 искусственных спутников за ночь Международная космическая станция и Млечный Путь. Геодезия и навигация В Северном полушарии Полярная Звезда с помощью угломера даёт возможность наблюдателю определить широту с точностью до 1 градуса. Жители Вавилона народ майя и древние египтяне измеряли часовое и календарное время с помощью невооружённого глаза определяя: длину года и месяца с точностью до 1 минуты (0.001 %) 24 часа в сутках и день весеннего равноденствия периоды обращения планет (астрономы майя) с точностью до 5—10 минут для Марса и Венеры. Мелкие объекты и карты При наблюдении мелких объектов без увеличительного стекла или микроскопа обычное расстояние до объекта 20—25 см. С этого расстояния можно чётко увидеть точку размером 0.05 мм. Для различения объектов друг от друга их размер должен составлять (0.1 — 0.3 мм). Последний размер обычно используется для нанесения мелких деталей на карты и технические планы.Перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации — официальный документ в Российской Федерации содержание которого определяет список наркотических психотропных веществ и их прекурсоров свободный оборот которых запрещён и регулируется государством. Утверждён Постановлением Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998. Состоит из четырёх частей. Данные приведены в редакции постановлений Правительства РФ от 06.02.2004 № 51 от 17.11.2004 № 648 от 08.07.2006 № 421 от 04.07.2007 № 427 от 22.06.2009 № 507 от 31.12.2009 № 1186 от 21.04.2010 № 255 от 03.06.2010 № 398 от 30.06.2010 № 486 от 29.07.2010 № 578 от 27.11.2010 № 934 от 04.02.2013 № 78. Список I Список наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. Наркотические средства N-(адамантан-1-ил)-1-бензил-1Н-индазол-3-карбоксамид и его производные N-(адамантан-1-ил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид и его производные за исключением производных включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень N-(адамантан-1-ил)-1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамид и его производные за исключением производных включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень 3-адамантоилиндол [(Адамантан-1-ил)(1Н-индол-3-ил)метанон] и его производные за исключением производных включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень Аллилпродин Альфамепродин Альфаметадол Альфа-метилфентанил Альфа-метилтиофентанил Альфапродин Альфацетилметадол 2-Амино-1-бензо[12-b:45-b"]дифуран-4-илэтан и его производные за исключением производных включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень 2-Аминоиндан и его производные за исключением производных включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень Анилэридин Ацетил-альфаметилфентанил Ацетилгидрокодеин Ацетилированный опий Ацетилкодеин Ацетилметадол Ацетилфентанил 7-Ацетоксимитрагинин Ацеторфин БДБ [L-(34-метилендиоксифенил)-2-бутанамин] Безитрамид Бензетидин 2-(1-Бензил-1H-индазол-3-карбоксамидо)уксусная кислота и её производные 2-(1-Бензил-1Н-индол-3-карбоксамидо)уксусная кислота и её производные Бензилморфин 3-(5-бензил-134-оксадиазол-2-ил)-1-(2-морфолин-4-илэтил)-1Н-индол и его производные 3-(5-бензил-134-оксадиазол-2-ил)-1-(2-пирролидин-1-илэтил)-1Н-индол и его производные N-бензил-1-пентил-1H-индол-3-карбоксамид и его производные 1-бензилпирролидин-3-ил-амид 5-хлоро-3-этил-1Н-индол-2-карбоновой кислоты (Org 29647) и его производные за исключением производных включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень 1-бензил-N-(хинолин-8-ил)-1H-индазол-3-карбоксамид и его производные 1-бензил-N-(хинолин-8-ил)-1H-индол-3-карбоксамид и его производные N-(бензо[13]диоксол-5-илметил)-7-метокси-2-оксо-8-пентилокси-12-дигидрохинолин-3-карбоксамид и его производные за исключением производных включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень 3-бензоилиндол [(1H-индол-3-ил)фенилметанон] и его производные за исключением производных включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень Бета-гидрокси-3-метилфентанил Бета-гидроксифентанил Бетамепродин Бетаметадол Бетапродин Бетацетилметадол Броламфетамин (ДОБ d L-4-бромо-25-диметокси-альфа-метилфенетиламин) 3-Бутаноил-1-метилиндол [1-(1-метил-1Н-индол-3-ил)бутан-1-он] и его производные за исключением производных включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень (1-Бутил-1H-индол-3-ил)(нафталин-1-ил)метанон (JWH-073) и его производные за исключением производных включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень Гашиш (анаша смола каннабиса) Героин (диацетилморфин) Гидрокодон 2-(1R2R5R)-5-гидрокси-2-(3-гидроксипропил)циклогексил-5-(2-метилок тан-2-ил)фенол (СР-55940) и его производные за исключением производных включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень 4-гидрокситриптамин и его производные за исключением производных включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень 5-гидрокси-N-метилтриптамин и его производные за исключением производных включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень N-гидрокси-МДА 7-гидроксимитрагинин Гидроксипетидин 2-[(1R3S)-3-Гидроксициклогексил]-5-(2-метилоктан-2-ил)фенол (СР 47497) 2-[(1R3S)-3-Гидроксициклогексил]-5-(2-метилгептан-2-ил)фенол (СР 47497)-С6) 2-[(1R3S)-3-Гидроксициклогексил]-5-(2-метилдекан-2-ил)фенол (СР 47497)-С9) 2-[(1R3S)-3-Гидроксициклогексил]-5-(2-метилнонан-2-ил)фенол (СР 47497)-С8) Гидроморфинол 6-дезоксикодеин Дезоморфин Диампромид Диацетилморфин (героин) Дигидроморфин Дименоксадол N-Диметиламфетамин 25-диметоксифенэтиламин Димепгептанол Диметилтиамбутен (6аR 10аR)-9-(Гидроксиметил)-66-диметил-3-(2-метилоктан-2-ил)-6а 7 10 10а-тетрагидробензо[с]хромен-1-ол (HU-210) Диметилтриптамин 2C-T-7 (25-диметокси-4-N-пропилтиофенэтиламин) Диоксафетил бутират Дипипанон Дифеноксин Диэтилтиамбутен ДМА (d L-25-диметокси-альфа-метил-фенил-этиламин) ДМГП (диметилгептилпиран) ДОБ (d L-25-диметокси-4-бром-амфетамин) ДОХ (d L-25-диметокси-4-хлор-амфетамин) ДОЭТ (d L-25-диметокси-4-этил-амфетамин) Дротебанол ДЭТ (NN-диэтилтриптамин) Изометадон Каннабис (марихуана) 3'-карбамоил-бифенил-3-ил-ундецинкарбамат и его производные за исключением производных включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид и его производные N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамид и его производные (JWH 18 ) N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-(фенилметил)-1Н-индазол-3-карбоксамид и его производные N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-(фенилметил)-1Н-индол-3-карбоксамид и его производные Кетобемидон Клонитазен Кодоксим Кокаиновый куст (см. кокаин) Кустарно изготовленные препараты из эфедрина или из препаратов содержащих эфедрин Кустарно изготовленные препараты из псевдоэфедрина или из препаратов содержащих псевдоэфедрин Кустарно изготовленные препараты из фенилпропаноламина или из препаратов содержащих фенилпропаноламин Левометорфан Левоморамид Леворфанол (леморан) Левофенацилморфан d-Лизергид (ЛСД ЛСД-25) Лист кока Лист шалфея предсказателей (лист растения вида Salvia divinorum) Маковая солома Масло каннабиса (гашишное масло) МБДБ [N-Метил-1-(34-метилендиоксифенил)-2-бутанамин] МДА (тенамфетамин) МДМА (dL-34-метилендиокси-N-альфа-диметил-фенил-этиламин) 3-моноацетилморфин 6-моноацетилморфин Мескалин Метадон d-Метадон L-Метадон Метадона промежуточный продукт (4-циано-2-диметиламино-44-дифенилбутан) Метазоцин Метамфетамин Метилдезорфин Метилдигидроморфин Метилон (34-метилендиокси-N-метилкатинон) 2-Метил-1-пентил-1Н-индол-3-ил-(1-нафтил)метан (JWH-196) 2-Метил-1-пентил-1Н-индол-3-ил-(4-метил-1-нафтил)метан (JWH-194) 2-Метил-1-пентил-1Н-индол-3-ил-(4-метокси-1-нафтил)метан (JWH-197) (2-Метил-1-пентил-1H-индол-3-ил)(нафталин-1-ил)метанон (JWH-007) (4-Метилнафталин-1-ил)(2-метил-1-пентил-1H-индо-3-ил)метанон (JWH-149) (2-Метил-1-пентил-1H-индол-3-ил)(4-метоксинафталин-1-ил)метанон (JWH-098) 3-метилтиофентанил 3-метилфентанил N-метилэфедрон Метоксетамин [2-(3-метоксифенил)-2-(этиламино)циклогексанон] Метопон Мефедрон (4-метилметкатинон) Мирофин Митрагинин (9-метокси-коринантеидин) Млечный сок разных видов мака не являющихся опийным или масличным маком но содержащих алкалоиды мака включённые в списки наркотических средств и психотропных веществ ММДА (2-метокси-альфа-4-метил 45-(метилендиокси)-фенетиламин) Морамида промежуточный продукт (2-метил-3-морфолин-1 1-дифенил-пропан-карбоновая кислота) Морферидин Морфин метилбромид Морфин-N-окись (1-[2-(4-Морфолино)этил]-1-Н-индол-3-ил)(нафталин-1-ил)метан (JWH-195) (4-Метилнафталин-1-ил)(1-[2-(4-морфолино)этил]-1H-индол-3-ил)метан (JWH-192) (4-Метокси-1-нафтил)(1-[2-(4-морфолино)этил]-1H-индол-3-ил)метан (JWH-199) (1-[2-(4-Морфолино)этил]-1H-индол-3-ил)(нафталин-1-ил)метанон (JWH-200) (4-Метилнафталин-1-ил)(1-[2-(4-морфолино)этил]-1H-индол-3-ил)метанон (JWH-193) (4-Метокси-1-нафтил)(1-[2-(4-морфолино)этил]-1H-индол-3-ил)метанон (JWH-198) МППП (1-метил-4-фенил-4-пиперидинол пропионат (эфир)) (Е)-1-[1-(Нафталин-1-илметилиден)-1Н-инден-3-ил]пентан (JWH-176) (Нафталин-1-ил)(1Н-пиррол-3-ил)метанон 3-нафтоилиндол [(1H-индол-3-ил)(нафталин-1-ил)метанон Никодикодин Никокодин Никоморфин Норациметадол Норкодеин Норлеворфанол Норметадон Норморфин Норпипанон Оксиморфон Опий (в том числе медицинский) — свернувшийся сок опийного или масличного мака Опийный мак (растение вида Papaver somniferum) Орипавин Пара-флуорофентанил (пара-фторфентанил) Парагексил (4-Метилнафталин-1-ил)(1-пентил-1H-индол-3-ил)метанон (JWH-122) (4-Метоксинафталин-1-ил)(1-пентил-1H-индол-3-ил)метанон (JWH-081) (Нафталин-1-ил)(1-пентил-1H-индол-3-ил)метанон (JWH-018) 1-Пентил-1Н-индол-3-ил-(1-нафтил)метан (JWH-175) 1-Пентил-1Н-индол-3-ил-(4-метил-1-нафтил)метан (JWH-184) 1-Пентил-1Н-индол-3-ил-(4-метокси-1-нафтил)метан (JWH-185) ПЕПАП (L-фенэтил-4-фенил-4-пиперидинол ацетат (эфир)) Петидин Петидин промежуточный продукт A (4-циано-1-метил-4-фенилпиперидин) Петидин промежуточный продукт B (этиловый эфир-4-фенилпиперидин-4-карбоновой кислоты) Петидин промежуточный продукт C (1-метил-4-фенилпиперидин-4-карбоновой кислоты) Пиминодин (Пиперидин-2-ил)дифенилметан (Пирролидин-2-ил)дифенилметан Плодовое тело (любая часть) любого вида грибов содержащих псилоцибин и (или) псилоцин ПМА (4-метокси-альфа-метилфенил-этиламин) Прогептазин Проперидин Пропирам Псилоцибин Псилоцин Рацеметорфан Рацеморамид Рацеморфан Ролициклидин Сальвинорин А 2C-B (4-бром-25-диметоксифенетиламин) СТП (ДОМ) [2-амино-1-(25-диметокси-4-метил)фенилпропан] Семена розы гавайской (семена растения вида Argyrea nervosa) Тебакон Теноциклидин Тетрагидроканнабинол (все изомеры) 2-тиофен-2-илэтиламин Тиофентанил ТМА (d L-345-триметокси-альфа-метилфенил-амин) TFMPP (1-(3-трифлюорометилфенил) пиперазин) Фенадоксон Фенадон Феназоцин Фенампромид Фенатин 1-фенилпиперазин 1-фенилциклогексиламин Фенциклидин Феноморфан Феноперидин Фенфлурамин Фолькодин Фуретидин Цветки и листья голубого лотоса (цветки и листья растения вида Nymphaea caerulea) Экгонин его сложные эфиры и производные которые могут быть превращены в экгонин и кокаин Экстракт маковой соломы (концентрат маковой соломы) N-ЭТИЛ-МДА (d L-N-этил-альфа-метил-34-(метилендиокси)-фенетиламил) Этилметилтиамбутен 1-Этил-1-пентил-3-(1-нафтоил)индол (JWH-116) Этициклидин Этоксеридин Этонитазен Эторфин Этриптамин Эфедрон (меткатинон) Психотропные вещества Амфетамин и его производные за исключением производных включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень Дексамфетамин Катин (d-норпсевдоэфедрин) Катинон (L-альфа-аминопропиофенон) Меклоквалон Метаквалон 4-метиламинорекс Метилфенидат (риталин) 1-Фенил-2-пропанон Прекурсоры Альфа-ацетилфенилацетонитрил в концентрации 10 процентов или более. N-ацетилантраниловая кислота в концентрации 15 процентов или более. 1-бензил-3-метил-4-пиперидинон в концентрации 15 процентов или более. 2-бром-1-(4-метилфенил)пропан-1-он в концентрации 10 процентов или более. 1-бром-2-фенилэтан в концентрации 15 процентов или более. 1-гидрокси-1-метил-2-фенилэтоксисульфат в концентрации 15 процентов или более. 1-диметиламино-2-пропанол в концентрации 15 процентов или более. 1-диметиламино-2-хлорпропан в концентрации 15 процентов или более. Изосафрол в концентрации 15 процентов или более. Лизергиновая кислота и её производные за исключением производных включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень. 34-метилендиоксифенил-2-бромпентан-1-он в концентрации 10 процентов или более. 34-метилендиоксифенил-2-бромпропан-1-он в концентрации 10 процентов или более. 34-метилендиоксифенил-2-нитропропен в концентрации 10 процентов или более. 34-метилендиоксифенил-2-пропанон в концентрации 15 процентов или более. 3-метил-1-фенетил-4-пиперидинон в концентрации 15 процентов или более. N-(3-метил-4-пиперидинил)анилин в концентрации 15 процентов или более. N-(3-метил-4-пиперидинил)пропионанилид в концентрации 15 процентов или более. Сафрол в том числе в виде сассафрасового масла в концентрации 15 процентов или более. 1-фенил-2-нитропропен в концентрации 15 процентов или более. Фенэтиламин в концентрации 15 процентов или более. 1-(2-фенилэтил)-4-анилинопиперидин в концентрации 15 процентов или более. 2-(1-фенилэтил)-3-метоксикарбонил-4-пиперидон в концентрации 15 процентов или более. 1-хлор-2-фенилэтан в концентрации 15 процентов или более. 1-(1-циклогексен-1-ил)пиперидин в концентрации 15 процентов или более. Изомеры (если таковые определенно не исключены) наркотических средств и психотропных веществ перечисленных в данном списке в тех случаях когда существование таких изомеров возможно в рамках данного химического обозначения. Эфиры сложные и простые наркотических средств и психотропных веществ перечисленных в данном списке. Соли всех наркотических средств и психотропных веществ перечисленных в данном списке если существование таких солей возможно. Все смеси в состав которых входят наркотические средства и психотропные вещества данного списка независимо от их количества. Список II Список наркотических средств и психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации р-Аминопропиофенон (РАРР) и его оптические изомеры (антидот против цианидов) Альфентанил Бензилпиперазин Бупренорфин Гидроморфон Глютетимид (Ноксирон) Декстроморамид Декстропропоксифен (ибупроксирон проксивон спазмопроксивон) Дигидрокодеин Дигидроэторфин Дифеноксилат Капсулы содержащие 30 мг кодеина и 10 мг фенилтолоксамина Кодеин Кодеина фосфат Кокаин Кокаина гидрохлорид Кодеин N-окись 4-MTA (альфа-метил-4-метилтиофенетиламин) Морфин Морфина гидрохлорид Морфина сульфат Морфилонг Оксикодон (текодин) Омнопон Пентазоцин Проперидин Пропирам Просидол Пиритрамид (дипидолор) Реазек Ремифентанил Свечи тилидина в разных дозировках Сомбревин Суфентанил Таблетки «Аналгон» (кодеина фосфата 20 мг кофеина 80 мг фенобарбитала 20 мг кислоты ацетилсалициловой 20 мг) Таблетки (кодеина камфосульфоната 0025 г сульфагваякола калия 0100 г густого экстракта гринделии 0017 г) Таблетки кодеина 003 г + парацетамола 0500 г Таблетки кодеина фосфата 0015 г + сахара 025 г Таблетки кодеина 001 г 0015 г + сахара 025 г Таблетки кодеина 0015 г + натрия гидрокарбоната 025 г Таблетки «Кодтерпин» (кодеина 0015 г + натрия гидрокарбоната 025 г + терпингидрата 025 г) Таблетки от кашля. Состав: травы термопсиса в порошке — 001 г (002 г) кодеина — 002 г (001 г) натрия гидрокарбоната — 02 г корня солодки в порошке — 02 г Тебаин Тилидин Тримеперидин (промедол) Фентанил Этилморфин Эскодол Этилморфина гидрохлорид Психотропные вещества Амобарбитал (барбамил) Амфепрамон (фепранон диэтилпропион) Кетамин Кетамина гидрохлорид (калипсол кеталар) Модафинил Таблетки (барбамила 015 г + бромизовала 015 г) Фенетиллин Фенметразин Фентермин Этаминал натрия Хальцион (триазолам) Изомеры (если таковые определённо не исключены) наркотических средств и психотропных веществ перечисленных в этом списке в тех случаях когда существование таких изомеров возможно в рамках данного химического обозначения Стереоизомеры (если таковые определённо не исключены) наркотических средств и психотропных веществ перечисленных в этом списке в тех случаях когда существование таких стереоизомеров возможно в рамках данного химического обозначения Соли всех наркотических средств и психотропных веществ перечисленных в данном списке если существование таких солей возможно Список III Список психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации Аллобарбитал Алпразолам Аминептин Аминорекс Апрофен Барбитал Бензфетамин Бромазепам Бротизолам Буталбитал γ-бутиролактон Бутобарбитал Буторфанол Винилбитал Галазепам Галоксазолам 4-гидроксибутират натрия и другие соли γ-оксимасляной кислоты Декстрометорфан Делоразепам Диазепам Золпидем Камазепам Кетазолам Клобазам Клоксазолам Клоназепам Клоразепат Клотиазепам Левамфетамин Лефетамин Лопразолам Лоразепам Лорметазепам Мазиндол Медазепам Мезокарб Мепробамат Метилприлон Метилфенобарбитал Мефенорекс Мидазолам Налбуфин [(5-альфа 6-альфа)-17-(циклобутилметил)-45-эпоксиморфинан −3614-триол] Ниметазепам Нитразепам Нордазепам Оксазепам Оксазолам γ-Оксимасляная кислота Пемолин Пиназепам Пипрадрол Пировалерон Празепам Секбутабарбитал Секобарбитал Темазепам Тетразепам Тарен Тианептин Фендиметразин Фенкамфамин Фенобарбитал Фенпропорекс Флудиазепам Флунитразепам Флуразепам Хлордиазепоксид Циклобарбитал Ципепрол Эстазолам Этил лофлазепат Этиламфетамин Этинамат Этхлорвинол Соли веществ перечисленных в данном списке если существование таких солей возможно Список IV Список прекурсоров оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. С 22 июля 2010 года вступили в силу изменения утверждённые постановлением Правительства Российской Федерации в связи с совершенствованием контроля над оборотом прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ. Согласно этим изменениям в зависимости от принимаемых мер контроля список прекурсоров был поделён на три части (таблицы). Таблица I прекурсоров оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются особые меры контроля: Ангидрид уксусной кислоты в концентрации 10 % или более. Бензальдегид в концентрации 15 % или более. 1-(4-метилфенил)-2-пропанон в концентрации 10 % или более. N-метилэфедрин в концентрации 10 % или более. Норпсевдоэфедрин исключая d-норпсевдоэфедрин (катин) в концентрации 10 % или более. Нитроэтан в концентрации 40 % или более. Псевдоэфедрин в концентрации 10 % или более. Фенилпропаноламин (норэфедрин) в концентрации 10 % или более. Эргометрин (эргоновин) в концентрации 10 % или более. Эрготамин в концентрации 10 % или более. Эфедрин в концентрации 10 % или более. Соли перечисленных в данной таблице веществ если существование таких солей возможно. Таблица II прекурсоров оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются общие меры контроля: Аллилбензол в концентрации 15 % или более. Антраниловая кислота в концентрации 15 % или более Бромистый этил в концентрации 15 % или более. Бутиролактон в концентрации 15 % или более и его изомеры за исключением изомеров включённых в качестве самостоятельных позиций в перечень. 14-бутандиол в концентрации 15 % или более. 25-диметоксибензальдегид в концентрации 15 % или более. Метилакрилат в концентрации 15 % или более. Метилметакрилат в концентрации 15 % или более. 1-(4-метилфенил)-2-нитропропен в концентрации 15 % или более. Пиперидин в концентрации 15 % или более. Пиперональ в концентрации 15 % или более. 4-метоксибензилметилкетон в концентрации 15 % или более. Фенилуксусная кислота в концентрации 15 % или более. Циклогексиламин в концентрации 15 % или более. Соли перечисленных в данной таблице веществ если существование таких солей возможно. Таблица III прекурсоров оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля: Ацетилхлорид в концентрации 40 % или более. Ацетон (2-пропанон) в концентрации 60 % или более. Ацетонитрил в концентрации 15 % или более. Бензилхлорид в концентрации 40 % или более. Бензилцианид в концентрации 40 % или более. 2-диметиламино-1-хлорпропан в концентрации 3 % или более. (2-диэтиламиноизопропилхлорид) в концентрации 3 % или более. Диэтиловый эфир (этиловый эфир серный эфир) в концентрации 45 % или более. Метиламин в концентрации 40 % или более. Метилэтилкетон (2-бутанон) в концентрации 80 % или более. Нитрометан в концентрации 40 % или более. Перманганат калия в концентрации 45 % или более. Серная кислота в концентрации 45 % или более. Соляная кислота в концентрации 15 % или более. Тетрагидрофуран в концентрации 45 % или более. Тионилхлорид в концентрации 40 % или более. Толуол в концентрации 70 % или более. Уксусная кислота в концентрации 80 % или более. Соли перечисленных в данной таблице веществ если существование таких солей возможно исключая соли серной соляной и уксусной кислот. Препарат содержащий несколько прекурсоров внесённых в различные таблицы списка IV настоящего Перечня контролируется как содержащийся в нём прекурсор из таблицы списка IV настоящего Перечня имеющей наименьший порядковый номер. Примечания 1. Контроль распространяется на все средства и вещества указанные в настоящем перечне какими бы фирменными названиями (синонимами) они ни обозначались. 2. Контроль распространяется также на препараты содержащие средства и вещества указанные в настоящем перечне независимо от их количества и наличия нейтральных компонентов (вода крахмал сахар бикарбонат натрия тальк и т. п.). В отношении комбинированных лекарственных препаратов содержащих кроме основного контролируемого вещества другие фармакологически активные компоненты контроль устанавливается в индивидуальном порядке путём включения данного комбинированного лекарственного препарата в соответствующий список настоящего перечня. 3. Транзит через территорию Российской Федерации наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров включённых в настоящий перечень запрещается. См. также Список веществ за которые наступает уголовная ответственность не ограничен данным перечнем. Существуют например списки сильнодействующих и ядовитых веществ (Постановление Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2007 г. № 964 г.). Ссылки Федеральный закон РФ «О наркотических средствах и психотропных веществах» (с изменениями и дополнениями) от 08.01.1998 № 3-ФЗ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 30 июня 1998 г. N 681 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПЕРЕЧНЯ НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ… Статья 228. Незаконные приобретение хранение перевозка изготовление переработка наркотических средств психотропных веществ или их аналогов Постановление Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2009 г. № 1186 Конвенции и соглашения ООН по наркотическим веществам Постановление от 21 апреля 2010 г. № 255 «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации в связи с совершенствованием контроля за оборотом наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров» Постановление от 9 апреля 2015 года № 328 «О внесении изменений в некоторые акты правительства Российской Федерации в связи с совершенствованием контроля за оборотом прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ» ПримечанияМиотони́я (myotonia от греч. μυος — мышца и греч. τόνος — напряжение тонус) — редкое наследственное нервно-мышечное заболевание характеризующееся длительными тоническими спазмами мышц возникающими вслед за начальными произвольными движениями. Симптомы Относится к числу болезней симптомы которых не исследованы до конца. Типичный симптом — невозможность расслабить в течение нескольких десятков секунд произвольно сокращённые мышцы. Но в ряде наблюдений в случаях несомненной миотонии никаких изменений в мышцах при микроскопическом исследовании не было найдено. Проявления впервые обнаруживаются в позднем детстве. Путём повторных произвольных сокращений больной постепенно преодолевает спазм во время которого мышцы при ощупывании резко уплотнены. Миотонические явления значительно усиливаются на холоде и могут существенно ограничить выполнение целого ряда профессиональных и бытовых движений. Спазмы в мышцах ног препятствуют нормальной ходьбе. Обычно наблюдается гипертрофия мышц придающая больным атлетический вид. Процесс обмена веществ у больных миотонией каким-то образом нарушен были отмечены значительные отклонения от нормы в составе мочи больных но постоянных специфических для миотонии изменений не обнаружено так как эти отклонения не одинаковы в различных случаях. Лечение В настоящее время для лечения применяется блокатор натриевых каналов мексилетин который значимо уменьшает мышечный гипертонус при данном заболевании Эффективность мексилетина была подтверждена в рандомизированном контролируемом исследовании одном из немногих в области "орфанных" заболеваний. Некоторое облегчение приносит дифенин диакарб хинин. Существуют клинические наблюдения относительно улучшения и даже почти полного излечения болезни. Прогноз для жизни благоприятный. С возрастом миотонические явления ослабевают. Примечания Ссылки http://www.myotoniacongenita.org/ Myotonia CongenitaАтави́зм (от лат. atavus — отдалённый предок) — появление у данной особи признаков свойственных отдалённым предкам но отсутствующих у ближайших. Атавизмы у человека Хвостовидный придаток и сплошной волосяной покров на теле человека добавочные пары молочных желез и т. д. Отдельные признаки (например незаращение предсердной перегородки сердца и др.) могут служить основой для возникновения патологических изменений или препятствовать нормальному функционированию организма. В популярной литературе атавизмами часто называют явления для которых современная наука установила другую природу — например микроцефалию и заячью губу. См. также Доказательства эволюции: Атавизмы Рудиментарные органы Примечания Литература Hall B. K. Developmental mechanisms underlying the formation of atavisms. Biol. Rev. 1984 v. 59 p. 89-124. Hall B. K. Atavisms and atavistic mutations. Nature Genetics 1995 v. 10 p. 126-127 Ссылки Атавизм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пластинчатые грибы — группа базидиальных высших грибов с пластинчатым гименофором. Наряду с трубчатыми грибами это наиболее известная группа грибов собираемых человеком. Раньше все пластинчатые грибы объединяли в одно семейство агариковых; позднее многие роды классифицировали в семейства и тогда их разнесли по другим порядкам. Внешний вид У большинства пластинчатых грибов плодовые тела однолетние мясистые реже кожистые выросты гименофора расположены на нижней стороне шляпки радиально в виде пластинок несущих спороносный слой. Литература Вавриш П.О. Горовой Л.Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: «Урожай» 1993. — 208 с. — ISBN 5-337-00728-9. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — 304 с. — ISBN 5-17-020333-0.Джованни Доменик Санторини (итал. Giovanni-Dominico Santorini 1681—1737) — известный итальянский анатом профессор анатомии в Венеции. По его имени названы: два маленькие хряща сидящие на самой верхушке черпаловидных хрящей дополнительный проток поджелудочной железы; вены (emissaria Santorini) проходящие через каналы и отверстия черепных костей и смеющаяся мышца лица (M. risorius Sautorini). Санториниевым сосочком иногда называют малый сосочек двенадцатиперстной кишки через который открывается в двенадцатиперстную кишку санториниев (дополнительный поджелудочной железы) проток. См. также Who Named It? Giovanni Domenico Santorini. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. (англ.)Герберт Генри Джаспер (англ. Herbert Henri Jasper; 27 июля 1906 — 11 марта 1999) — канадский нейрофизиолог. Биография Родился в городе Ла-Гранд штат Орегон США. Посещал Reed College в городе Портленд того же штата. Учился в университетах штатов Орегон и Айова в 1931 году получил степень доктора философии по психологии в университете штата Айова. Научную деятельность начал в университетах Брауна и Мак-Гроу-Хилла (США). С 1946 профессор нейрофизиологии университета в Монреале (Канада). Научные интересы Известен экспериментальными исследованиями условнорефлекторной деятельности животных на нейронном (клеточном) уровне с помощью вживления в мозг микроэлектродов. Один из пионеров клинической электроэнцефалографии. Создатель системы размещения электродов «10-20 %». Совместно с канадским нейрохирургом У. Пенфилдом разработал новые методы электродиагностики и хирургического лечения эпилепсии. Опубликованная двумя учёными в 1954 году монография «Эпилепсия и функциональная анатомия головного мозга» плод многолетнего опыта хирургической терапии эпилепсии получила широкую известность. Герберт Джаспер также исследовал локализацию функций в головном мозге человека и проблему памяти. Награды Премия Альберта Эйнштейна (1995) Сочинения Functional properties of the thalamic reticular system в книге: Brain mechanisms and consciousness Oxf. 1954; Эпилепсия и функциональная анатомия головного мозга человека М. 1958 (совм. с У. Пенфилдом). H.H. Jasper: The ten-twenty electrode system of the International Federation in: Electroencephalogr Clin Neurophysiol 10:371-375 1958. Basic Mechanisms of the Epilepsies. Editors: Herbert H. Jasper Arthur A. Ward and Alfred Pope. Boston: Little Brown 1969. Примечания Ссылки Herbert Henri Jasper (1906—1999): An Appreciation by William Feindel (англ.) — биография на сайте Канадского Журнала Неврологических Наук.Суррога́тное матери́нство — вспомогательная репродуктивная технология при применении которой в зачатии и рождении ребёнка участвуют три человека: 1) генетический отец — лицо предоставившее свою сперму для оплодотворения и согласное после рождения ребёнка взять на себя обязанности отца; 2) генетическая мать — лицо предоставившее свою яйцеклетку для оплодотворения и согласное после рождения ребёнка взять на себя обязанности матери; 3) суррогатная мать — женщина детородного возраста согласившаяся на возмездной или безвозмездной основе выносить и родить ребёнка от генетических родителей и не претендующая на роль матери данного ребёнка. В ряде случаев (например при бесплодии будущей приёмной матери или её полном отсутствии а также если ребёнка будет воспитывать отец-одиночка или гей-пара) суррогатная мать также может быть генетической матерью. После рождения ребёнка генетические родители оформляются в качестве юридических родителей. В большинстве случаев суррогатное материнство применяется для преодоления бесплодия в супружеских парах в которых женщина не способна выносить ребёнка по медицинским показаниям. Суррогатное материнство возможно только при применении экстракорпорального (искусственного) оплодотворения в гинекологических клиниках соответствующего профиля: яйцеклетку оплодотворенную «в пробирке» переносят в матку суррогатной матери в течение первых 3-5 дней развития эмбриона. В Российской Федерации использование суррогатного материнства регламентируется Семейным кодексом Федеральным законодательством и рядом подзаконных актов (см. ниже). В ряде случаев использование суррогатного материнства может быть совмещено с использованием донорской спермы или донорских яйцеклеток в этом случае у рожденного ребёнка будет оформлен только один родитель. В РФ законодательно запрещено донору ооцитов быть суррогатной матерью в рамках одной лечебной программы (другими словами генетическая мать не может быть суррогатной матерью). Разрешено в России 23 ноября 2011 года. Определение термина Наиболее точной формулировкой следует признать формулировку принятую Всемирной организацией здравоохранения в 2001 году: «Гестационный курьер: женщина у которой беременность наступила в результате оплодотворения ооцитов принадлежащих третьей стороне сперматозоидами принадлежащими третьей стороне. Она вынашивает беременность с тем условием или договором что родителями рождённого ребёнка будут один или оба человека чьи гаметы использовались для оплодотворения.» Аналогичный подход реализован и в Федеральном законе РФ от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» в соответствии с пунктом 9 статьи 55 которого «Суррогатное материнство представляет собой вынашивание и рождение ребёнка (в том числе преждевременные роды) по договору заключаемому между суррогатной матерью (женщиной вынашивающей плод после переноса донорского эмбриона) и потенциальными родителями чьи половые клетки использовались для оплодотворения либо одинокой женщиной для которых вынашивание и рождение ребёнка невозможно по медицинским показаниям». Иногда о суррогатном материнстве говорят в случае искусственного оплодотворения женщины спермой мужчины с последующей передачей родившегося ребёнка этому мужчине и его жене (если он женат). В таком случае суррогатная мать является и генетической матерью ребёнка. Однако в Российской Федерации с 1 января 2012 г. подобная практика запрещена («Суррогатная мать не может быть одновременно донором яйцеклетки») История Ещё Плутарх описывал ситуацию напоминающую современное суррогатное материнство: «Стратоника понимая что её мужу необходимо иметь законных детей для передачи по наследству его царской власти и не рожая сама убедила его произвести детей с другой женщиной и позволить ей Стратонике принять их как своих родных. Дейотар восхищенный её самоотвержением предоставил ей свободу действий и она выбрав из числа пленных прекрасную девушку по имени Электра свела её с Дейотаром а родившихся от этого союза детей воспитала как своих законных с любовью и великолепной щедростью» В Древнем Риме мужчины отдавали своих жен внаем (ventrem locare) супружеским парам где жена была бесплодна и ребёнок рождённый с помощью «наёмной» матери в последующем являлся законным ребёнком бесплодной супружеской пары. У древних евреев бездетные жёны прибегали к помощи рабынь которые рожали ребёнка от мужа такой женщины (см. например историю рождения Измаила в Книге Бытия). Но первой на руки его брала законная жена тем самым демонстрируя своё неоспоримое право на младенца. У кикуйю вдова если её возраст не позволяет ей родить ребёнка который унаследовал бы имущество покойного мужа от любовника может нанять женщину чтобы она родила такого наследника. Такая женщина рассматривается как супруга умершего поскольку нанята за счет его имущества. Научно-технический прогресс и процесс женской эмансипации способствовали поиску новых путей решения проблемы бесплодия. Современное суррогатное материнство стало возможным после появления технологий искусственного оплодотворения и экстракорпорального оплодотворения. Это сделало возможным получение генетического материала от генетических родителей с последующей «подсадкой» его для вынашивания и рождения ребёнка в естественный биологический инкубатор — организм суррогатной матери. Впервые об успешном суррогатном материнстве было заявлено в 1980 году. Первой суррогатной матерью стала 37-летняя Элизабет Кейн из штата Иллинойс. Женщина которая не могла иметь детей так как у неё была заблокирована фаллопиева труба заключила с Кейн договор по которому ей проводилось искусственное оплодотворение спермой супруга бесплодной женщины а после родов Кейн выплачивалось денежное вознаграждение. При этом Кейн имела троих собственных детей. Пионерами суррогатного материнства в Великобритании стали Патрик Стептоу и Роберт Эдвардс. Эмбрионы генетических родителей полученные в результате экстракорпорального оплодотворения были перенесены сестре бесплодной женщины и в 1989 году она родила ребёнка. Первый случай вынашивания ребёнка матерью вместо бесплодной дочери был зарегистрирован в ЮАР в 1987 году. К настоящему времени суррогатное материнство стало достаточно распространенным явлением. В частности его использовали такие знаменитости как Сара Джессика Паркер Николь Кидман Элтон Джон Майкл Джексон Криштиану Роналду Алена Апина Рики Мартин Шахрух Хан Анни Лейбовиц Алла Пугачёва. В ряде случаев причиной этого было не бесплодие а гомосексуальность. Этические проблемы Противники суррогатного материнства опасаются порочной практики превращения детей в подобие товара создания ситуации при которой богатые люди смогут нанимать женщин для вынашивания своих потомков. Многие феминистки считают что такая практика означает эксплуатацию женщин а религиозные деятели видят в ней безнравственную тенденцию подрывающую святость брака и семьи. Существуют также обоснованные опасения того что некоторых суррогатных матерей может сильно психологически травмировать необходимость отдать ребёнка ставшего «своим» после беременности и родов (даже если вначале суррогатной матери казалось что она сможет расстаться с таким ребёнком без особых переживаний). В социальной концепции Русской Православной Церкви суррогатному материнству даётся следующая критическая оценка: — Сторонники использования суррогатного материнства возражают что для семьи бездетной из-за неспособности жены зачать или выносить плод это единственный способ получить ребёнка который будет генетически родным для обоих супругов (при экстракорпоральном оплодотворении и пересадке суррогатной матери полученного эмбриона) или только для мужа (при искусственном оплодотворении суррогатной матери спермой мужа). Они указывают что эта процедура не так уж сильно отличается от усыновления. По их мнению это не коммерциализация деторождения а глубоко человечный акт любви и сотрудничества. Сторонники суррогатного материнства не считают его формой эксплуатации женщин они утверждают что женщина добровольно решившая стать суррогатной матерью получает за это как достаточную материальную компенсацию так и моральное удовлетворение от приносимой другим людям пользы. В 2013 году высказался против суррогатного материнства Патриарх Кирилл. Законодательное регулирование Законы регулирующие суррогатное материнство права и обязанности суррогатной матери и тех для кого она вынашивает ребёнка отличаются в разных юрисдикциях. Во Франции Германии Австрии Норвегии Швеции некоторых штатах США (Аризона Мичиган Нью-Джерси) суррогатное материнство запрещено полностью. В некоторых юрисдикциях разрешено лишь некоммерческое суррогатное материнство — таковы австралийский штат Виктория Великобритания (допускается лишь оплата текущих расходов суррогатной матери) Дания (с серьёзными ограничениями) Канада Израиль Нидерланды (запрещена реклама суррогатного материнства предложение услуг суррогатных матерей и их подбор) некоторые штаты США (Нью-Гемпшир Вирджиния). В Бельгии Греции Испании Финляндии суррогатное материнство не регулируется законодательством но фактически имеет место. Наконец есть страны где суррогатное материнство в том числе и коммерческое законодательно разрешено — это большинство штатов США ЮАР Россия Украина Грузия и Казахстан. В Беларуси суррогатным материнством как вспомогательным видом репродуктивной технологии может воспользоваться только та женщина для которой вынашивание и рождение ребёнка по медицинским показаниям физиологически невозможно либо связано с риском для жизни здоровья её или ребёнка. Важным моментом при заключении договора о суррогатном материнстве является вопрос о том насколько все вовлечённые в процесс стороны отдают себе отчёт в возможных рисках. Наиболее известный случай юридической коллизии связанной с суррогатным материнством — так называемый «случай Бэби М» в США когда суррогатная мать отказалась передать рождённого ею ребёнка его биологическому отцу. В 1988 году суд по семейным делам штата Нью-Джерси постановил отдать ребёнка на «усыновление» и дать родительские права биологическому отцу однако постановил что суррогатная мать должна иметь право на посещение ребёнка и участие в его воспитании. Суррогатное материнство в России В России суррогатное материнство регламентируется следующими законодательными актами и нормативными документами: Семейный Кодекс РФ ст. 51-52. Федеральный закон от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации». Закон «Об актах гражданского состояния» от 15.11.97. № 143-ФЗ ст. 16 Приказ Минздрава РФ от 30.08.2012 № 107н «О применении вспомогательных репродуктивных технологий (ВРТ) в терапии женского и мужского бесплодия». Для регистрации ребёнка (детей) рожденного суррогатной матерью родители должны предоставить в органы ЗАГС следующие документы: медицинское свидетельство о рождении согласие суррогатной матери справку из клиники ЭКО. В 2015 году сенатор Елена Мизулина предложила запретить суррогатное материнство на коммерческой основе приравняв его к торговле людьми. Согласно словам Е. Мизулиной организаторы подобных сделок должны получать уголовное наказание. «Белые пятна» в законодательстве России Ошибочно считать что услугами суррогатной матери в России может воспользоваться только супружеская пара. Действующее законодательство не предусматривает каких-либо запретов или ограничений по признаку супружеского статуса или пола при реализации программ суррогатного материнства. Закон не запрещает регистрацию детей родившихся у одиноких женщин и мужчин с помощью вспомогательных репродуктивных технологий включая и суррогатное материнство а только регулирует порядок регистрации детей родившихся вследствие реализации программы суррогатного материнства у лиц состоящих в браке (п. 4 ст. 51 СК РФ) устанавливая в качестве единственного условия такой регистрации получение предварительного согласия суррогатной матери. Ссылки на п. 7 приказа Минздрава РФ от 26.02.2003 года № 67 «О применении вспомогательных репродуктивных технологий (ВРТ) в терапии женского и мужского бесплодия» несостоятельны так как первый абзац упомянутого пункта прямо указывает на то что правовые аспекты суррогатного материнства определены иными нормами действующего законодательства то есть данный документ не регулирует никакие правовые вопросы связанные с суррогатным материнством. Судебные прецеденты ==== Дело Натальи Горской ==== Ответ на вопрос могут или нет одинокие люди воспользоваться услугами суррогатных матерей для продолжения рода дала судебная практика. В своём ставшем прецедентным решении по делу Натальи Горской Калининский районный суд С.-Петербурга указал что в соответствии со ст. 35 Основ законодательства РФ об охране здоровья граждан одинокая женщина имеет равные с женщинами состоящими в браке права на реализацию функции материнства. Судом было установлено что в иных нормах касающихся здравоохранения и планирования семьи отсутствуют какие-либо запреты или ограничения относительно возможности для женщины не состоящей в браке реализовать себя как мать. Суд указал что пункт 4 ст. 51 Семейного кодекса РФ предусматривает только частный один из нескольких возможных случаев — случай регистрации рождения ребёнка родившегося в результате реализации программы суррогатного материнства для лиц состоящих в браке отметив что органы ЗАГС ошибочно применяют данную частную норму (п. 4 ст. 51 СК РФ) как общую делая из неё вывод о невозможности участия в программе суррогатного материнства для женщины не состоящей в зарегистрированном браке. Суд отметил что такое истолкование законодательства нарушает права граждан установленные ст. 38 45 55 действующей Конституции Российской Федерации. Суд указал на то что заявление суррогатной матери лишь подтверждает что она сама не претендует на то чтобы быть зарегистрированной матерью ребёнка рождённого в результате программы суррогатного материнства. К гарантии прав суррогатной матери и сводится абзац 2 п. 4 ст. 51 Семейного кодекса. Суд посчитал отказ органов ЗАГС в регистрации рождения ребёнка у заявителя в результате применения суррогатного материнства по правилам установленным для регистрации рождения детей у одиноких матерей не соответствующим приведённым выше нормам закона и подлежащим отмене. Горская стала первой российской женщиной отстоявшей своё право на материнство через суд. В ноябре 2009 года аналогичное решение по идентичному делу вынес в Москве Кунцевский районный суд. Московский суд вслед за петербургским указал что «одинокая женщина имеет равные с женщинами состоящими в браке права на реализацию функции материнства». После публикации в средствах массовой информации этих прецедентных судебных решений российские ЗАГСы начали регистрировать детей одиноких женщин не дожидаясь судебных решений. Так 13 января 2010 года отдел ЗАГС Великого Новгорода в день обращения зарегистрировал «суррогатного» ребёнка родившегося у не состоящей в браке жительницы Новгородской области. ==== Дело Натальи Климовой ==== Однако сложности при регистрации «суррогатных» детей у одиноких женщин по-прежнему сохраняются. Если речь идёт о необычных репродуктивных программах (посмертная репродукция сочетание суррогатного материнства с донорскими программами и пр.) трудности увеличиваются в геометрической прогрессии. В своём решении по делу Натальи Климовой которая стала «суррогатной» мамой-бабушкой ребёнка зачатого после смерти своего сына Смольнинский районный суд С.-Петербурга установил что «действующее законодательство не содержит запрета на регистрацию рождения ребёнка рождённого в результате имплантации эмбриона другой женщине в целях его вынашивания одинокой матерью данного ребёнка» и признал что отказ не основан на законе и нарушает права и законные интересы не только истицы но и новорожденного. Суд признал отказ в регистрации незаконным и обязал орган ЗАГС произвести государственную регистрацию рождения ребёнка с указанием в качестве матери Натальи Климовой сведений об отце — по её указанию обратив решение к немедленному исполнению. ==== Рождение «суррогатного» ребёнка у «одинокого» мужчины ==== Бабушкинский районный суд г. Москвы в августе 2010 года вынес первое — прецедентное для России — решение об обязании районного ЗАГСа зарегистрировать ребёнка родившегося по программе гестационного суррогатного материнства с донорскими ооцитами для одинокого мужчины. В результате было получено первое в стране свидетельство о рождении «суррогатного» ребёнка у «одинокого» мужчины с прочерком в графе «мать». В этом своём ставшем знаковым для всей страны решении суд установил что в российском законодательстве «отсутствуют какие-либо запреты или ограничения относительно возможности для женщины или для мужчины не состоящих в браке реализовать себя как мать или отец с применением методов искусственной репродукции». Впоследствии российскими судами были приняты ещё несколько фактически идентичных решений по аналогичным делам с участием «одиноких» родителей как женщин так и мужчин например решение Смольнинского районного суда г. С.-Петербурга по иску одинокого петербуржца которому оЗАГС отказал в регистрации его «суррогатной» двойни. Основанием для отказа также послужило семейное положение заявителя а именно то что он не состоял и не состоит в зарегистрированном браке. Ссылаясь на ч. 3 ст. 19 Конституции РФ суд указал что «действующее законодательство исходит из равенства прав женщин и мужчин. Не является исключением и право одиноких мужчин на рождение детей создание семьи в которую будут входить только дети и их отец». Суд однозначно установил что «действующее законодательство не содержит запрета на регистрацию рождения ребёнка рождённого в результате имплантации эмбриона другой женщине в целях его вынашивания одинокой матерью или отцом данного ребёнка». Суд констатировал что отказ в регистрации рождения ребёнка не основан на законе и нарушает права и законные интересы не только истца но и его новорожденных детей. Учитывая что «действующее законодательство не регулирует вопрос установления отцовства и регистрации рождения детей не имеющих матери а имеющих только отца» суд счёл необходимым «использовать нормы действующего семейного законодательства по аналогии» особо указав на то что как сказано в решении суда «отсутствие правовых норм не может являться основанием для умаления и нарушения прав и законных интересов детей и их отца». Отказ Отдела регистрации актов гражданского состояния в регистрации рождения первой в С.-Петербурге «суррогатной» двойни родившейся у одинокого отца был признан судом незаконным Российский закон не оговаривает ситуацию которая может возникнуть в случае развода или смерти биологических родителей до рождения ребёнка. Родители в любом случае должны быть вписаны в свидетельство о рождении своего «суррогатного» ребёнка. Вопрос о том кто из родителей будет его воспитывать должен решаться предусмотренным п. 2 ст. 66 Семейного Кодекса РФ соглашением об осуществлении родительских прав родителем проживающим отдельно от ребёнка или же в судебном порядке с участием органов опеки и попечительства. В соответствии с Семейным Кодексом РФ (п. 4 ст. 51) заказчики могут быть записаны родителями ребёнка лишь с согласия женщины его родившей (биологической матери). Отозвать своё согласие после регистрации ребёнка суррогатная мать уже не вправе. Самым известным отцом «одиночкой» в России является эстрадный певец Филипп Киркоров. У него при помощи суррогатной матери 26 ноября 2011 года родилась дочь Алла-Виктория а 29 июня 2012 года — сын Мартин-Расул. См. также Морфологическая свобода Экстракорпоральное оплодотворение Донорство спермы и яйцеклеток (англ.) Примечания Литература С. В. Лебедев Что такое суррогатное материнство. С. В. Лебедев Правовые комментарии к законодательству по вопросам сурматеринства. О. А. Пересада А. В. Лебедько Вспомогательные репродуктивные технологии: этические и юридические проблемы // Журнал «Медицинские новости» (Белоруссия). — 2005. — № 6. К. Н. Свитнев Суррогатное материнство: проблемы правового регулирования и правоприменения. (рус.) // Журнал «Правовые вопросы в здравоохранении». — 2011. — № 9. — С. 52-61. Соколова Н. А. Суррогатное материнство в новом законопроекте об охране здоровья: «зеленый свет» торговле детьми // Демография.ру 07.07.2011. Иваева Э. А. Суррогатное материнство: правовое и нравственное измерение проблемы. (рус.) // Журнал «Медицинское право». — 2008. — № 3.Фибро́з (лат. fibrosis) — разрастание соединительной ткани с появлением рубцовых изменений в различных органах возникающее как правило в результате хронического воспаления. Рассматривается как реакция организма направленная на изоляцию очага воспаления от окружающих тканей и системного кровотока. Фиброзное замещение тканей приводит к постепенной утрате их специфических функций и дисфункции пораженного органа (например легочная недостаточность при фиброзе лёгких). Причинами могут быть облучение травма инфекционно-аллергические и другие процессы. Одним из механизмов образования фиброза является эпителиально-мезенхимальный переход при котором эпителиальные клетки приобретают фенотипические свойства мезенхимальных клеток. Мезенхимальные клетки способны активно секретировать компоненты внеклеточного матрикса — коллагены фибронектин что может способствовать образованию рубца. Имеются данные о том что больным наркотической зависимостью свойственен более быстрый темп прогрессирования фиброза печени. Фиброз легких может быть вызван некоторыми лекарственными препаратами: для химиотерапии (метотрексат циклофосфамид) антиаритмическими препаратами (амиодарон пропранолол) антибиотиками (сульфасалазин) выраженным токсическим действием на легочную ткань обладает нитрофурантоин и его производные (фурамаг фуразидин и др.) и их метаболиты. У 1 из 5000 пациентов при одном курсе и у 1 из 750 при многокурсовой терапии возникают нежелательные реакции со стороны бронхо-легочной системы. У примерно 1 из 20000 пациентов прием нитрофурантоина вызывает необратимые токсические повреждения легочной ткани индуцируя развитие фиброза легких. Симптомы фиброза появляются в период от нескольких дней до нескольких месяцев после приема курса нитрофурантоина и медленно прогрессируют. К основной группе риска относятся пациенты с бронхиальной астмой (в т.ч. в анамнезе) с учетом побочного действия нитрофурантоина - индуцирования бронхоспазма у астматиков и обострения аллергического воспаления в лёгких нитрофурантоин строго противопоказан для применения пациентам с этими заболеваниями а также пациентам с фиброзными изменениями в лёгких. ПримечанияПоджелу́дочная железа́ человека (лат. páncreas) — орган пищеварительной системы; крупная железа обладающая внешнесекреторной и внутреннесекреторной функциями. Внешнесекреторная функция органа реализуется выделением панкреатического сока содержащего пищеварительные ферменты. Производя гормоны поджелудочная железа принимает важное участие в регуляции углеводного жирового и белкового обмена. История Описания поджелудочной железы встречаются в трудах древних анатомов. Одно из первых описаний поджелудочной железы встречается в Талмуде где она названа «пальцем бога». А. Везалий (1543 г.) следующим образом описывает поджелудочную железу и её назначение: «в центре брыжейки где происходит первое распределение сосудов расположено большое железистое весьма надежно поддерживающее самые первые и значительные разветвления сосудов». При описании двенадцатиперстной кишки Везалий также упоминает железистое тело которое по мнению автора поддерживает принадлежащие этой кишке сосуды и орошает её полость клейкой влагой. Спустя век был описан главный проток поджелудочной железы Вирсунгом (1642 г.). Функции Поджелудочная железа является главным источником ферментов для переваривания жиров белков и углеводов — главным образом трипсина и химотрипсина панкреатической липазы и амилазы. Основной панкреатический секрет протоковых клеток содержит и ионы бикарбоната участвующие в нейтрализации кислого желудочного химуса. Секрет поджелудочной железы накапливается в междольковых протоках которые сливаются с главным выводным протоком открывающимся в двенадцатиперстную кишку. Между дольками вкраплены многочисленные группы клеток не имеющие выводных протоков — т. н. островки Лангерганса. Островковые клетки функционируют как железы внутренней секреции (эндокринные железы) выделяя непосредственно в кровоток глюкагон и инсулин — гормоны регулирующие метаболизм углеводов. Эти гормоны обладают противоположным действием: глюкагон повышает а инсулин понижает уровень глюкозы в крови. Протеолитические ферменты секретируются в просвет ацинуса в виде зимогенов (проферментов неактивных форм ферментов) — трипсиногена и химотрипсиногена. При высвобождении в кишку они подвергаются действию энтерокиназы присутствующей в пристеночной слизи которая активирует трипсиноген превращая его в трипсин. Свободный трипсин далее расщепляет остальной трипсиноген и химотрипсиноген до их активных форм. Образование ферментов в неактивной форме является важным фактором препятствующим энзимному повреждению поджелудочной железы часто наблюдаемому при панкреатитах. Гормональная регуляция экзокринной функции поджелудочной железы обеспечивается гастрином холецистокинином и секретином — гормонами продуцируемыми клетками желудка и двенадцатиперстной кишки в ответ на растяжение а также секрецию панкреатического сока. Повреждение поджелудочной железы представляет серьёзную опасность. Пункция поджелудочной железы требует особой осторожности при выполнении. Анатомия Поджелудочная железа человека представляет собой удлинённое дольчатое образование серовато-розоватого оттенка и расположена в брюшной полости позади желудка тесно примыкая к двенадцатиперстной кишке. Орган залегает в верхнем отделе на задней стенке полости живота в забрюшинном пространстве располагаясь поперечно на уровне тел I—II поясничных позвонков. Длина железы взрослого человека — 14—22 см ширина — 3—9 см (в области головки) толщина — 2—3 см. Масса органа — около 70—80 г. Макроскопическое строение В поджелудочной железе выделяют головку тело и хвост. ==== Головка ==== Головка поджелудочной железы (caput pancreatis) примыкает к двенадцатиперстной кишке располагаясь в её изгибе так что последняя охватывает железу в виде подковы. Головка отделена от тела поджелудочной железы бороздой в которой проходит воротная вена. От головки начинается дополнительный (санториниев) проток поджелудочной железы который или сливается с главным протоком (в 60 % случаев) или независимо впадает в двенадцатиперстную кишку через малый дуоденальный сосочек. ==== Тело ==== Тело поджелудочной железы (corpus pancreatis) имеет трёхгранную (треугольную) форму. В нём выделяют три поверхности — переднюю заднюю и нижнюю и три края — верхний передний и нижний. Передняя поверхность (facies anterior) обращена вперед к задней поверхности желудка и несколько вверх; снизу её ограничивает передний край а сверху — верхний. На передней поверхности тела железы имеется обращённая в сторону сальниковой сумки выпуклость — сальниковый бугор. Задняя поверхность (facies posterior) примыкает к позвоночнику брюшной аорте нижней полой вене чревному сплетению к левой почечной вене. На задней поверхности железы имеются особые борозды в которых проходят селезёночные сосуды. Задняя поверхность разграничивается от передней острым верхним краем по которому проходит селезёночная артерия. Нижняя поверхность (facies inferior) поджелудочной железы ориентирована вниз и вперед и отделяется от задней тупым задним краем. Она находится ниже корня брыжейки поперечной ободочной кишки. ==== Хвост ==== Хвост поджелудочной железы (cauda pancreatis) имеет конусовидную или грушевидную форму направляясь влево и вверх простирается до ворот селезёнки. Главный (вирсунгов) проток поджелудочной железы проходит через её длину и впадает в двенадцатиперстную кишку в её нисходящей части на большом дуоденальном сосочке. Общий желчный проток обычно сливается с панкреатическим и открывается в кишку там же или рядом. Топография Головка проецируется на позвоночник на уровне в диапазоне от XII грудного до IV поясничного позвонков. Тело располагается на уровне от TXII до LIII; положение хвоста колеблется от TXI до LII. Микроскопическое строение По строению это сложная альвеолярно-трубчатая железа. С поверхности орган покрыт тонкой соединительнотканной капсулой. Основное вещество разделено на дольки меж которых залегают соединительнотканные тяжи заключающие выводные протоки сосуды нервы а также нервные ганглии и пластинчатые тела. Поджелудочная железа включает экзокринную и эндокринную части. ==== Экзокринная часть ==== Экзокринная часть поджелудочной железы представлена расположенными в дольках панкреатическими ацинусами а также древовидной системой выводных протоков: вставочными и внутридольковыми протоками междольковыми протоками и наконец общим панкреатическим протоком открывающимся в просвет двенадцатиперстной кишки. Ацинус поджелудочной железы является структурно-функциональной единицей органа. По форме ацинуc представляет собой округлое образование размером 100—150 мкм в своей структуре содержит секреторный отдел и вставочный проток дающий начало всей системе протоков органа. Ацинусы состоят из двух видов клеток: секреторных — экзокринных панкреатоцитов в количестве 8—12 и протоковых — эпителиоцитов. Вставочные протоки переходят в межацинозные протоки которые в свою очередь впадают в более крупные внутридольковые. Последние продолжаются в междольковые протоки какие впадают в общий проток поджелудочной железы. ==== Эндокринная часть ==== Эндокринная часть поджелудочной железы образована лежащими между ацинусов панкреатическими островками или островками Лангерганса. Островки состоят из клеток — инсулоцитов среди которых на основании наличия в них различных по физико-химическим и морфологическим свойствам гранул выделяют 5 основных видов: бета-клетки синтезирующие инсулин; альфа-клетки продуцирующие глюкагон; дельта-клетки образующие соматостатин; D1-клетки выделяющие ВИП; PP-клетки вырабатывающие панкреатический полипептид. Кроме того методами иммуноцитохимии и электронной микроскопии было показано наличие в островках незначительного количества клеток содержащих гастрин тиролиберин и соматолиберин. Островки представляют собой компактные пронизанные густой сетью фенестрированных капилляров скопления упорядоченных в гроздья или тяжи внутрисекреторных клеток. Клетки слоями окружают капилляры островков находясь в тесном контакте с сосудами; большинство эндокриноцитов контактируют с сосудами либо посредством цитоплазматических отростков либо примыкая к ним непосредственно. Кровоснабжение Кровоснабжение поджелудочной железы осуществляется через панкреатодоуденальные артерии которые ответвляются от верхней брыжеечной артерии или из печёночной артерии (ветви чревного ствола брюшной аорты). Верхняя брыжеечная артерия обеспечивает нижние панкреатодоуденальные артерии в то время как гастродуоденальная артерия (одна из конечных ветвей печёночной артерии) обеспечивает верхние панкреатодуоденальные артерии. Артерии разветвляясь в междольковой соединительной ткани образуют плотные капиллярные сети оплетающие ацинусы и проникающие в островки. Венозный отток происходит через панкреатодуоденальные вены которые впадают в проходящую позади железы селезёночную а также другие притоки воротной вены. Воротная вена образуется после слияния позади тела поджелудочной железы верхней брыжеечной и селезёночной вен. В некоторых случаях нижняя брыжеечная вена также вливается в селезёночную позади поджелудочной железы (в других она просто соединяется с верхней брыжеечной веной). Лимфатические капилляры начинаясь вокруг ацинусов и островков вливаются в лимфатические сосуды которые проходят вблизи кровеносных. Лимфа принимается панкреатическими лимфатическими узлами расположенными в количестве 2—8 у верхнего края железы на её задней и передней поверхностях. Иннервация Парасимпатическая иннервация поджелудочной железы осуществляется ветвями блуждающих нервов больше правого симпатическая — из чревного сплетения. Симпатические волокна сопровождают кровеносные сосуды. В поджелудочной железе имеются интрамуральные ганглии. Развитие и возрастные особенности поджелудочной железы Поджелудочная железа развивается из энтодермы и мезенхимы; её зачаток появляется на 3-й неделе эмбрионального развития в виде выпячивания стенки эмбриональной кишки из которого формируются головка тело и хвост. Дифференцировка зачатков на внешнесекреторную и внутрисекреторную части начинается с 3-го месяца эмбриогенеза. Образуются ацинусы и выводные протоки эндокринные отделы образуются из почек на выводных протоках и «отшнуровываются» от них превращаясь в островки. Сосуды а также соединительнотканные элементы стромы получают развитие из мезенхимы. У новорождённых поджелудочная железа имеет очень маленькие размеры. Её длина колеблется от 3 до 6 см; масса — 25—3 г; железа располагается несколько выше чем у взрослых однако слабо фиксирована к задней брюшной стенке и относительно подвижна. К 3 годам её масса достигает 20 грамм к 10-12 годам — 30 г. Вид характерный для взрослых железа принимает к возрасту 5—6 лет. С возрастом в поджелудочной железе происходит изменение взаимоотношений между её экзокринной и эндокринной частями в сторону уменьшения числа островков. Заболевания поджелудочной железы Панкреатит Острый панкреатит Хронический панкреатит Рак поджелудочной железы Муковисцидоз Диабет Псевдокисты поджелудочной железы Примечания Литература Везалий А. О строении человеческого тела. — 1954 — Том 2. — с. 960 Губергриц Н. Б. Панкреатология: от прошлого к будущему // Вестник клуба панкреатологов. — 2009. — № 2. — с. 13—23Хронаксия (от др.-греч. χρόνος — «время» и ἀξία — «цена» «мера») — минимальное время требуемое для возбуждения мышечной либо нервной ткани постоянным электрическим током удвоенной пороговой силы (реобаза). Понятие «хронаксия» введено французским физиологом Луисом Лапиком в 1909 году. Измерение хронаксии — хронаксиметрия — применяется для изучения работы нервного и двигательного аппарата человека и животных. Литература Беритов И. С. Общая физиология мышечной и нервной системы 3 изд. т. 1. — М. 1959. Уфлянд Ю. М. Теория и практика хронаксиметрии. — Л. 1941. Уфлянд Ю. М. Физиология двигательного аппарата человека. — Л. 1965. Lapicque L. L'excitabilité en fonction du temps. La chronaxie sa signification et sa mesure. — P. 1926. Ссылки Хронаксия — подробное описание.В электрофизиологии реобазой называют минимальную силу тока вызывающую ответ: сокращение мышцы либо биоэлектрический потенциал в одиночной нервной клетке при неограниченном времени воздействия (на практике обычно не более нескольких сот миллисекунд). Реобаза составляет половину силы тока которая вызывает реакцию мышечной или нервной ткани за время хронаксии.Миозин — фибриллярный белок один из главных компонентов сократительных волокон мышц — миофибрилл. Составляет 40—60 % общего количества мышечных белков. При соединении миозина с другим белком миофибрилл (актином) образуется актомиозин — основной структурный элемент сократительной системы мышц. Другое важное свойство миозина — способность расщеплять аденозинтрифосфорную кислоту (АТФ). Благодаря АТФ-азной активности миозина химическая энергия макроэргических связей АТФ превращается в механическую энергию мышечного сокращения. Молекулярная масса миозина около 500 000. При действии протеолитических ферментов миозин распадается на фрагменты — тяжёлый меромиозин и лёгкий меромиозин (молекулярная масса около 350 000 и около 150 000). С помощью меченного тяжёлого меромиозиона при цитологических исследованиях выявляется местоположение актиновых микрофиламентов в клетке. Структура Миозины — семейство белков являющихся моторами цитоскелета системы микрофиламентов. Миозины состоят из тяжёлых цепей (H) и лёгких (L) в разном количестве в зависимости от типа миозина. H-цепь имеет 2 участка — «головку» и «хвостик». Головка тяжёлой цепи миозина имеет сайт связывания с актином и сайт связывания АТФ. По количеству «головок» миозины делятся на «традиционные» (convention myosin) — 2 головки и нетрадиционные (unconvention myosin) — одна «головка». Традиционные миозины могут связываться между собой в протофибриллы а нетрадиционные — не могут. На электронных микрофотографиях молекулы миозина имеют вид палочек (1600´25) с двумя глобулярными образованиями на одном из концов. Полагают что 2 полипептидные цепи образующие миозина скручены в спираль. Белки аналогичные миозину обнаружены в жгутиках ресничках и других двигательных структурах у многих простейших и бактерий сперматозоидов животных и некоторых растений. Виды миозина Мышечный миозин Мышечный миозин (т. н. Миозин II) — традиционного типа. Обнаруживается в поперечно-полосатой мускулатуре позвоночных и беспозвоночных животных в гладкомышечных клетках беспозвоночных. Мышечный миозин всегда состоит из двух H-цепей по 200 кДа каждая образующих две «головки» молекулы и скрученный из двух хвостиков тяжёлой цепи хвост. Две лёгкие L-цепи по 18 кДа ассоциированы с тяжёлыми цепями в районе перехода от головки к хвосту. Связываясь с микрофиламентами головками попеременно миозины как бы «шагают» по нему за счёт гидролиза макроэргической связи молекулы АТФ. При этом к хвосту молекулы может быть присоединена соседняя микрофибрилла и тогда происходит мышечное сокращение. Немышечный миозин Немышечные миозины встречаются в разных клетках в том числе в гладко-мышечных клетках позвоночных. Немышечные миозины могут быть 2-х-головые и одно-головые то есть традиционные и нетрадиционные. Нетрадиционные миозины найдены во всех клетках. Они не могут образовывать протофиламенты. Одноголовый миозин тащит груз от (-) конца микрофиламента к (+)-концу. Миозин I — в фоторецепторах миозин VII — в органах слуха. Примечания См. также Моторные белки Ссылки Section 18.3Myosin: The Actin Motor Protein / Alberts B Johnson A Lewis J et al. Molecular Biology of the Cell. 4th edition. - New York: Garland Science; 2002 (англ.)Кле́тки Серто́ли (также сустентоциты поддерживающие клетки) — соматические клетки расположенные в извитых канальцах яичек — семенников млекопитающих. Разновидность интерстициальных клеток. Являются частью гемато-тестикулярного барьера вокруг развивающихся мужских гамет. Развивается в большинстве из целомического эпителия мозговых тяжей имеют светлую цитоплазму. Меньшая часть является производной эпителия канальцев первичной почки и имеет темную цитоплазму. Конечную структуру приобретают под действием тестостерона ближе к периоду полового созревания. Клетки Сертоли продуцируют гормон ингибин ингибирующий пролиферацию сперматогоний и усиливающий синтез тестостерона и созревание сперматозоидов из сперматогоний. Клетки Сертоли обладают уникальными свойствами защиты развивающихся зародышевых клеток от иммунологической атаки. Эта способность к иммунной привилегии изучается исследователями с целью защиты трансплантатов от иммунной системы организма. Примечания Литература Розен В. Б. Основы эндокринологии. — 3-е. — М.: МГУ 1994. — С. 21. — 384 с. — ISBN 5-211-03251-9.Ромбоме́р (англ. rhombomere) — сегмент развивающегося ромбовидного мозга. Наличие ромбомеров свойственно позвоночным в период эмбрионального развития. Ромбомеры имеют вид серии поперечных утолщений на поверхности ромбовидного мозга. У зародыша человека имеется восемь ромбомеров — первый из них расположенный наиболее рострально носит название «перешеек» остальным присвоены номера — от 1 до 7. Клетки соседних ромбомеров не смешиваются. Клетки нервного валика каждого из ромбомеров дают начало разным ганглиям и нейронным пучкам. Развитие ромбомеров предопределяется характером экспрессии регуляторных генов HOX. Развитый ромбовидный мозг состоит из продолговатого мозга моста и мозжечка.Михаи́л Васи́льевич Петраше́вский (Буташевич-Петрашевский; 1 [13] ноября 1821 Санкт-Петербург — 7 [19] декабря 1866 село Бельское Енисейская губерния) — русский мыслитель и общественный деятель. Биография Из дворян. Отец — военный врач хирург действительный статский советник В. М. Петрашевский. В декабре 1825 года отец Михаила Петрашевского был приглашён для оказания помощи смертельно раненому на Сенатской площади декабристом П. Г. Каховским генералу М. А. Милорадовичу. Окончив Царскосельский лицей (1839) поступил на юридический факультет Петербургского университета. По окончании университета (1841) служил переводчиком в министерстве иностранных дел. Принял участие в работе над «Карманным словарём иностранных слов вошедших в состав русского языка». Первый выпуск редактировал В. Н. Майков при участии Петрашевского редактором второго выпуска стал Петрашевский (1845—1846) который написал и большинство теоретических статей. Статьи словаря пропагандировали демократические и материалистические идеи принципы утопического социализма. В доме Михаила Петрашевского с 1844 года проходили собрания с 1845 года — еженедельные («пятницы»). Участники «пятниц» пользовались библиотекой Петрашевского часть которой составляли запрещенные в России книги по истории революционных движений утопическому социализму материалистической философии. Петрашевский выступал за демократизацию политического строя России и освобождение крестьян с землёй. Он был последователем Ш. Фурье. В конце 1848 года участвовал в совещаниях посвященных организации тайного общества был сторонником длительной подготовки народных масс к революционной борьбе. В 1849 году Петрашевский и несколько десятков связанных с ним человек были арестованы. Судом Петрашевский и ещё 20 человек были приговорены к смертной казни. После произнесения приговора и инсценировки расстрела было объявлено о замене казни бессрочной каторгой. Наказание отбывал в Восточной Сибири. Б. В. Струве встретившийся с ним в Сибири оставил такой нелестный отзыв: С 1856 года ссыльнопоселенец; жил в Иркутске сотрудничал в местных газетах давал уроки. Организовал газету «Амур» (1860). За выступления против произвола местных властей в феврале 1860 года был выслан в село Шушенское Минусинского округа. С декабря 1860 года по март 1864 года жил в Красноярске. Оказывал заметное влияние на Красноярскую городскую думу. Был выслан губернатором из Красноярска в Минусинский округ сначала в Шушенское а затем в село Кебеж. 2 мая 1866 года Петрашевского перевели в село Бельское Енисейского округа где он и умер в своём доме от кровоизлияния в мозг. Литература Семевский В. И. Михаил Васильевич Буташевич-Петрашевский и «петрашевцы». Ч. I // Собр. соч. Т. II. — М.: Задруга 1922. — 217 с. Петрашевцы в воспоминаниях современников: Сб. мат-лов / Сост. П. Е. Щёголев. — М.;Л.: Госиздат 1926. — 295 с. Философские и общественно-политические произведения петрашевцев / Под ред. В. Евграфова. — М.: Госполитиздат 1953. — 824 с. Лейкина-Свирская В. Р. Петрашевцы. — М.: Мысль 1965. — 166 с. Петрашевцы об атеизме религии и церкви: Сб. / Сост. и ред. В. Р. Лейкина-Свирская. — М.: Мысль 1986. — 269 с. Егоров Б. Ф. Петрашевцы. — Л.: Наука 1988. — 236 с. Дулов А. В. Петрашевцы в Сибири. — Иркутск: Изд-во Иркутского ун-та 1996. — 300 с. Липранди И. П. Записки И. П. Липранди. Мнение представленное д.с.с. И. П. Липранди по требованию высочайше учрежденной комиссии над злоумышленниками. 17 августа 1849 г. // Русская старина 1872. — Т. 6. — № 7. — С. 70-86; «Общество пропаганды в 1849 г.» (Лиц. 1875); «Новое время» 1881 г. № 1790; Плещеев в «Молве» (1881 № 50); Вуич в «Порядке» (1881 № 48); Милюков А. П. в «Русской старине» (1881 № 3); «Русский инвалид» 1849 № 276 (приговор); Op. Миллер «Биография Достоевского»; Достоевский «Дневник писателя»; В. И. Семевский «Крестьянский вопрос» (т. II) и в «Сборнике правоведения» (т. I). Василий Бабушкин-Сибиряк «Победи в себе зло любовью» (Сайт «Проза РУ») В беллетр. форме дело Петрашевского представлено в романе Пальма «Алексей Слободин» и в «Итогах жизни» Л. М. Ковалевского («Вестник Европы» 1883 № 1—3). Большинство исследователей считает что образ Верховенского в романе Достоевского "Бесы" наделен чертами Петрашевского: он суетлив нервозен. Достоевский не имел возможности изучить характер и манеры холодного и спокойного Нечаева поэтому нарисовал собирательный портрет. Теории и действия Верховенского это во многом теории и преступление Нечаева а стиль поведения срисован с Петрашевского. Эта суетливость понадобилась писателю чтобы превратить Верховенского в этакого мелкого беса искушающего Ставрогина. Примечания Ссылки Петрашевский Михаил Васильевич. На сайте «Хронос». Петрашевский Михаил Васильевич в библиотеке Максима Мошкова В. А. Прокофьев. Петрашевский.(Жизнь замечательных людей — 343) См. также ПетрашевцыБе́та-кле́тка (β-Клетка В-клетка) — одна из разновидностей клеток эндокринной части поджелудочной железы. Бета-клетки продуцируют гормон инсулин понижающий уровень глюкозы крови. Строение Бета-клетки человека как правило имеют округлую форму хотя могут образовывать отростки. Клеточное ядро — крупное круглой формы. Цитоплазма содержит множественные секреторные гранулы размером около 275 нм. Гранулы не растворимы в воде но хорошо растворяются в спирте и они проявляют базофильные свойства окрашиваясь генциановым фиолетовым и альдегидфуксином в синий цвет. Выявляются обычно при помощи методов иммуногистохимии антителами к инсулину. Расположение Бета-клетки составляющие основную массу эндокринной части поджелудочной железы (65—80 %) могут входить в состав панкреатических островков или образовывать небольшие скопления рассеянные в экзокринной (ацинарной) части поджелудочной железы. Единичные бета-клетки могут быть расположены в составе ацинусов т. н. ациноостровковые клетки или среди клеток протоков. Функции Контроль секреции инсулина Бета-клетки поддерживают базальный уровень инсулина в крови а также обеспечивают быстрое выделение пресинтезированного инсулина а также его образование при резком повышении уровня глюкозы в крови. Ответ происходит достаточно быстро и обычно занимает несколько минут. Секрецию инсулина усиливают аминокислоты особенно лейцин и аргинин некоторые гормоны гастроэнтеропанкреатической системы: холецистокинин ГИП ГПП-1 а также АКТГ СТГ эстрогены и другие препараты сульфонилмочевины. Кроме того секрецию инсулина усиливает повышение уровня калия или кальция свободных жирных кислот в плазме крови. Понижается секреция инсулина под влиянием соматостатина и глюкагона. Другие гормоны секретируемые бета-клетками Помимо инсулина бета-клетки выделяют в кровь в эквимолярном количестве С-пептид полипептид отщепляемый от молекулы проинсулина с образованием инсулина. Определение уровня C-пептида позволяет косвенно судить о инсулиносекретирующей способности бета-клеток (его концентрация не зависит от инсулина вводимого извне).. Также бета-клетки синтезируют так называемый островковый амилоидный полипептид (амилин) функции которого до конца не выяснены.. У больных с инсулиннезависимым сахарным диабетом нарушена секреция амилина и он задерживается бета-клетками образуя в островках фибриллярные отложения. Другие вещества содержащиеся в бета-клетках Бета-клетки обнаруживают сходство по ряду синтезируемых соединений с нервными клетками. Среди этих веществ: глутамат декарбоксилаза (GAD) нейрон специфичная енолаза (NSE) хромогранин А (ChrA) фактор роста нервов (NGF) и многие другие. Это позволяет причислить бета-клетки к клеткам диффузной эндокринной эпителиальной системы которую также называют APUD-системой. Таким образом бета-клетка является апудоцитом и обозначается в литературе как В-клетка. Иннервация Бета-клетки также находятся под влиянием автономной нервной системы. Парасимпатическая часть (холинергические окончания блуждающего нерва) стимулирует выделение инсулина. Симпатическая часть (активация α2-адренорецепторов) подавляет выделение инсулина. Развитие В клетках протоков развивающейся поджелудочной железы человека инсулин-содержащие клетки можно обнаружить с 7 недели развития после оплодотворения. Патология Повреждение и нарушение функции бета-клеток (в сочетании с другими факторами) выступают причиной сахарного диабета как инсулинзависимого так и инсулиннезависимого типа. Редкая обычно доброкачественная опухоль возникающая из бета-клеток — инсулинома — обычно проявляется в виде множественных и продолжительных приступов гипогликемии. Примечания См. также Инсулин Инсулинома Незидиобластозα-Кле́тки — один из видов клеток образующих эндокринную часть поджелудочной железы.Таким образом эти клетки являются одним из типов клеток входящих в состав панкреатических островков. Альфа-клетки продуцируют гормон глюкагон одним из эффектов которого является повышение уровня глюкозы в крови. Кроме этого альфа-клетки панкреатических островков сходны по ряду биохимических и физиологических характеристик с нервными клетками: например они содержат ацетилхолин. При электронной микроскопии альфа-клетки выделяются благодаря характерным гранулам содержащим плотное ядро окружённое узким светлым ободком. Размеры гранул составляют около 230 нм. Они устойчивы к действию спирта однако растворимы в воде; проявляют сродство к кислым красителям. У грызунов альфа-клетки расположены преимущественно по периферии панкреатических островков у человека островки имеют недостаточно упорядоченную структуру и альфа-клетки как правило обнаруживаются внутри них. Кроме того соотношение α-клеток мыши и человека отличается: доля α-клеток в островках мыши (18 %) ниже чем у человека (38 %). В пренатальном онтогенезе предшественниками эндокринных клеток островков являются эпителиальные клетки протоков развивающейся поджелудочной железы. Дифференцировка четырех типов эндокринных клеток начинается в зачатке поджелудочной железы не одновременно. У человека на 7-й неделе после оплодотворения выявляются единичные бета-клетки; глюкагон соматостатин и панкреатический полипептид на этом сроке не выявляются. У 8-ми недельных плодов позитивная реакция на инсулин и глюкагон обнаружена в единичных эпителиальных клетках протоков в центральной области тела железы. Примечания См. также Островки Лангерганса Глюкагон Глюкагонома Ссылки National Library of Medicine — Medical Subject Headings на сайте Medical Subject Headingsδ-Кле́тки (или D-кле́тки) — клетки вырабатывающие гормон соматостатин; они обнаруживаются в желудке кишечнике а также в островках Лангерганса поджелудочной железы. У грызунов дельта-клетки находятся преимущественно по периферии островков у человека как правило — по всех их площади. При электронной микроскопии эти клетки могут быть идентифицированы благодаря наличию средних (325 нм) чуть более плотных чем в бета-клетках секреторных гранул. Кроме D-клеток в островках присутствуют в небольшом количестве D1-клетки выделяющие вазоактивный интестинальный полипептид; их гранулы имеют малые размеры обладают значительной плотностью содержат узкий светлый ободок и проявляют аргирофильные свойства. Гормонпродуцирующая опухоль из дельта-клеток называется соматостатинома.PP-клетки (произносится: ПП-клетки) — клетки островков поджелудочной железы продуцирующие панкреатический полипептид. Локализуются по перифирии островков однако нередко встречаются и вне островков — преимущественно в области головки железы. Клетки имеют полигональную форму и содержат мелкие (не более 140 нм) гранулы. Примечания См. также Панкреатический полипептид Островки Лангерганса Инсулома СсылкиА́вгуст Хирт (нем. August Hirt 28 апреля 1898 Мангейм — 2 июня 1945) — немецкий антрополог и анатом гауптштурмфюрер СС глава анатомического института СС в Страсбурге руководитель медицинских программ Аненербе военный преступник. Биография Происхождение и академическая карьера Август Хирт родился в 1898 году в Мангейме в семье предпринимателя-швейцарца. Посещал гимназию Карла-Фридриха в Манхейме. В 1914 году ещё будучи гимназистом записался добровольцем в армию. Участник Первой мировой войны в октябре 1916 году был ранен в голову. Получил медицинское образование в Гейдельбергском университете. В 1921 году получил немецкое гражданство. В 1922 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Пограничный ствол симпатикуса у некоторых динозавров» в 1925 году. — докторскую диссертацию на тему «О направлении волокон почечных нервов». Работал профессором анатомии. С 1936 года — директор анатомического института университета Грайфсвальда в 1938 году перешёл на ту же должность во Франкфурте а в 1941 году занял пост директора анатомического института университета Страсбурга. Участие в совершении военных преступлений 1 апреля 1933 года Хирт вступил в СС а 1 мая 1937 года — в НСДАП. Был лично знаком с Генрихом Гиммлером. В 1939 года был откомандирован в Берлинскую военно-медицинскую академию где исследовал терапевтическое воздействие трипофлавина при поражении ипритом. С началом Второй мировой войны в том же году был призван в Вермахт служил старшим военврачом. В июле 1942 года с образованием Института научных исследований целевого военного значения в составе Аненербе Хирт занял в нём Отдел «H» (Hirt). Чтобы избежать повторного призыва в Вермахт перешёл в войска СС. С 1 марта 1942 года — в составе Личного штаба рейхсфюрера СС. Хирт ставил опыты с ипритом на животных и на себе в результате одного из экспериментов сам оказался в больнице с кровоизлиянием в лёгкие. После начала Второй мировой войны вместо животных Хирт стал использовать в опытах узников концлагерей. В 1942—1943 гг. по свидетельству капо концлагеря Нацвейлер-Штрутгоф Фердинанда Холла через опыты Хирта прошло 150 человек из которых 7 или 8 умерло а остальные были отправлены в другие концлагеря. В анатомическом институте в Страсбурге Хирт трудился над научным обоснованием нацистских расовых теорий. Институт работал в тесном сотрудничестве с обществом Аненербе. Для своих расовых исследований Хирт создал обширную антропологическую коллекцию из скелетов черепов и отдельных фрагментов тел которая позже была обнаружена союзными войсками в кладовой его лаборатории. В качестве «рабочего материала» использовались умерщвлённые в специально выстроенной для экспериментов газовой камере узники Освенцима различных национальностей: 109 евреев (79 мужчин и 30 женщин) 2 поляка и четверо «азиатов» (из числа советских военнопленных). После войны После освобождения Страсбурга Хирт с дочерью в ноябре 1944 года бежал от наступающих войск союзников в Тюбинген. Скрывался в Шварцвальде под видом крестьянина. Покончил с собой (застрелился). Тем не менее его поиски продолжались до конца 1950-х гг. Во Франции Хирт в 1963 году заочно был приговорён к смертной казни. Возможно именно он был изображен Фридрихом Дюрренматтом в романе "Подозрение" под именем нацистского военного преступника доктора Фрица Эмменбергера. Примечания СсылкиАкромион (лат. acromion) — латеральный конец лопаточной кости сочленяющийся с акромиальной суставной поверхностью ключицы (лат. facies articularis acromii). Вместе они образуют акромиально-ключичный сустав (лат. articulatio acromioclavicularis). Костная структура акромиона формируется из множественных точек окостенения одна из них может сохраняться в течение всей жизни — акромиальная кость (кость плечевого отростка) (лат. os acromiale) иногда ошибочно принимаемый на рентгенограмме за отломок. Акромион рукокрылых имеет большую относительную длину по сравнению с акромионом человека. Ссылки Акромион // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Весёлый Роджер (англ. Jolly Roger) — пиратский чёрный флаг с черепом человека и костями. Этот флаг наряду с десятками других использовался пиратами в XVII—XVIII вв. Единого пиратского флага не существовало. Однако в культуре XIX—XXI вв. именно флаг с черепом и скрещенными костями чаще всего ассоциировался с пиратством. Пиратские флаги Одним из первых пиратов использовавших «Весёлый Роджер» в версии похожей на принятую сейчас был Эммануэль Вайн. Его флаг включал в себя также изображение песочных часов что означало «ваше время утекает». Стид Боннет также использовал модификацию этого флага. В его варианте кость была одна а по бокам от черепа добавлялись сердце и кинжал. Происхождение названия По одной из версий «Весёлый Роджер» происходит от французского «Joyeux Rouge» (ярко-красный). Это был флаг кроваво-красного цвета — цвета войны. Приватиры и корсары которые были обязаны поднимать государственные флаги во время атаки использовали чёрный сигнальный флаг который означал предъявление ультиматума. Если противник не сдавался корсары поднимали красный флаг. Позже англичане переделали «Rouge» в более привычное для них слово «Roger» а «Joyeux» в «Jolly» то есть «Весёлый». Не менее правдоподобной выглядит иная версия. Во время эпидемии чумы холеры или иной смертельной болезни на кораблях поднимали специальный флаг — две диагональные белые полосы на чёрном фоне. Это был знак другим кораблям держаться подальше и пираты нередко использовали его для устрашения и чтобы избежать нападения со стороны мощных военных кораблей. Со временем белые полосы трансформировались в скрещенные кости. Третья версия возникновения Весёлого Роджера связана с тамильскими пиратами. Они промышляли в водах Индийского и Тихого океанов и называли сами себя «Али раджа» — властители моря. Это словосочетание также созвучно английскому «Jolly Roger». Четвёртая версия гласит что пиратский флаг получил своё название от словосочетания «Old Roger» которое было одним из имен дьявола. В дальнейшем слово «Old» могло превратиться в «Jolly». По пятой версии это название произошло от имени короля Рожера II Сицилийского (22 декабря 1095 — 26 февраля 1154) который прославился многочисленными победами на суше и на море. Флаг Рожера II Сицилийского представлял собой изображение двух скрещённых костей на красном фоне. У разных пиратов были свои «Весёлые Роджеры» хотя чаще всего пираты просто поднимали флаги тех стран которым симпатизировали или наличие которых было уместно в данной ситуации. Например атакуя «испанца» пираты могли поднять морской флаг Англии а чтобы уклониться от дотошных английских боевых судов можно было поднять флаг Нидерландов (Голландия в отличие от Испании тех лет[каких?] не воевала с Англией). Примеры См. также Мёртвая голова Знамя ворона «Весёлый Роджер» — псевдоним американского детского писателя Роджера Брэдфилда VF-17 (1943) позже переименованная в VF-84 (1959) и в VFA-103 (1995 - н.в.) "Jolly Rogers" - истребительная эскадрилия ВМС США летавшая на самолетах F-4U Corsair F-4 Phantom II F-14 Tomcat и F/A-18 Super Hornet. Примечания Ссылки Весёлый Роджер — история морского разбоя Флаги пиратов на сайте "Контрабандист"Капилля́р (от лат. capillaris — волосяной) является самым тонким сосудом в организме человека и других животных. Средний диаметр капилляра составляет 5—10 мкм. Соединяя артерии и вены он участвует в обмене веществ между кровью и тканями. Строение Стенки капилляров состоят из одного слоя клеток эндотелия. Толщина этого слоя настолько мала что позволяет проходить обмену веществ между тканевой жидкостью и плазмой крови через стенки капилляров. Продукты образующиеся в результате жизнедеятельности организма (такие как диоксид углерода и мочевина) также могут проходить через стенки капилляров для транспортировки их к месту выведения из организма. На проницаемость капиллярной стенки оказывают влияние цитокины. Стенки капилляров высоко проницаемы для всех растворенных в плазме крови низкомолекулярных веществ. Чтобы преодолеть огромное сопротивление выбросу воды и солей в ТЖ через проницаемые стенки капилляров в артериальных сосудах за счёт их вазомоций накапливается энергия крови давлением которой с каждым сердечным циклом происходит гидравлический удар вышибающий «пробку» в капиллярах из деформированных эритроцитов в посткапилляры и воды в ТЖ. Именно эта картина описана в книге «Механика кровообращения»: «ускорение крови в начале фазы изгнания происходит очень быстро: картина такая как если бы по столбу крови нанесли удар молотком» — это и есть пульсовый удар ощущаемый в сосудах всего тела. Общая площадь поперечных сечений капилляров человека — 50 м² это в 25 раз больше поверхности тела всего их насчитывается 100—160 млрд капилляров. Суммарная длина капилляров среднестатистического взрослого человека составляет приблизительно 100 000 км. Функции В функции капилляра входит перенос питательных веществ сигнальных веществ (гормонов) и других соединений. В некоторых случаях крупные молекулы могут быть слишком велики для диффузии через эндотелий и для их переноса используются механизмы эндоцитоза и экзоцитоза. В механизме иммунного ответа клетки эндотелия выставляют молекулы-рецепторы на своей поверхности задерживая иммунные клетки и помогая их последующему переходу во внесосудистое пространство к очагу инфекции или иного повреждения. Объём фильтрации через общую обменную поверхность капилляров организма составляет около 60 л/мин или примерно 85 000 л/сут. При этом давление в начале артериальной части капилляра 375 мм рт. ст. — эффективное давление составляет около (375—28) 95 мм рт. ст. — давление в конце венозной части капилляра направленное наружу капилляра 20 мм рт. ст. — эффективное реабсорбционное давление около (20—28) — 8 мм рт. ст. Виды Существует три вида капилляров: Непрерывные капилляры Межклеточные соединения в этом виде капилляров очень плотные что позволяет диффундировать только малым молекулам и ионам. Фенестрированные капилляры В их стенке встречаются просветы для проникновения крупных молекул. Фенестрированные капилляры встречаются в кишечнике эндокринных железах и других внутренних органах (почки) где происходит интенсивный транспорт веществ между кровью и окружающими тканями. Синусоидные капилляры (синусоиды) В стенке этих капилляров содержатся щели (синусы) величина которых достаточна для выхода вне просвета капилляра эритроцитов и крупных молекул белка. Синусоидные капилляры есть в печени лимфоидной ткани эндокринных и кроветворных органах таких как костный мозг и селезенка. Синусоиды в печеночных дольках содержат клетки Купфера способные захватывать и уничтожать инородные тела. ПримечанияПанкреатический полипептид — полипептид секретируемый PP-клетками островков Лангерганса поджелудочной железы. Состоит из 36 аминокислотных остатков и имеет молекулярную массу 4200 Да. Панкреатический полипептид по своему действию является антагонистом холецистокинина. Подавляет секрецию поджелудочной железы и стимулирует секрецию желудочного сока. В сыворотке крови практически здоровых людей натощак содержание панкреатического полипептида составляют около 80 пг/мл.