Росалия Мера (28 января 1944 — 15 августа 2013) — испанская предпринимательница и общественная деятельница самая богатая женщина Испании совладелица бренда Zara. По данным Forbes состояние Росалии Меры оценивалось в 67 миллиардов долларов. Основательница благотворительного фонда Paideia. Биография Родилась 28 января 1944 года в Ла-Корунье. Профессию швеи Мера освоила еще в 11 лет. Карьеру в модельном бизнесе Мера начала с 13 лет. В 1963 году вместе со своим будущим супругом Амансио Ортегой (сочетались браком в 1966 году) основала группу Inditex. В 1986 году развелась с мужем но осталась в бизнесе. В 2004 году Росалия Мера вышла из совета директоров Inditex. В собственности Меры принадлежали 7 % акций холдинга. Летом 2013 года во время отдыха на острове Менорка у неё случился инсульт. Частный самолет доставил Меру в частную клинику в Ла-Корунье где она и умерла от остановки сердца 15 августа 2013. года. Похоронена на кладбище церкви Santa Eulalia de Lians муниципалитета Олейрос (Ла-Корунья). Бизнес Кроме модельного бизнеса Мера имела фермерское хозяйство по разведению морской рыбы компанию по разработке онкологических медикаментов и инвестировала производителя систем дактилоскопирования новорожденных. В рейтинге Forbes она была самой богатой женщиной построившей свой бизнес с нуля. Примечания Ссылки Розалия Мера. Биография карьера финансовое состояние. Trendy-brandy.com 17 августа 2013 (рус.)Андерс Адольф Ретциус (Anders-Adolph Retzius 13 октября 1796 Лунд — 18 апреля 1860 Стокгольм) — шведский анатом и натуралист. Сын шведского естествоиспытателя Андерса Яхана Рециуса (1742—1821). Изучал медицину в Лунде Копенгагене и Лондоне. В 1819 году получил степень доктора медицины в 1820 году приглашён доцентом а в 1823 году — профессором ветеринарного заведения в Стокгольме где Ретциус устроил анатомический музей. В 1824 году приглашён профессором анатомии в Каролинском институте. Большинство работ Ретциуса по анатомии появилось в «Archiv» И. Мюллера. В позднейшие годы занимался главным образом этнографией (ему принадлежит известное деление человеческих рас по черепу на долихо- и брахицефальных). Этнографические работы Ретциуса собраны в «Läkaresällskapets Handlinger» (Стокгольм 1864; выдержки из них на немецком языке сделаны его сыном и Фришем Стокгольм и Лейпциг 1864). Из ботанических работ его известны: «Observationes botanicae» «Florae scandinaviae prodromus» «Flora Virgilina» и др. Ссылки Ретциус Андерс-Адольф // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гликогеновое тело — это нейроглиальное богатое гликогеном ядро расположенное в дорсальной области пояснично-крестцового отдела спинного мозга у птиц и состоящее из нервных клеток характеризующихся высоким содержанием гликогена. Предположительно выполняет роль запасного источника гликогена для нервной системы организма. Впервые оно появилось у динозавров таких как стегозавр. Гликогеновое тело ещё называли «вторым мозгом» ссылаясь на размеры утолщения в котором оно находится. Литература В. Ф. Вракин М. В. Сидорова «Анатомия и гистология домашней птицы» 256 с. Имагава T Shogaki К Уэхара M (октябрь 2006 года). «Взаимодействие гликогена тела клетки нейрона и: экспертиза в системе сокультуры» J.. Вет. Med. Научно 68 (10):.. 1081-7 PMID 17085887 Giffin Эмили B. (1990). «Валовой Анатомия спинного и здоровья использование в живых и ископаемых рептилий» Палеобиологии 16 (4):. 448—458. ISSN 0094-8373 JSTOR 2400969Сигизму́нд Фра́нц Австри́йский (нем. Sigismund Franz von Österreich; 27 ноября 1630 Инсбрук графство Тироль Священная Римская империя — 25 июня 1665 там же) — немецкий принц из дома Габсбургов князь-епископ Трентский князь-епископ Гуркский и князь-епископ Аугсбургский без посвящения в духовный сан. После смерти старшего брата Фердинанда Карла Австрийского он отказался от правления над всеми княжествами-епископствами и наследовал светские титулы эрцгерцога Австрийского и графа Тирольского. Умер менее чем через месяц после этого став последним мужским представителем Тирольской ветви дома Габсбургов. Биография Сигизмунд Франц родился в Инсбруке 27 ноября 1630 года. Он был вторым сыном Леопольда V эрцгерцога Австрийского и графа Тирольского из дома Габсбургов и принцессы Клавдии Тосканской из дома Медичи. По линии отца приходился внуком Карлу II эрцгерцогу Австрийскому и принцессе Марии Анне Баварской. По линии матери был внуком Фердинанда I великого герцога Тосканского и принцессы Кристины Лотарингской. Князь-епископ С самого детства Сигизмунда Франца как младшего сына готовили к церковной карьере. 21 мая 1640 года он был избран епископом-коадъютором Аугсбурга и в свой одиннадцатый день рождения 27 ноября 1641 года утверждён в этом титуле. 25 июня 1646 года стал князь-епископом Аугсбурга. 2 ноября 1653 года был избран также князь-епископом Гурка и 25 февраля 1654 года утверждён в этом титуле. Наконец 7 февраля 1659 года он приобрёл ещё один духовный титул став князь-епископом Трента. Правя тремя княжествами-епископствами и собирая с них бенефиции Сигизмунд Франц никогда не был посвящён в духовный сан. Эрцгерцог и граф 30 декабря 1662 года умер его старший брат эрцгерцог Фердинанд Карл Австрийский который не оставил наследников мужского пола. Сигизмунд Франц стал правителем наследных земель. Затем он отказался от управления княжествами-епископствами и принял титулы эрцгерцога Австрийского и графа Тирольского. За короткое время правления прерванного преждевременной смертью ему удалось улучшить экономическое положение в обоих феодах. Тогда же он принял решение жениться. Ему было отказано в руке принцессы Марии Гедвиги Гессен-Дармштадтской из-за того что она была протестанткой а он католиком. 3 июня 1665 года Сигизмунд Франц сочетался браком по доверенности с принцессой Гедвигой Августой Зульцбахской (15.4.1650 — 23.11.1681) дочерью Кристиана Августа пфальцграфа Зульцбахского и Амалии Нассау-Зигенской. Спустя двадцать два дня после этого он скоропостижно скончался от инсульта. Таким образом заключённый брак не получил фактического оформления. На время смерти за ним значился лишь один духовный титул — князя-епископа-эмерита Аугсбургского. Его похоронили в церкви иезуитов в Инсбруке. Со смертью Сигизмунда Франца 25 июня 1665 года прервалась Тирольская ветвь рода Габсбургов. Ближайший родственник покойного Леопольд I император Священной Римской империи унаследовал все его феоды под именем Леопольда VI. Сохранились детский и два взрослых портрета Сигизмунда Франца Австрийского. Один из взрослых портретов кисти Джованни Марии Моранди написанный в 1665 году хранится в собрании Музея истории искусств в Вене. Авторы другого взрослого портрета и детского портрета неизвестны. Сохранилась также гравюра с изображением Сигизмунда Франца работы Иоганна Фридриха Росбаха. В 1663 году Франческо Сбарра придворный поэт императора Леопольда I сочинил в его честь музыкальную идиллию. Примечания Литература Wurzbach Constantin von. Biographisches Lexikon des Kaiserthums Oesterreich: Enthaltend die Lebensskizzen der denkwürdigen Personen welche 1750 bis 1850 im Kaiserstaate und in seinen Kronländern gelebt haben. Habsburg (Magdalena - Wilhelmine) — Hartlieb : [нем.]. — Wien : Zamarski 1861. — P. 148. — 444 p. Ссылки Biographisches Lexikon des Kaiserthums Oesterreich: Habsburg Sigismund Franz von Tirol. www.de.wikisource.org. — Статья «Габсбург Сигизмунд Франц фон Тироль» в Биографическом справочнике Австрийской империи. Проверено 5 мая 2016. (нем.) Sigmund Franz von Österreich. www.catholic-hierarchy.org. — Статья «Сигизмунд Франц Австрийский» на сайте с материалами о католической иерархии. Проверено 5 мая 2016. (англ.)Абсорбцио́нные тка́ни — ткани растений поглощающие жидкие или газообразные вещества из внешней среды. У водорослей и водных высших растений в процессе поглощения участвует вся поверхность тела. К абсорбционным тканям относятся: ризодерма или эпиблема — первичная покровная ткань корня формирующая корневые волоски; веламен — особая ткань развивающаяся вместо ризодермы на корнях эпифитных орхидных и ароидных снизу подстилается экзодермой; специализированные клетки и группы клеток (их разнообразие обсуждается ниже). Роль поглощения веществ у лишайников мхов водорослей (а также некоторых грибов) выполняют специальные выросты таллома — ризоиды. Абсорбирующие волоски У некоторых растений обитающих в регионах с жарким и сухим климатом эпидерма образует специальные волоски абсорбирующие атмосферную влагу. В большом количестве они появляются у пустынных растений Африки в период с ноября по апрель у средиземноморских растений растущих в солнечных и сухих местах. Строение абсорбирующих воду волосков различно. У некоторых растений например у рохеи (Rochea) они одноклеточные у других растений они могут быть многоклеточными. В одних случаях они состоят из активно поглощающих воду живых клеток в других они сложены мёртвыми клетками с тонкими водонепроницаемыми оболочками. Весьма сложное строение имеют абсорбирующие волоски у тропических растений; например у фрезии (Freesia) волосок состоящий из ножки и расположенных над ней водозапасающих клеток располагается в воронкообразном углублении эпидермы и прикрыт сверху защитным «щитом». В зависимости от уровня насыщения водой нижележащих водозапасающих клеток «щит» может подниматься и опускаться. Гиалиновые клетки Гиалиновые клетки имеются у сфагновых мхов. В стеблях они образуют многослойный покров (гиалодерму) в листовых пластинках они располагаются в ячеях между трубчатыми хлорофиллоносными клетками. Это крупные мёртвые клетки со спиральными утолщениями внутренней части оболочек и сквозными отверстиями через которые в них поступает вода. По строению и типу функционирования гиалиновые клетки очень похожи на клетки веламена однако они не подстилаются экзодермой. Именно наличием гиалиновых клеток обусловлена большая влагоёмкость сфагновых. Другие абсорбционные клетки У растений также существуют ткани и отдельные клетки абсорбирующие органические вещества. У мхов они локализованы в области контакта гаметофита с ножкой спорофита в семенах — между зародышем и запасающей тканью у растений-паразитов эту роль выполняет наружный слой клеток гаустория. В нижней эпидерме листьев некоторых подводных растений (рдеста (Potamogeton) элодеи (Elodea)) имеются специализированные паренхимные клетки участвующие в поглощении солей. Такие клетки называются передаточными. Примечания Литература Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Тимонин А. К. Ботаника: в 4 т. Высшие растения: учебник для студ. высш. учеб. заведений. — Москва: Издательский центр "Академия" 2007. — Т. 3. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3184-2. Лотова Л.И. Нилова М.В. Рудько А.И. Словарь фитоанатомических терминов: учебное пособие. — М.: Издательство ЛКИ 2007. — 112 с. — ISBN 978-5-382-00179-1.Список психотропных веществ находящихся под международным контролем согласно Конвенции о психотропных веществах 1971 года. Список I Список II Список III Список IVВинфред Эшби (англ. Winifred Ashby; 13 октября 1879 Лондон — 19 июля 1975) — американский патологанатом автор метода Эшби. Биография В 1893 году с родителями эмигрировала в США. Обучалась в Северо-Западном университете затем в 1903 году окончила Чикагский университет. В 1905 году получила степень магистра в Университете Вашингтона в Сент-Луисе. Позже отправилась на Филиппины где изучала проблемы недоедания местного населения. Вернувшись в Соединенные Штаты преподавала физику и химию в вузах штата Иллинойс с 1914 по 1916 год работала в лабораториях Рашского медицинского колледжа (Rush Medical College) и Иллинойской Центральной больницы в Чикаго. Затем в 1917 году поступила на работу в клинику Майо (Рочестер (Миннесота)) где стала заниматься научно-исследовательской деятельностью в области иммунологии и патологии. Именно здесь в 1919 году она разработала метод определения продолжительности жизни эритроцитов донора у реципиента при помощи реакций агглютинации эритроцитов с агглютиногенами А и В а также М и N названный впоследствии методом Эшби и стала первым человеком в мире установившим продолжительность жизни клетки. В 1924 году перешла из клиники Майо в больницу Святой Елизаветы (Вашингтон (округ Колумбия) где работала до выхода на пенсию в 1949 году. Винфред Эшби — автор публикаций и исследований в области методов стандартизации и относительной чувствительности серологических тестов на сифилис и изучения металлоферментов головного мозга в частности карбоангидразы а также исследований угольной активности карбоангидразы в центральной нервной системе. Ссылки Biography of Winfred Ashby (англ.)Toxorhynchites — род насекомых из семейства комаров. Являются одними из немногих не кровососущих комаров. Имаго питаются нектаром соком подгнивших фруктов а личинки охотятся на личинок других видов комаров. Подобный рацион личинок обусловлен необходимостью личинок в насыщенной белками и липидами пище во время своего развития. Также известны случаи каннибализма среди личинок. ПримечанияИсаак Гершевич (Григорьевич) Шройт (22 ноября 1920 Кишинёв — 2005 Кишинёв) — молдавский советский учёный-медик иммунолог эпидемиолог патологоанатом. Доктор медицинских наук (1966) профессор (1967) заслуженный деятель науки Молдавской ССР. Биография Исаак Шройт родился в Кишинёве (в ту пору в составе румынской провинции Бессарабия) в семье отставного солдата царской армии. Учился в начальной школе во Франции а после возвращения семьи в Бессарабию — в кишинёвском лицее «Александру Донич» (окончил в 1938 году). После службы в румынской армии работал управдомом поступил в Томский медицинский институт в 1944 году вернулся в Кишинёв где доучился последний курс в Кишинёвском медицинском институте (1945). Научную деятельность начал в Томске под руководством патофизиолога Даниила Исааковича Гольдберга (1906—1973). Работал патологоанатомом и судмедэкспертом с 1947 года ассистент кафедры патологической анатомии Кишинёвского мединститута а после защиты кандидатской диссертации в 1957 году был принят лаборантом в НИИ эпидемиологии и гигиены где трудился сорок лет став главным научным сотрудником заведующим лабораторией иммунологии и заместителем директора института по научной работе. Докторскую диссертацию по теме «Материалы по гистопатологии кори (сравнительная патология и патогенез)» защитил в 1966 году. Автор научных трудов по эпидемиологии и терапии кори микоплазменной пневмонии и других микоплазомзов рака лёгкого холецистита. Жена (с 1946 года) — онколог и патологоанатом доктор медицинских наук Ираида Александровна Яковлева (род. 1924) профессор (1967) заслуженный деятель науки Молдавской ССР. Дочь — морфолог кандидат медицинских наук Наталья Исааковна Шройт (1947—1991). Монографии Экспериментальная корь: патоморфология и патогенез. Кишинёв: Картя Молдовеняскэ 1961. Коревой вакцинальный процесс. Кишинёв: Картя молдовеняскэ 1969. Корь: патологическая анатомия сравнительная патология патогенез. Кишинёв: Картя молдовеняскэ 1970. Функция печени при холецистите (с С. Д. Рехелисом и З. Е. Горбушиной). Кишинёв: Штиинца 1974. Респираторный микоплазмоз у детей. Кишинёв: Штиинца 1975. Сравнительная патология микоплазмоза органов дыхания. Министерство здравоохраннения МССР. Кишинёв: Штиинца 1977. Дермальная пластика в хирургии паренхиматозных органов (с соавторами). Кишинёв: Штиинца 1985. Иммунологические методы в гигиенических исследованиях. Кишинёв: Штиинца 1987. ПримечанияПаоло Масканьи (итал. Paolo Mascagni; 25 января 1755 Помаранче — 19 октября 1815 Кьюздино) — итальянский анатом. Биография Учился в Сиене у Пьетро Табаррани по смерти наставника в 1780 году заняв его место. В 1796 году был избран иностранным членом Шведской королевской академии наук. В 1801 году был назначен профессором анатомии в Пизанском университете с одновременным преподаванием анатомии физиологии и химии в госпитале Санта-Мария-Нуова во Флоренции в дальнейшем получил профессорское звание и во Флорентийском университете. Он первый указал настоящее устройство губчатого тела мочеиспускательного канала и содействовал пополнению превосходной коллекции восковых анатомических фигур во флорентийском музее. Высокую оценку современников получила подготовленная Масканьи книга «Общая анатомия» изданная посмертно. Помимо медицинских занятий Масканьи занимался изучением минеральных источников Тосканы проблемами разведения картофеля в регионе и др. Источники Масканьи Паоло // Справочный энциклопедический словарь / Под ред. А. Старчевского — СПб. 1854. — Т. 8 стр. 4.Сексуальная норма — понятие противоположное сексуальной девиации (отклонению). Представляет собой разновидность нормативного поведения. В литературе выделяют три аспекта которые должны учитываться при определении того какое сексуальное поведение является нормативным: Моральный — представление о допустимости определённого поведения в рамках существующей в конкретных социально-исторических условиях системы нравственных ценностей его соответствие моральным нормам общества. Статистический — данные о наиболее часто встречающихся в реальности формах поведения людей. Физиологический — режим сексуальной активности наиболее подходящий для конкретного индивида с точки зрения реализации его сексуальных потребностей. Гамбургским сексологическим институтом были предложены критерии так называемой партнёрской нормы: различие пола зрелость взаимное согласие стремление к достижению обоюдного согласия отсутствие ущерба здоровью отсутствие ущерба другим людям. J. Godlewski сформулировал понятие индивидуальной нормы согласно которому нормативными признавались разновидности сексуального поведения не исключающие и не ограничивающие совершение полового акта который может привести к зачатию и не характеризующиеся стойким избеганием половых сношений. С правовой точки зрения нормативным считается поведение не нарушающее требований закона которые как правило заключаются в установлении возрастных цензов строгой добровольности отношений а также недопустимости причинения в результате половых контактов ущерба правам и законным интересам партнёра в том числе выражающегося во вреде здоровью. А. А. Ткаченко определяет сексуальную норму как «поведение соответствующее возрастным и полоролевым онтогенетическим закономерностям данной популяции осуществляемое в результате свободного выбора и не ограничивающее в свободном выборе партнера». Близкое определение даёт Г. Б. Дерягин который пишет что сексуальная норма представляет собой «среднестатистическую величину наиболее приемлемых и употребляемых форм полового поведения представителями конкретного общества существующего в определённых этнокультуральных и исторических рамках». Этот же автор указывает на определённую условность понятия «сексуальная норма» поскольку в любой момент в обществе имеется определённый диапазон мнений относительно приемлемости определённых сексуальных практик: так хотя в среде современной российской молодёжи несомненно приемлемыми считаются мастурбация физиологический половой акт и гетеросексуальные орально-генитальные контакты то уже нормативность анально-генитальных контактов является сомнительной несмотря на их широкое распространение. То же можно сказать и о гомосексуальных отношениях которые в современной медицине и в развитых западных обществах не считаются отклонением от нормы но в других как правило религиозных культурах подвергаются осуждению и даже преследованию. При очевидных отличиях в разных социальных группах сексуальных нормативов в цивилизованном мире широкое распространение получили следующие гуманистически ориентированные принципы сексуальной этики: добровольность искренность уважение личности безопасность. Различные аспекты определяющие нормативность сексуального поведения зачастую взаимопротиворечат. См. также Сексуальная этика Сексуальные дисфункции ПримечанияСтери́гмы — выросты в верхней части базидии состоят из вздутой или тонкой базальной части (протостеригмы или эпибазидии) и собственно стеригмы — апикального выроста несущего базидиоспору на конце. Стеригмы появляются когда развитие базидии завершено и в ней после кариогамии прошёл мейоз с образованием 4 (в типичном случае) гаплоидных ядер. Ядра постепенно перемещаются к концам стеригм и каждое ядро попадает в одну из спор. Примечания Литература Мухин В. А. Третьякова А. С. Биологическое разнообразие: водоросли и грибы. — Ростов-на-Дону: Феникс 2013. — 269 с. — ISBN 978-5-222-20177-0. Ссылки Стеригмы — статья из Большой советской энциклопедии.Тимонейролептический синдром — осложнение возникающее при комбинированном применении нейролептиков группы фенотиазинов с трициклическими антидепрессантами. Было описано И. Я. Гуровичем в 1971 году считается разновидностью психофармакологического делирия. Данный синдром развивается как правило у пациентов позднего возраста. Состояние при тимонейролептическом синдроме характеризуется экстрапирамидной симптоматикой и тяжёлыми вегетососудистыми нарушениями спутанностью сознания с дезориентировкой в месте и времени появлением тревоги психомоторного возбуждения с суетливостью отрывочными зрительными и слуховыми галлюцинациями. Наблюдаются выраженная тахикардия (до 110—120 ударов в минуту) колебания артериального давления с развитием коллапсов задержка мочи и стула рвота нарушения глотания акроцианоз. Течение осложнения принимает затяжной характер несмотря на отмену психофармакологических препаратов. Вегетососудистая неустойчивость в сочетании с общей слабостью и наклонностью к коллапсам может сохраняться от 1 до 15 мес. Существуют указания на возможность смертельного исхода (Helmchen Н. 1961). ПримечанияВладимир Константинович Высокович (1854—1912) — российский патологоанатом бактериолог и эпидемиолог. Биография Родился в Гайсине (теперь — Украина Винницкая обл.). В 1864 году поступил в Первую Харьковскую гимназию ежегодно переходил из класса в класс с наградами и окончил курс гимназии в 1871 году с золотой медалью. В том же году поступил на медицинский факультет Харьковского университета и по окончании в нём курса в 1876 году был отправлен на театр военных действии на Кавказе. Ещё в университете Владимир Константинович специально занимался в патолого-анатомическом институте под руководством профессора В. П. Крылова. После окончания войны он защитил докторскую диссертацию «О заболевании кровеносных сосудов при сифилисе» (1882) в которой показал ведущую роль фибробластов соединительной ткани при её новообразовании и опроверг данные Э. Циглера об участии в этом процессе белых кровяных телец. Был оставлен при Харьковском патолого-анатомическом институте сначала в качестве сверхштатного помощника прозектора а затем штатного прозектора. В 1884—1888 годы Высокович стажировался за границей где написал выдающиеся работы: «Об остром эндокардите» (у И. Орта) и «О судьбе впрыснутых в кровь микроорганизмов» (у К. Флюгге). В них он впервые описал важный факт что микробы не проникают в здоровые ткани организма и показал что введённые в кровь микроорганизмы быстро задерживаются оседая в определённых участках соединительной ткани. Позднее на основе этих работ развилось современное учение о ретикуло-эндотелиальной системе играющей важную роль в защите организма от инфекции. С 1886 года состоял доцентом общей патологии в Харьковском университете и в течение девяти лет читал параллельный обязательный курс для студентов 3-го курса. С 1887 года заведовал бактериологической станцией Харьковского Медицинского общества. В 1892 участвовал в разработке практических мероприятий по борьбе с холерой; составил специальные инструкции для населения. В 1895 году был назначен ординарным профессором по кафедре патологической анатомии в университете Св. Владимира в Киеве. Здесь им был основан патолого-анатомический институт и организовано Пастеровское отделение бактериологического института. После командировки в Индию в 1897 году во главе русской экспедиции для изучения чумы Высокович выдвинулся как наиболее компетентный эпидемиолог к опыту которого не раз прибегало русское правительство при появлении в пределах империи чумы и холеры. Основные работы — по патологической анатомии сифилиса и туберкулёза патогенезу иммунитету и эпидемиологии ряда инфекционных болезней. Написал до 30 трудов в том числе краткий учебник патологической анатомии. Источники Высокович Владимир Константинович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Высокович Владимир Константинович // Большая биографическая энциклопедия. — 2009. Высокович Владимир Константинович // Биографический словарь. — 2000. ↑ Высокович Владимир Константинович / под ред. гл. ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1969.Ревматоидный фактор — аутоантитела реагирующие в качестве аутоантигена с собственными иммуноглобулинами G подвергшимися изменениям под влиянием какого-либо агента (например вируса). Синтезируются плазматическими клетками синовиальной оболочки. Из суставов попадают в кровь где создают иммунные комплексы повреждающие стенки сосудов и синовиальную оболочку. Референсные значения: до 30 МЕд\мл. Следующие факторы могут вызвать повышение ревматоидного фактора: Ревматойдный артрит (пациенты с серопозитивной формой ревматоидного артрита склонны к более тяжелому течению болезни: высокой активности воспалительного процесса трудностью в достижении ремиссии выраженностью деструктивного процесса внесуставными проявлениями); Иные диффузные заболевания соединительной ткани (системная красная волчанка системная склеродермия саркоидоз дерматомиозит синдром Шегрена и др.); Инфекционные заболевания — септический эндокардит инфекционный мононуклеоз туберкулез лепра вирусные гепатиты в активной фазе; Паразитарные заболевания — малярия лейшманиоз трипаносомоз; Макроглобулинемия Вальденстрема хронический лимфолейкоз злокачественные новообразования особенно метастазирующие в синовиальную оболочку после ДЛТ и ПХТ6).Недостаточность митрального клапана (лат. insufficientia valvulae mitralis) или просто митральная недостаточность — вид приобретённого порока сердца нарушение функции митрального клапана при котором кровь поступает обратно через этот клапан каждый раз при сокращении левого желудочка. Митральная недостаточность занимает первое место в структуре всех приобретенных клапанных пороков сердца в общей популяции и 1 место после аортального стеноза у госпитализированных пациентов. Изолированная недостаточность митрального клапана встречается редко (у 2 % больных). Обычно митральная недостаточность сочетается со стенозом митрального клапана и/или с аортальными пороками сердца. Этиология Патофизиологическая и клиническая картина при острой и хронической митральной недостаточности заметно отличаются. В основе гемодинамических нарушений лежит митральная регургитация. При хронической митральной недостаточности в начальном периоде развития порока постнагрузка. Диагностика Диагностируется по систолическому шуму и характерному изменении тонов сердца при аускультации признакам увеличения левого предсердия на электрокардиограмме видимых по рентгенограмме изменения в легких. Изменения створок клапана и уменьшение размеров митрального отверстия выявляются при помощи эхокардиографии. Лечение Небольшая недостаточность митрального клапана не требует специального лечения. В случае выраженной недостаточности производится хирургическая коррекция порока; при сопутствующем стенозе клапана — рассечение его сросшихся створок или протезирование клапана. См. также Пролапс митрального клапана Ссылки Недостаточность митрального клапана — Оксфордский толковый словарь общей медицины 2002 г. Недостаточность левого предсердно-желудочкового клапана — Большой медицинский словарь. 2000. Митральная недостаточность Митральный клапан — стеноз и недостаточностьМихаи́л Серге́евич Малино́вский (1880—1976) — советский акушер-гинеколог Герой Социалистического Труда (1971). Биография Михаил Малиновский родился 4 октября 1880 года в селе Неклюдово (ныне — Инзенский район Ульяновской области). Учился на медицинском факультете Томского университета затем в Казанском университете который окончил в 1907 году. Остался работать в университете был ассистентом затем доцентом кафедры. Одновременно практиковал врачебную деятельность был главным врачом роддома затем заведующим гинекологическим отделением земской больницы. В 1913 году защитил докторскую диссертацию. В 1923 году Малиновский был избран заведующим кафедрой акушерства медицинского факультета 1-го Московского университета впоследствии реорганизованную в кафедру акушерства и гинекологии. В 1943 году на базе клиники Малиновский организовал Институт акушерства и гинекологии Академии медицинских наук СССР. В 1944 году он был избран академиком и одновременно вице-президентом АМН (до 1946 года). Являлся автором более чем 100 научных работ в области акушерства и гинекологии. Некоторые из его работ многократно переиздавались и применяются в настоящее время. Малиновский являлся создателем научной школы акушеров-гинекологов много лет руководил Всесоюзным и Московским научными обществами акушеров-гинекологов. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 января 1971 года за «большие заслуги в области медицинской науки и советского здравоохранения и в связи с девяностолетием со дня рождения» Михаил Малиновский был удостоен высокого звания Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и медали «Серп и Молот». Умер 4 мая 1976 года похоронен на Новодевичьем кладбище Москвы. Заслуженный деятель науки РСФСР. Был награждён двумя орденами Ленина орденом Трудового Красного Знамени и рядом медалей. Примечания Литература Кузьмин М. К. Учёные-медики — Герои Социалистического Труда. — Москва 1988.Константин Семёнович Кемарский (13 февраля 1847—1922) — Акушер-гинеколог общественный деятель доктор медицины статский советник директор Гродненской повивальной школы и Гродненской акушерско-фельдшерской школы организатор здравоохранения и среднего медицинского образования в Гродненской губернии. Биография Происходил из дворянской семьи. Родился 13 февраля 1847 года. В августе 1859 года поступил в первый класс Харьковской Первой гимназии окончив в ней курс в 1869 году. Высшее образование получил на медицинском факультете Харьковского университета. Окончив курс в 1873 году в феврале следующего года он был назначен ординатором университетской акушерской клиники. В 1877 году переведен в Гродно на должность директора Повивального института. Эту должность он занимал по 1910 год. С 1910 года по 1919 год директор Гродненской акушерско-фельдшерской школы. с 1915 по 1919 годы жил и работал в г. Калуге а затем вернулся на родину являлся активным членом Общества врачей Гродненской губернии и Гродненского православного Софийского братства. Скончался в 1922 году. Похоронен в г. Гродно. В честь врача-подвижника в Гродненском государственном медицинском училище учреждены две стипендии. Награды Орден Святого Станислава 3-й ст. Орден Святого Станислава 2-й ст. Орден Святой Анны 3-й ст. Орден Святой Анны 2-й ст. Источники Биографический словарь бывших питомцев Первой Харьковской гимназии за истекшее столетие с 1805 по 1905 год / Сост. Н. А. Чеканов. — Харьков: «Русская типо-лит.»: 1905. — VIII 441 с.; 26 см. Ф. И. Игнатович. Врач К. С. Кемарский — видный организатор среднего медицинского образования и общественный деятель [Текст] // Журнал Гродненского государственного медицинского университета : ежеквартальный научно-практический журнал. — 2011. — № 1. — С. 99-103 : фот. — Библиогр.: с. 103 (29 назв.) Крылов-Толстикович Александр Николаевич РУССКИЕ ВРАЧИ XVIII — НАЧАЛА XX СТОЛЕТИЙ Библиографический справочник. Памяць : Гродна : гісторыка-дакументальныя хронікі гарадоў і раёнаў Беларусі. — Мінск 1999.Спинальный ганглий (спинальный нервный узел спинномозговой узел) — у позвоночных: общее название для нервных узлов (ганглиев) спинномозговых нервов. Спинальные ганглии вместе с ганглиями черепных нервов относятся к чувствительным нервным узлам. Другой группой нервных узлов организма являются вегетативные ганглии. Имеет веретеновидную форму. Снаружи окружен капсулой которая состоит из плотной волокнистой соединительной ткани. Спинальные ганглии содержат тела чувствительных (афферентных) псевдоуниполярных нейронов которые располагаются на периферии группами. Центральная часть занята отростками этих нейронов (мякотные нервные волокна) и расположенными между ними тонкими прослойками эндоневрия несущим сосуды. Нервные клетки спинномозговых узлов окружены слоем глиальных клеток которые называются мантийными глиоцитами. Дендриты нейронов в составе чувствительной (афферентной) части смешанных спинномозговых нервов направляются на периферию и заканчиваются там рецепторами. Аксоны (эфферентная часть) в составе заднего корешка идут в спинной мозг. Функции нейромедиаторов в нейронах спинальных ганглиев выполняются прежде всего ацетилхолином глутаминовой кислотой и веществом P. Ссылки Спинномозговой узел — Гистология человека Гистология — Нервная система — на сайте Научного общество анатомов гистологов эмбриологов и топографоанатомов Украины Нервные ганглии Ганглий — Медицинская энциклопедияГемоспермия гематоспермия (от греч. haima «кровь» и греч. sperma «семя») — примесь крови в сперме заметная невооружённым глазом благодаря появлению большого количества эритроцитов в сперме после семяизвержения. Обнаружение Симптом встречается только у сексуально активных мужчин. Если половые партнёры мужчины позволяют ему совершать внутреннее семяизвержение без барьерных средств (например презервативов) то гемоспермия может долгое время оставаться незамеченной. Обычно она обнаруживается в случае прерванного полового акта а также во время мастурбации то есть тогда когда семязивержение производится открыто по завершении полового акта. Появление следов крови в сперме при внутреннем семяизвержении могут в некоторых случаях первыми заметить половые партнёры. Происхождение В большинстве случаев гемоспермия является несистемным доброкачественным идиопатическим самопроходящим симптомом. Особенно это касается половозрелых сексуально активных мужчин в возрасте до 40 лет у которых гемоспермия часто является следствием механических повреждений сосудов в области половых органов например из-за совершения неосторожных движений во время орального секса ласки яичек или неаккуратной мастурбации. Лишь 2 % случаев гемоспермии свидетельствуют о появлении хронических злокачественных заболеваний. Впрочем последний показатель может существенно повышаться в более старшем и пожилом возрасте (14 %). Поэтому в случае обнаружения гемоспермии рекомендуется наблюдать за семяизвержениями путём применения презервативов внешнего семяизвержения или мастурбации. В случае сохранения следов крови в сперме по истечении двухнедельнего наблюдательно срока следует незамедлительно обратиться к урологу. Примечания Ссылки Гемоспермия в Большой Медицинской ЭнциклопедииРегиональный материнский капитал — форма поддержки многодетных семей финансируемая за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации. Представляет собой денежную выплату (обычно при рождении третьего ребенка). Отличается от материнского капитала (федерального) по размерам выплаты условиям получения и использования. Президент РФ Дмитрий Медведев выступая 30 ноября 2011 года с посланием Федеральному собранию он поставил задачу ввести в регионах поддержку многодетных семей. Средства регионального материнского капитала можно использовать на различные цели (зависит от законодательства в регионе). Например это может быть улучшение жилищных условий проведение капитального или текущего ремонта жилья погашение кредита взятого на приобретение или строительство жилья приобретение стройматериалов для строительства. Ссылки В России региональный материнский капитал выплачивается с 2008 года — kommersant.ru Материнский капитал — информация о региональном маткапиталеДаньхуатан — китайский суп с клочками яиц варёных в курином бульоне. Часто в него добавляют чёрный или белый перец а также тофу и зелёный лук. Суп готовят выливая в кипящий бульон взбитое яйцо тонкой струйкой в результате чего яичный белок сворачивается в тонкие хлопья плавающие в бульоне. По аналогичным рецептам его готовят в Европе Америке и Японии. Китайский суп обычно более жидкий. В различных регионах имеются разновидности с проростками бобов и кукурузой. В японской кухне яйцо часто разбивают на верхушке блюда с удоном и собой. В итальянской кухне имеется аналогичный китайскому суп с добавлением пармезана «страччателла». Во Франции готовят похожий чесночно-яичный суп «турин» в котором яйцо точно так же растворено в бульоне. Приём с вливанием в суп яиц используется при приготовлении супа «сопа де ахо» дословно «чесночного». В австрийской кухне больным и ослабленным традиционно подают местный вариант яичного супа называющийся «айерфлокензуппе» или «айерфлёкензуппе». В этом супе яйца смешивают с мукой так что при бросании комочков в бульон получаются клёцки. ПримечанияВы́мя — орган сформированный молочными железами самок некоторых млекопитающих животных особенно часто встречается у жвачных таких как коровы козы олени. Располагается вымя в области живота или паховой области состоит из нескольких долей. Количество долей отличается у разных животных. Так у овец коз и кобыл вымя состоит из одной пары долей у коров — из двух пар слитых в одно целое у свиней вымя состоит из нескольких пар. Молоко вырабатывается в секреторном эпителии мельчайших полостей — альвеол расположенных вокруг молочных протоков последние открываются в молочные цистерны. Удержание молока в вымени происходит за счёт капиллярного эффекта а также сфинктерных мышц расположенных вокруг крупных молочных протоков. Для производства 50 литров молока корове требуется пропустить через вымя 25 000 литров крови. Правильная гигиена вымени сельскохозяйственных животных очень важна в молочной промышленности предотвращает маститы и обеспечивает регулярное обильное выделение молока. Существуют косметические средства по уходу за кожей вымени поскольку при доении или кормлении молодняка кожа подвержена растрескиванию и раздражению. После забоя самок большинства сельскохозяйственных животных их вымя редко употребляется в пищу. Некоторое исключение составляет коровье вымя относящееся к субпродуктам первой категории. В ряде национальных кухонь — в частности в Южной Америке — оно довольно часто готовится как отдельно так и в смеси с другими говяжьими субпродуктами. Примечания Ссылки Вымя // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Павел Африканович Ясинский (29 июня 1839 Краснокутс Богодуховский уезд Харьковская губерния ?) — Акушер и гинеколог. Биография Сын титулярного советника. Родился 29 июня 1839 года в Краснокутске Богодуховского уезда Харьковской губернии. Первоначальное образование получил в Ахтырском уездном училище а с августа 1849 года учился в Первой Харьковской гимназии курс которой окончил в 1857 году. В том же году он был принят на медицинский факультет Харьковского университета. На третьем курсе был зачислен в казённокоштные студенты и по окончании курса в университете в 1862 году со званием лекаря по ходатайству медицинского факультета оставлен при университете в должности ординатора акушерской клиники. Научную подготовку получил у профессора И.П.Лазаревича исполняя при нем около семи лет должность ординатора. Кроме того два года Павел Африканович занимался еще в гистологическом кабинете Харьковского университета. Здесь под руководством Хржонщевского изучил мало разработанные тогда вопросы. После защиты диссертации 5 ноября 1868 года удостоен звания доктора медицины. В мае 1869 года назначен на должность директора Харьковского земского повивального училища. В этой должности он состоял до 1 сентября 1902 года. С 2 декабря 1872 года по 23 мая 1875 года состоял врачом при Второй Харьковской гимназии а с 24 августа 1874 года по 1 ноября 1882 года при Третьей Харьковской гимназии. 11 ноября 1875 года по прочтении двух пробных лекции утвержден приват-доцентом по кафедре акушерства. 2 февраля 1887 года назначен сверхштатным а 3 ноября 1888 года штатным экстраординарным профессором. 15 марта 1890 года назначен ординарным профессором по кафедре акушерства и гинекологии в Харьковском университете. 11 сентября 1900 года утвержден в звании заслуженного профессора и в течение трех лет еще продолжал руководить акушерско-гинекологической клиникой и читал лекции студентам. В 1904 году Павел Африканович вышел в отставку и проживал в своём имении в Полтавской губернии. Состоял в чине действительного статского советника и имел ордена орден святой Анны 3 и 2 степени и орден святого Владимира 4 и 3 степени. Согласно определению Харьковского дворянского депутатского собрания Правительствующим Сенатом утвержден в потомственном дворянском достоинстве 3 ноября 1895 года и внесен в 3-ю часть дворянской родословной книги Харьковской губернии. Труды Об употреблении маточного зонда с распозновательной целью. 1863 К учению о строении детского места. Докторская диссертация Харьков 1868 Резкая форма саркомы матки 1875. Три случая меланхолии в связи с перегибом матки и лечение последнего металлическими бужами. 1876 О влиянии механизма родов на форму головки плода 1876 О перевязки пуповины 1876 Об отличительных признаках экстравазатных околоматочных опухолей : [Чит. в заседании Мед. секции О-ва опытных наук в Харькове 5 ноября 1875 г.] / [Соч.] Д-ра П.А. Ясинского Харьков : Унив. тип. 1876 о Отчет о Харьковском земском родильном доме за 1878 год. Беременность пять месяцев спустя после менопаузы 1879. Курс акушерства читанный в Харьковском земском повивальном училище д-м П.А. Ясинским в 1883/4 году : Ч. 1- Курс акушерства для врачей и студентов. Харьков 1887. Источники Биографический словарь бывших питомцев Первой Харьковской гимназии за истекшее столетие с 1805 по 1905 год / Сост. Н.А. Чеканов. - Харьков: "Русская типо-лит.": 1905. - VIII 441 с.; 26 см. Литература Ясинский Павел Африканович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Прилежащее ядро (лат. nucleus accumbens сокращенно — NAcc другие названия: прилегающее ядро перегородки полулежащее ядро прилегающее ядро) — группа нейронов в вентральной части полосатого тела является важной частью мезолимбического пути участвующего в системе вознаграждений формировании удовольствия смеха зависимости агрессии страха и эффекта плацебо. Прилегающее ядро получает информацию от дофаминовых нейронов вентральной зоны и глутаминовых нейронов префронтальной коры миндалевидного тела и гиппокампа. Здесь происходит анализ сенсорной и эмоциональной информации и формирование поведенческой реакции-ответа на мотивирующие раздражители. Прилежащее ядро состоит из двух зон отличающихся афферентными и эфферентными связями — оболочки (англ. shell) и сердцевины (англ. core). Основу NAcc составляют ГАМК-содержащие средние игольчатые нейроны (англ. medium spiny neurons) (90-95 %) остальные — холинергические и ГАМКергические вставочные нейроны. Ссылки Юлия Смирнова. Как мозг выбирает музыку (рус.). «Наука и жизнь» (15 апреля 2013). Проверено 17 сентября 2013. Шабанов П. Д. Лебедев А. А. Нейрохимические механизмы прилежащего ядра реализующие подкрепляющие эффекты самостимуляции латерального гипоталамуса // Медицинский Академический журнал. — 2012. — Т. 12 № 2. — С. 68—76.Мускульный желудок или второй желудок — орган пищеварительного тракта некоторых животных в частности птиц пресмыкающихся дождевых червей и некоторых рыб. Этот орган может образовываться как из желудка так и из других частей пищеварительного тракта он окружён толстыми мускульными стенками. Его главным назначением является измельчение и пережёвывание пищи. У некоторых насекомых и моллюсков мускульные желудки содержат хитиновые пластины или образования напоминающие зубы. Ссылки Желудок // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Solomon E.P. Berg L.P. and Martin D.W. 2002. Biology Sixth Edition. Thomson Learning Inc. Australia Canada Mexico Singapore Spain United Kingdom United States pp. 664 Dyce Sack Wensing 2002. Textbook of Veterinary Anatomy Third Edition Saunders. ISBN 0-7216-8966-3Кларенс Уолтон Лиллехай (23 октября 1918 года — 5 июля 1999 года)– выдающийся американский кардиохирург один из основателей кардиохирургии профессор. Биография Кларенс Уолтон «Уолт» Лиллехай родился 23 октября 1918 года в Миннеаполисе штат Миннесота в семье Кларенса и Элизабет Лиллехай. После окончания школы в Миннеаполисе поступил в Миннесотский университет где в 1939 году получил степень бакалавра и продолжив обучение в 1942 году получил звание доктора медицины. С 1942 года по 1945 год служил в армии США в Северной Африке и Италии. Вернувшись со службы Лиллехай продолжил обучение в Миннесотском университете где в 1951 году получил степень магистра по физиологии и степень доктора медицины по хирургии. В 1950 году в возрасте 31 года Лиллехаю была диагностирована злокачественная лимфосаркома околоушной слюнной железы. По данным прогноза пятилетняя выживаемость составила 5-10%. Уолтон согласился на радикальную операцию расширенной резекции околоушной железы и прилегающих тканей с лимфодесекцией шеи и средостения которую выполнили доктор Wangensteen и Varco. В последующем Лиллехай прошел курс лучевой терапии. После болезни в 1951 году Уолт становится штатным инструктором хирургического отдела медицинской школы Миннесотского университета. В 1956 году Лиллехай становится профессором хирургии Миннесотского университета. В 1961 году совместно с E. I. Kay разработал трёхлепестковый протез клапана сердца. С 1963 года принимал участие в разработках поворотно-дисковых конструкций протезов клапанов сердца завершивщшихся созданием модели Lillehei—Kaster в которой с 1970 года для создания запирающего элемента впервые стал использоваться пиролитический углерод. Такие протезы до настоящего времени хорошо функционируют у многих пациентов. С 1967 по 1974 годы он являлся руководителем отдела грудной и сердечно-сосудистой хирургии Корнельского медицинского центра в Нью-Йорке. В 1969 году провёл первые клинические испытания малогабаритного протеза клапна сердца разработанного совместно с A. Nakib. С 1974 года К. У. Лиллехай работает медицинским директором компании St. Jude Medical ставшей одним из крупнейших производителей двустворчатых протезов клапанов сердца. С 1979 года он вернутся на должность профессора хирургии Миннесотского университета. В 55 лет вследствие развившейся катаракты после лучевой терапии у К. У. Лиллехая ослабло зрение и он перестал оперировать но продолжал активно преподавать. Он умер в возрасте 80 лет в городе Сен-Пол в штате Миннесота от рака простаты. У него осталась жена Кей Линберг Лиллехай с которой прожил 52 года два сына (один из которых нейрохирург второй — детский хирург третий сын погиб в 1997 году) две дочери семь внуков и два правнука. Труды 2 сентября 1952 года Лиллехай был одним из свидетелей триумфа хирургии того времени когда John Lewis впервые в мире ушил дефект межпредсердной перегородки в условиях глубокой гипотермии и циркуляторного ареста. Уходя из операционной Уолтон сказал: «Есть лучший способ чем гипотермия». 26 марта 1954 года Уолт Лиллехай впервые в мире выполнил коррекцию дефекта межжелудочковой перегородки в условиях перекрестного кровообращения 13-месячному пациенту Gregory Glidden который умер на 11 сутки от пневмонии. Суть методики заключалась в соединении сосудов пациента и взрослого здорового человека через которого осуществлялась оксигенация и циркуляция. Это единственная методика в которой риск смерти был 200 %. С 26 марта 1954 года по 9 июля 1955 года Лиллехай и его команда выполнили 45 операций (в том числе впервые выполнив коррекцию атрио-вентрикулярной коммуникации и радикальную коррекцию Тетрады Фалло). Спустя 30 лет 17 человек были живы и чувствовали себя прекрасно. Richard A. DeWall и Уолтон Лиллехай в 1955 году ввели в использование пузырьковые оксигенаторы DeWall—Lillehei которые были стандартом экстракорпорального кровообращения вплоть до конца 70-х годов. В 1957 году Earl Bakken (один из основателей компании Medtronic) и Лиллехай впервые в мире продемонстрировали транзисторный электрокардиостимулятор который использовали в клинической практике. Доктору Лиллехаю принадлежит первенство в использовании гемодилюции и умеренной гипотермии в открытых операциях на сердце; он автор концепции сохранения хорд задней створки при протезировании митрального клапана. К. У. Лиллехай являлся одним из разработчиков 4 моделей протезов клапанов сердца человека в том числе модели Lillehei—Kaster и наиболее имплантируемого в мире клапана St. Jude Medical. В 1969 году профессор Лиллехай впервые в мире выполнил трансплантацию комплекса сердце-лёгкие. За свою трудовую деятельность Уолтон Лиллехай написал сотни научных работ большая часть из которых были пионерскими он подготовил более 1000 кардиоторакальных хирургов по всему миру (в том числе основателя трансплантологии Нормана Шамвэя и первого хирурга пересадившего сердце Кристиана Барнарда). Награды 1944 год Бронзовая звезда за организацию помощи в армейском медицинском корпусе 1955 год Премия Ласкера за исследования в области медицины (совместно с докторами Varco Cohen и Warden) 1957 год Hektoen Gold Medal Американской медицинской ассоциации 1966-67 годы Президент Американской коллегии кардиологов 1986 год Номенант на Нобелевскую премию в медицине (первая из семи номинаций в период с 1986-98 годы) 1993 год Minnesota Inventors Hall of Fame 1996 год Премия Харви в науке и технологиях Ссылки http://www.msthalloffame.org/walton_lillehei.htm http://circ.ahajournals.org/content/100/13/1364.full http://www.whonamedit.com/doctor.cfm/2719.html http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1116686 http://medactiv.ru/yguide/l/guide-l-0161.shtml ПримечанияЦитрат лития (Li3C6H5O7) — литиевая соль лимонной кислоты. Применяется в качестве стабилизатора настроения при лечении маниакальных состояний и биполярных расстройств. Цитрат лития до 1948 года входил в состав известного напитка 7 Up который изначально назывался «Bib-Label Lithiated Lemon-Lime Soda». Этот напиток был запатентован как средство для борьбы с похмельем. Описана возможность применения цитрата лития в качестве средства борьбы с болезнью Кэнэвэн. ПримечанияСукцинат лития — литиевая соль янтарной кислоты. Используется при лечении себорейного дерматита. Предлагалась в качестве средства борьбы с остроконечными кондиломами и генитальным герпесом. Примечания Ссылки Lithium succinate (англ.). Royal Society of Chemistry. Проверено 22 сентября 2013. Lithium succinate (англ.). WHO Collaborating Centre for Drug Statistics Methodology. Проверено 22 сентября 2013. Lithium succinate MSDS (англ.). Pfaltz & Bauer Rare and Fine Chemicals. Проверено 2 июля 2014.Начиная с 20 августа 2007 г. из района моря Селиш начали поступать сообщения о крайне странных находках — предметах обуви с остатками человеческих ступней внутри них. Расследование установило что найденные ступни принадлежали как минимум пяти мужчинам одной женщине и еще трем людям невыясненного пола; удалось установить соответствие только двух пар ступней. Судебной медицине известны случаи самопроизвольного отделения таких частей тела как голова ступни или кисти рук при разложении тела в воде. Тем не менее крайне маловероятно что даже две подобные находки сделанные относительно недалеко друг от друга и за короткий промежуток времени являются случайностью. При этом по состоянию на конец января 2012 г. в Британской Колумбии (Канада) уже было найдено не менее 10 ступней и в штате Вашингтон (США) — не менее трех. По состоянию на февраль 2012 г. удалось установить личность только четырех жертв (5 ступней). Хронология находок Кроме того 18 июня 2009 г. на о-ве Ванкувер была найдена поддельная «стопа» оказавшаяся лапой животного засунутой в носок и ботинок. 16 сентября 2013 г. на пляже в Сан-Франциско были найдены остатки сильно разложившейся человеческой стопы внутри кроссовки Puma. О возможной связи с аналогичными находками в море Селиш пока ничего не сообщается. Попытки объяснения Поиски источника человеческих останков найденных в море Селиш оказались крайне затруднены тем что морские течения могут переносить плавучие предметы на очень большие расстояния а направления течений в проливе Джорджии могут быть непредсказуемыми. Кроме того при оптимальных условиях человеческие останки могут находиться в воде вплоть до 30 лет в виде жировоска что еще больше затрудняет экспертизу. Существует предположение высказанное канадским автором Шэйном Ламбертом что неидентифицированные ступни принадлежали людям погибшим в декабре 2004 года в результате цунами в Индийском океане. По его мнению его гипотезу подтверждает наличие в то время сильных северо-восточных течений из Индийского океана в Тихий а также то что обувь большинства жертв была произведена в 2004 году и раньше и продавалась в основном в странах Азии. Также не исключается вероятность того что они стали жертвами злого умысла хотя ни на одной из ступней не было найдено явных следов насилия. ПримечанияПра́я-ду-Абрико́ (порт. Praia do Abricó) — пляж расположенный в районе Грумари в субпрефектуре Бара-и-Жакарепагуа в западной части города Рио-де-Жанейро (Бразилия). Пляж находится на территории Городского парка района Грумари он остаётся единственным в городе на территории которого разрешена практика натуризма. Пляж официально связан с Бразильской федерацией натуризма (FBrN). История Пляж использовался как натуристский местными жителями с 1940-х годов. В 1950-е годы его посещала Луз дель Фуэго известная бразильская танцовщица феминистка и натуристка. В 1972 году была открыта дорога Авенида Эстадо-да-Гуанабара облегчившая доступ к пляжу. В 1992 году тогдашний муниципальный секретарь охраны окружающей среды Альфредо Сиркис из Зелёной партии Бразилии предложил мэру Сезару Майе утвердить законопроект разрешающий практику натуризма в Прая-ду-Абрико. Закон был принят в 1994 году. Поданные судебные иски не смогли приостановить здесь практику натуризма.JWH-203 (1-пентил-3-(2-хлорфенилацетил)индол) — анальгетик фенилацетилиндол действующий как каннабиноидный агонист с практически равным сродством с CB1 и CB2 рецепторами. Так ингибиторная константа показывающая степень сродства к CB1 составляет 8 нМ. Был создан химиком Джоном Хоффманом в экспериментальных целях откуда и сокращение «JWH». Ссылки JWH-203 в базе данных PubChem ПримечанияНекарио́зные пораже́ния зубо́в (или дестру́кция твёрдых тканей зубов некарио́зного происхождения) — суммирующий термин который объединяет большую группу болезней (и повреждений) твёрдых тканей зубов (эмали дентина цемента) имеющих различные клинические проявления возникновение и развитие которых однако непосредственно не связано с микробным фактором в отличие от кариозного поражения.:9 Классификация Все некариозные поражения зубов принято разделять в соответствии с их сроком формирования на две большие группы:I. Поражения зубов возникшие в период фолликулярного развития их тканей (до прорезывания зубов): 1.1. Гипоплазия тканей зубов. 1.2. Гиперплазия тканей зубов. 1.3. Флюороз зубов. 1.4. Наследственные нарушения развития зубов. 1.5. Медикаментозные нарушения развития тканей зубов. II. Поражения зубов возникшие после их прорезывания: 1.1. Патологическая (повышенная) стираемость зубов. 1.2. Клиновидный дефект зубов. 1.3. Эрозия зубов. 1.4. Медикаментозные и токсические повреждения тканей зубов. 1.5. Травма зубов. 1.6. Гиперестезия (повышенная чувствительность) зубов. При том следует понимать что само по себе понятие «некариозные поражения зубов» и приведённая классификация используется только в отечественной литературе. В зарубежной науке и стоматологической практике каждая форма проявления болезни определяется как самостоятельная нозологическая единица. Согласно Международной классификации болезней (МКБ – 10) эта патология твёрдых тканей зубов соответствует:Классу XI – Болезни органов пищеваренияБлоку К00–К14 – Болезни полости рта слюнных желёз и челюстей однако далее каждый диагноз имеет свой отдельный код (рубрику). Распространённость и причины развития Среди учёных и медиков нет единого взгляда на возникновение и развитие большинства некариозных поражений зубов (как I так и II группы). Распространённость некариозных поражений зубов первой группы в популяции как правило невелика и по данным разных авторов составляет от 5 до 14%.:45 Они формируются у детей в пренатальном и младенческом периоде на стадии закладки и развития зачатков зубов (зубных фолликулов) то есть до прорезывания зубов в полость рта. Эти поражения являются результатом нарушения дифференцировки и формирования твёрдых тканей зубов либо их минерализации.:199-200 Часто сочетаются все перечисленные этапы к примеру вследствие воздействия неблагоприятных факторов. Такими факторами служат некоторые генетические нарушения различные физические и химические агенты (превышающие нормативные пределы как по силе так и длительности действия) оказывающие иногда прямое либо опосредованное влияние на развивающийся организм ребёнка и в частности формирующийся в этот период времени зубной зачаток. Патогенными могут стать лекарственные препараты (в первую очередь антибиотики и гормоны а также тяжёлые металлы) которые попадают в организм матери во время беременности или ребёнка в первые годы жизни. Примером тому служит: нарушение минерализации эмали обусловленное гипервитаминозом D либо его недостатком (рахит); флюороз зубов (где токсическим фактором выступает фтор); а также так называемые «тетрациклиновые зубы» (нарушение развития эмали которых связано с приёмом тетрациклина).:18-21 Патогенез При воздействии повреждающих агентов может нарушаться как амелогенез так и дентиногенез с формированием различных тканевых дисплазий (гипоплазия гиперплазия) также могут нарушаться процессы минерализации тканей зубов что приводит к изменению минеральной структуры и плотности тканей в разной степени выраженности (от гипоминерализации до гиперминерализации).:200 Дисплазия и гипоплазия Дисплазия (лат. dysplasia) — это нарушение созревания (дифференцировки) твёрдых тканей зуба обусловленное различными патогенными факторами в том числе генетическими. Она наблюдается при таких наследственных заболеваниях как болезнь Стейнтона—Капдепона несовершенный амелогенез и несовершенный дентиногенез а также возникает под воздействием других эндогенных факторов при рахите флюорозе зубов является одним из факторов формирования зубов Гетчинсона Фурнье Пфлюгера Тёрнера.:23-24 Гипоплазия (лат. hypoplasia) — это недоразвитие твёрдых тканей зуба порок развития которых проявляется количественными и качественными изменениями.:38 При гипоплазии происходит нарушение формирования белковой матрицы зуба и процессов минерализации. Причины этого процесса лежат как в области поломки генов и передаются по наследству так и в сфере внешних факторов а следовательно являются приобретёнными (внутриутробные инфекции и токсические состояния нарушение метаболизма гормональные расстройства действие лекарственных препаратов в пренатальном и постнатальном периодах).:21-23 Проявляться гипоплазия может на всех зубах системно – системная гипоплазия на группе зубов – очаговая гипоплазия а также локально на отдельных зубах (один два зуба) – местная гипоплазия. В процесс вовлекается либо весь зуб (при системной гипоплазии зубов) либо отдельные его ткани – эмаль дентин и цемент (чаще при очаговой и особенно местной гипоплазии). Гипоплазии подвержены как молочные так и постоянные зубы. Клинические проявления гипоплазии могут быть в виде пятен (пятнистая форма) чашеобразных углублений различной величины и формы (эрозивная форма) линейных бороздок разной глубины и ширины опоясывающих зуб параллельно режущему краю (бороздчатая форма).:42 Кроме того наблюдается сочетание различных проявлений гипоплазии как на разных зубах так и в пределах одного зуба (смешанная форма).:46-47 Расположение гипоплазированного участка на зубе позволяет судить о периоде онтогенеза в который произошло воздействие повреждающего фактора а ширина участка поражения указывает на длительность действия этого фактора. Если поражены молочные зубы и режущая часть центральных постоянных резцов то нарушения приходятся на пренатальный период. Воздействие патогена в первые полгода жизни ребёнка повреждает молочные моляры первые постоянные зубы и бугры шестых зубов. При локализации очагов гипоплазии в области резцов клыков и бугров первых моляров а также боковых резцах нижней челюсти патогенное воздействие следует искать в период от 6 мес. до 1 года жизни ребёнка. В возрасте 1–2 года поражается пришеечная область фронтальных зубов и жевательная поверхность премоляров. Далее до 4 лет происходит поражение коронок премоляров и второго моляра.:4580 Гиперпластические процессы Гиперплазия (лат. hyperplasia) – избыточное образование твёрдых тканей зуба неопухолевого характера. Она может быть наследственной или приобретённой. Примером гиперплазии дентина и эмали служат эмалевые капли или «эмалевые жемчужины». Это образования округлой формы размером от 1 до 4 мм в диаметре состоят либо из эмали либо дентина покрытого эмалью. Иногда внутри такой капли находится полость заполненная пульпой. Структура тканей таких капель не является изменённой. Располагаться они могут снаружи в области шейки зуба или бифуркации либо внутри – в толще тканей или в полости зуба. Встречаются примерно у 15-20% населения.:49 Гиперцементоз – один из видов гиперплазии избыточное отложение цемента зуба. Процесс может быть локальным диффузным и генерализованным. Локальный гиперцементоз характеризуется отложением цемента местно в какой либо части корня зуба (чаще в бифуркации или у верхушки). При диффузной форме усиленное отложение цемента отмечается по всей поверхности корня одного или нескольких зубов что часто приводит к сращению корня с костной альвеолой. Диффузный гиперцементоз встречается в 25 раза чаще в зубах нижней челюсти особенно в премолярах и молярах.:108-109 Генерализованный гиперцементоз характеризуется избыточным отложением цемента во всех зубах. Эта форма гиперплазии цемента часто является наследственной. Наследственные поражения К наследственным нарушениям развития зубов относятся: болезнь Стейнтона—Капдепона (синдром Стейнтона – Капдепона дисплазия Капдепона бескоронковые зубы наследственное потемнение зубов и др.) несовершенный амелогенез (коричневая дистрофия эмали) несовершенный дентиногенез (несовершенное костеобразование внутриутробный рахит периостальная дистрофия наследственная гипоплазия мезенхимы болезнь «стеклянных мужчин») мраморная болезнь гипофосфатезия.:87-99. В основе этих заболеваний лежат наследственные нарушения амелогенеза и дентиногенеза часто в сочетании с несовершенным остеогенезом связанные с дефектами генов коллагена и коллаген-ассоциированных белков. Различные клинические проявления определяются совокупностью дефектов коллагенов разных типов (1-й 2-й 5-й тип) связанных с генными нарушениями в разных хромосомах (22-я 4-я 4q хромосома) они генетически идентифицируются и выделяются в отдельные коллагенопатии и нозологические формы. В зарубежной литературе такие генетически обусловленные нарушения известны как системная дисплазия соединительной ткани марфаноподобного типа или MASS-фенотип. MASS-фенотип включает в себя множество аномалий развития и других органов и систем производных мезенхимы.:20-21. Для всех наследственных дисплазий тканей зубов характерным является изменение цвета зубов истончение эмали через которую просвечивает дентин ослабление соединения дентина с эмалью в результате чего эмаль легко скалывается.:22. Также отмечается снижение минерализации зубов и повышение их стираемости.:56-58. Часто имеет место изменение величины и формы зубов. Во многих случаях зубы быстро разрушаются и могут выпадать.:88-91. Некариозные поражения второй группы Некариозные поражения зубов второй группы развиваются после прорезывания зубов когда естественные процессы их формирования и минерализации завершены. Общая распространённость этих заболеваний весьма высока к тому же имеется тенденция к её увеличению особенно таких форм как клиновидные дефекты эрозии эмали патологическая стираемость гиперестезия зубов что по данным разных авторов составляет от 55 до 75%.:11 Существуют различия в распространённости этой патологии среди женского и мужского контингента а также у лиц разной возрастной категории. Значительно чаще (в 2 – 3 раза) эрозии эмали клиновидные дефекты патологическая стираемость и гиперестезия зубов встречаются у женщин чем у мужчин. Эти заболевания превалируют у пациенток после 40 – 45 лет. Однако по последним данным возрастной аспект пациентов с этой группой поражений резко снижается и у молодых людей (преимущественно женщин) начиная с 20 лет распространённость некариозных поражений возрастает.:12 Патогенез некариозных поражений зубов второй группы характеризуется убылью (разрушением деструкцией) твёрдых тканей зубов без участия микрофлоры в этом процессе. Причины возникновения медикаментозных и токсических повреждений а также травмы зубов очевидны и говорят сами за себя. Некоторые лекарственные препараты в том числе содержащие тяжёлые металлы (висмут и др.) могут встраиваться в структуру твёрдых тканей зубов и вызывать их окрашивание (изменение цвета). Агрессивные химические вещества (кислоты щёлочи) а также пары́ этих соединений при непосредственном контакте с зубами разрушают эмаль вызывая деминерализацию и некроз тканей.:128-129. Механическая травма Механическая травма зуба возникает вследствие действия внешних факторов. Она может быть острой (при ударе или падении) или хронической (при слабом но длительном воздействии).:95-96. Частой причиной хронической травмы зубов является травматическая окклюзия супраконтакты завышение прикуса не точно поставленными зубными пломбами а также ортопедическими и ортодонтическими конструкциями.:220-221. Такой же причиной могут служить вредные привычки заключающиеся в систематическом употреблении одной пары зубов-антагонистов (противоположных) для раскусывания семечек или орехов покусывания карандаша и других твёрдых предметов удержании зубами мундштука или курительной трубки. Некоторые особенности профессиональной деятельности стеклодувов музыкантов (играющих на духовых инструментах) швей (перекусывающих зубами нить) художников и реставраторов (удерживающих зубами кисти) также могут приводить к хронической травме зубов. Следствием острой травмы как правило является ушиб вывих перелом зуба (корня или коронки) либо откол части коронки зуба.:407 При хронической травме чаще возникают трещины и сколы эмали развивается травматический периодонтит появляются дефекты твёрдых тканей зубов (истирание тканей) в месте приложения силы которые имеют различную форму соответственно воздействующему фактору. Так возникают типические «зубы любителя семечек» с характерными треугольной формы дефектами которые располагаются на режущих (жевательных) краях двух зубов антагонистов (чаще резцов). Длительное воздействие на зуб силы перпендикулярного или косого направления к его оси приводит к постепенному смещению зуба или нескольких зубов в ту или иную сторону что часто наблюдается при травматической окклюзии.:218-219 Эрозии и клиновидный дефект Причины же развития (этиология) эрозии клиновидного дефекта и патологической (повышенной) стираемости зубов гораздо сложнее и до конца не ясны что служит поводом для дискуссий среди исследователей. Существуют разные направления во взглядах учёных на причины развития этих поражений: Механические причины — состоят в использовании жёстких зубных щёток и высоко абразивных средств гигиены (паст и порошков):48 а также слишком частом (более двух раз с сутки) их применении и неправильной техники чистки зубов Воздействие на зубы агрессивной кислой среды возникающей при частом употреблении продуктов питания с повышенным содержанием кислот (цитрусовых фруктов и соков уксуса газированных напитков вина и квашеной капусты).;:1-8. Есть мнение о патогенном воздействие на зубы (развитие эрозий) содержимого желудка попадающего в полость рта при частых отрыжках рвотах и рефлюкс-эзофагите.; Рабочие химических предприятий также могут быть подвержены вредному влиянию вдыхаемых паров при контакте с кислотами. Повышенная функциональная нагрузка на зубы ; которая возникает при неправильном (аномальном) прикусе наличие супраконтактов бруксизм преобладание в рационе питания слишком жёсткой пищи либо вследствие банальной булимии. Ряд авторов связывает возникновение некариозных поражений зубов с имеющимися у пациента различными общими заболеваниями (болезни почек сердечно-сосудистой системы желудочно-кишечного тракта остеопороз и др.). Однако в этих случаях ни причина ни собственно механизм развития некариозных поражений не уточняются. Системный подход в обосновании этиопатогенеза некариозных поражений зубов (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г.Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006-2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь – снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. Поражение зубов при остеопорозе У женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого сами некариозные поражения зубов (эрозии клиновидные дефекты патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза.:131 Клинические проявления Среди некариозных поражений зубов второй группы в клинической практике наиболее часто встречаются эрозии клиновидные дефекты и патологическая стираемость зубов. Общими и характерными проявлениями этих форм поражения зубов является убыль твёрдых тканей зубов с прогрессирующим течением заболевания которое относится к категории хронических и имеет циклический характер развития. Выделяют две стадии (фазы) их клинического течения: острую (или обострения) и стабилизации (или ремиссии) которые могут иметь различную временну́ю продолжительность но непременно одна будет сменять другую.:1928. В отличие от кариозного процесса дно некариозных дефектов как правило плотное. Часто некариозные поражения сопровождаются повышенной чувствительностью (гиперестезией) твёрдых тканей зубов. Во многих случаях эти формы некариозных поражений зубов сочетаются и у одного пациента одновременно имеет место две или все три формы поражения – эрозия клиновидный дефект патологическая стираемость тканей зубов.:118. Эрозия зубов — дефекты округлой овальной но чаще неправильной формы в твёрдых тканях зуба как правило расположенные на фронтальной или щёчной поверхности симметрично на одноимённых зубах.:4 Преимущественно поражаются резцы верхней челюсти а также клыки и премоляры обеих челюстей. Дно эрозии как правило плотное гладкое и блестящее. В начале развития эрозия чаще всего имеет вид округлого или овального дефекта на вестибулярной поверхности зуба однако в дальнейшем происходит постепенное углубление и расширение границ эрозии что может в конечном счёте привести к утрате почти всей эмали вестибулярной поверхности зуба а также части дентина.:120 Выделяют три степени поражения зубов в зависимости от глубины вовлекаемых в процесс тканей. Так I (первая) или начальная степень определяется поражением только поверхностных слоёв эмали при II (второй) или средней степени в сферу патологического процесса включается уже вся толщина эмали вплоть до эмалево-дентинного соединения а вовлечение дентина будет свидетельствовать уже о III (третьей) глубокой степени поражения. Кроме того в соответствии с активностью протекания процесса различается две клинические стадии заболевания: период обострения и период ремиссии.:130-131 Нередко эрозии зубов сочетаются с повышенным стиранием режущих краёв резцов и жевательных поверхностей премоляров и моляров. В отличие от клиновидных дефектов последняя форма некариозных поражений зубов значительно чаще развивается у молодых людей (до 30-35 лет). Сам по себе термин «эрозия зубов» используется преимущественно в отечественной литературе синонимом его в зарубежной (и особенно англоязычной) литературе придерживающейся версии кислотного происхождения эрозии зубов является более узкий термин: «acid erosion». Клиновидные дефекты — локализуются в пришеечной области зуба первоначально они имеют форму щели а затем V-образную или форму клина (откуда и происходит их название). Поражаться могут все зубы но чаще клыки премоляры и моляры. Единичные дефекты возникают редко как правило они появляются симметрично на одноимённых зубах. Выделяют четыре клинические стадии заболевания переходящие от начальной к глубокой которые характеризуются разной глубиной дефекта от 01мм до 5 мм и более.:115 Существуют различия в терминологии клиновидного дефекта особенно в иностранной литературе. Так для его обозначения используются следующие термины: некариозный пришеечный дефект пришеечный дефект неуточнённой этиологии пришеечная эрозия пришеечное истирание тканей абфракция (abfraction) абразия (abrasion) пришеечной области абразивный износ зубов в пришеечной области истощение-абфракция абразия-абфракция коррозия-абфракция коррозия напряжения (stress corrosion) откалывание или отламывание (to break away). Обширный список названий отражающих различные варианты патогенеза но определяющих один и тот же дефект твёрдых тканей зубов свидетельствует о неоднозначности мнения учёных на этио-патогенез заболевания.:56 Патологическая (повышенная) стираемость (стирание) зубов — в отличие от физиологической стираемости зубов характеризуется более ранней и значительно выраженной потерей твёрдых тканей которая чаще носит генерализованный характер и отмечается на всех зубах. По внешним клиническим проявлениям традиционно различают горизонтальный вертикальный и смешанный тип стираемости зубов.:72. При этом убыль тканей происходит либо в горизонтальной плоскости тогда стираются режущие края зубов бугры и жевательные поверхности либо в вертикальной плоскости и тогда убыль тканей происходит на вестибулярной поверхности зубов. Особо следует отметить что вертикальная стираемость зубов как самостоятельная нозологическая единица встречается крайне редко. Чаще она сочетается с горизонтальной стираемостью что определяется как смешанный тип стираемости а также и с другими формами некариозных поражений зубов (эрозиями клиновидными дефектами). Существует несколько классификаций повышенной стираемости зубов предложенных разными авторами но наиболее широкое применение получила классификация М.И. Грошикова (1985) согласно которой выделяют три степени стираемости зубов в зависимости от глубины вовлекаемых в процесс и убывающих (сошлифованных) тканей.:108. В англоязычной и немецкой литературе для обозначения патологической стираемости зубов используют другие термины: истирание зубов (англ. attrition) сошлифовывание или износ зубов (англ. abrasion demastikation). Часто повышенному стиранию зубов способствуют: травматический прикус (в том числе прямой прикус) парафункции с повышением нагрузки на зубы (бруксизм) длительное и частое жевание очень жёсткой пищи или других субстанций. Местное локальное стирание двух или нескольких зубов происходит вследствие повышенной систематической нагрузки на эти зубы при этом убыль тканей соответствует характеру повреждающего агента (вещества). Такой механизм воздействия следует отнести к хронической травме. Так происходят дефекты тканей зубов при частом закусывании и удержании зубами гвоздей карандашей и других твёрдых предметов возникают узуры на центральных зубах при перекусывании нити раскусывании семечек и орешков.:106. Гиперестезия (повышенная чувствительность) зубов (синонимы: чувствительный дентин англ. dentin sensitive) Повышенная чувствительность твёрдых тканей зубов (гиперестезия) – это болевые ощущения кратковременного характера в ответ на действие различных раздражителей (химических температурных тактильных). Интенсивность болевых реакций может варьировать от лёгкой чувствительности (дискомфорта) до сильной боли затрудняющей приём пищи и чистку зубов.:3. Наиболее часто это явление наблюдается при патологии твёрдых тканей зубов некариозного происхождения но также при кариесе и болезнях пародонта.:146. Распространённость этой патологии велика и за последние двадцать лет по данным разных авторов (как отечественных так и зарубежных увеличилась на 35 – 42% в целом охватывая от 57% до 68% взрослого населения.:4 При этом у женщин гиперестезия зубов встречается значительно чаще чем у мужчин. Считается что повышенная чувствительность зубов обусловлена нарушением целостности структуры зуба. Эти нарушения могут быть обусловлены как кариозным так и некариозными процессами механической обработкой тканей зубов или их деминерализацией.:149-150 Механизм возникновения боли до конца неясен на этот счёт существует несколько предположений. Наибольшее распространение на данный момент имеют три теории: это реце́пторная теория по которой боль возникает в ответ на раздражение нервных окончаний находящихся в дентинных трубочках и передающих сигнал в пульпу зуба. Другая теория – нервно-рефлекторная механизм которой лежит в нарушении ионообменных процессов в тканях и повышенном восприятии раздражений рецепторным аппаратом дентина.:9. Третья наиболее воспринятая теория — это гидродинамическая согласно которой возникновение боли происходит в результате активизации механорецепторов нервных волокон вследствие изменения циркуляции дентинной жидкости в канальцах которое обусловлено внешними факторами.:77. Гиперестезию твёрдых тканей зубов принято разделять (классифицировать):по распространению – на ограниченную форму когда болевые ощущения возникают в одном или нескольких зубах и генерализованную (системную) форму при которой чувствительными становятся большинство или даже все зубы;по происхождению – на связанную с потерей твёрдых тканей зубов в результате препарирования кариеса некариозных процессов или других причин и не связанную с потерей твёрдых тканей зубов возникающую в интактных зубах в период общих заболеваний организма при нервно-психических и эндокринных нарушениях а также при обнажении шеек и корней зубов при заболеваниях пародонта;:152 по клиническому течению – различают три степени гиперестезии зубов: I степень когда ткани зуба реагируют на температурные раздражители (тепло холод) II степень – реакция на температурные и химические раздражители (сладкое кислое солёное) III степень при которой зуб реагирует на все виды раздражителей включая тактильные.:10 Наиболее часто гиперестезия сопутствует клиновидным дефектам повышенной стираемости и эрозиям зубов. При этом степень гиперестезии характеризует активность некариозного процесса зубов поскольку фаза обострения заболевания (клиновидного дефекта эрозии повышенной стираемости зубов) как правило сопровождается усилением гиперестезии а фаза стабилизации (ремиссии) – её снижением. — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Особого внимания заслуживает появление повышенной чувствительности в интактных зубах или на участках внешне здоровых и не повреждённых зубов поскольку впоследствии очень часто именно в этой локализации формируются эрозии клиновидные дефекты или патологическая стираемость. Гиперестезия зубов предшествует появлению некариозных поражений и является ранним (начальным) диагностическим признаком развития некариозных поражений зубов.:20 Обследование и постановка диагноза Постановку диагноза начинают с оценки стоматологического статуса пациента для этого проводят визуальное и инструментальное обследование полости рта собирают анамнез. Для правильной диагностики необходимо знание набора чётких критериев позволяющих дифференцировать одну нозологическую форму некариозных поражений от другой а также от повреждений твёрдых тканей зубов кариозного происхождения (кариес в стадии пятна). При выявлении эрозии клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов важным моментом является определение стадии заболевания (обострения или ремиссии) так как лечение заболевания в разные его периоды имеет серьёзные отличия.:57-58 В установлении причины заболевания первостепенное значение имеет обследование пациента и консультация его у других специалистов (гинеколога эндокринолога нефролога и др.):152-153 Особенно это важно при выявлении эрозий клиновидных дефектов и повышенной стираемости зубов у женщин репродуктивного возраста.:131 Предлагается мультидисциплинарная программа с алгоритмом обследования и лечения женщин с различными формами некариозных поражений зубов. Программа состоит из трёх этапов.Первый этап – стоматологический осмотр пациентки с постановкой диагноза и определением стадии заболевания. Для оценки тяжести заболевания используют индексы распространённости и интенсивности некариозных поражений зубов (ИРнп ИИнп) а также показатель клинической выраженности некариозных поражений зубов (ПКВнп). Второй этап – включает обследование пациентки у профильных специалистов (гинеколога эндокринолога терапевта и др.). Для верификации гормонально-метаболических нарушений предлагается алгоритм клинико-лабораторного обследования: 1) определение концентрации гормонов в крови: эстрадиола кортизола пролактина ЛГ ФСГ ТТГ; 2) ультразвуковое исследование яичников с оценкой овариального резерва; 3) определение биохимических маркёров костной резорбции (Cross Laps в моче кислой фосфатазы крови); 4) контроль минерального гомеостаза по уровню ионизированного кальция магния и неорганических фосфатов крови; 5) оценка минеральной плотности костной ткани (МПК) по данным денситометрии поясничного отдела позвоночника и проксимального отдела бедра. Такое полное обследование необходимо для раннего выявления остеопении и остеопороза у женщин. Третий этап заключается в проведении лечебных мероприятий направленных на повышение минерализации твёрдых тканей зубов и выполнение реставрационных работ.:78-79. Профилактика и лечение Цель профилактики – предотвращение возможного развития заболевания либо его обострения и прогрессирования.Цель лечения – добиться по возможности остановки патологического процесса либо перевести заболевание в компенсированную стадию – стадию покоя (стабилизации или ремиссии) улучшить общее состояние всего организма восполнить анатомическую целостность и полноценную жевательную функцию повреждённых зубов.:57-58 В комплекс лечения входят местные и общие мероприятия. Общие принципы лечения Общее лечение всех некариозных поражений зубов направлено на повышение резистентности организма купирования гиперестезии и укрепление твёрдых тканей зубов. С этой целью назначают препараты комплекса витаминов (С А Е Вɪ В6) а также лекарственные формы микро- и макроэлементов (Ca Mg Zn и др.) в сочетании с витамином D3.:98-108. Корректируют рацион питания по наполнению его продуктами с высоким содержанием необходимых витаминов и микроэлементов. Рекомендуется употреблять продукты моря и особенно морскую капусту (водоросль ламинария). Питание должно быть также сбалансированным по содержанию белков жиров и углеводов для оптимизации обмена кальция.:82-93. Женщинам с эрозиями клиновидными дефектами и повышенной стираемостью зубов после обследования специалистами (гинекологом эндокринологом) при необходимости назначают терапию по нормализации гормонального фона и лечению сопутствующей патологии. Применяют различные методы стимуляции функции яичников используют препараты содержащие фитоэстрогены по показаниям назначают заместительную гормональную терапию (ЗГТ). Рекомендуются продукты питания с высоким содержанием растительных эстрогенов.:116-124. Реминерализация Местное лечение во многом зависит от нозологической формы некариозного поражения и стадии заболевания однако во всех случаях рекомендуется начинать с местной реминерализующей терапии. В острой фазе заболевания и стадии обострения местная реминерализирующая терапия особенно актуальна она значительно снижает или полностью устраняет гиперестезию твёрдых тканей зубов и повышает их минеральную плотность. Для повышения минерализации твёрдых тканей зубов применяют кальций- и фторсодержащие растворы гели и пасты. Их используют для аппликаций на зубы при пассивном введении микроэлементов либо как субстанции для активного введения кальция и фтора методом электрофореза.:137. Помимо препаратов кальция и фторидов для снижения гиперестезии зубов (дентина) применяют соли калия (хлорид калия цитрат калия нитрат калия) стронция а также оксалаты которые оказывают десенсибилизирующее действие.. Кроме того они способствуют обтурации дентинных канальцев и стимулируют образование вторичного дентина.:22-23. В последние годы успешно используется низкоуровневая лазерная терапия для купирования болевых ощущений и повышенной чувствительности тканей зубов.. Пломбирование дефектов После проведения десенсибилизирующей и реминерализирующей терапии приступают к пломбированию дефектов с восстановлением архитектоники зуба. В остром периоде заболевания пломбирование дефектов композиционными материалами не рекомендуется. При обширных и глубоких дефектах целесообразна их временная пломбировка иономерными цементами при этом механическая обработка тканей зубов проводится в щадящем минимальном объёме либо не проводится вовсе. Окончательная реставрация зубов откладывается до перевода заболевания в стадию ремиссии (покоя).:58 Период ремиссии заболевания является наиболее благоприятным для проведения эстетических реставрационных работ композиционными материалами. В этот период значительно снижена гиперестезия зубов стабилизируется органический матрикс и повышается минеральная плотность тканей зубов. Однако препарирование тканей должно проводиться с минимальной механической обработкой края дефектов препарируют до эмалево-дентинного соединения — со скосом эмали на 1 мм. по периферии поражения.:58 Иономерный цемент в данный период заболевания целесообразно использовать в качестве подкладочного материала при глубоких дефектах особенно — в пришеечной области. Устранение перегрузки Важным моментом в лечении некариозных поражений зубов является устранение всех факторов ведущих к функциональной перегрузке и хронической травме зубов. Необходимо выявить и провести пришлифовку супраконтактов зубов а также пломб коронок и других конструкций завышающих прикус. В случаях снижения прикуса показано рациональное его повышение. При частичной адентии травматическом прикусе и значительной потере тканей зубов рекомендовано оптимальное протезирование для обеспечения равномерной жевательной нагрузки.:58-59 Такой патогенетический подход к лечению некариозных поражений зубов значительно тормозит а в некоторых случаях и предотвращает дальнейшее развитие заболевания способствует надёжному функционированию реставрационных работ и в целом улучшает качество жизни пациента. Имплантация Имплантация может быть наилучшим решением не только при потере зубов но и при сочетании некариозных поражений с остеопорозом. Так в исследовании Медицинской Стоматологической Школы Университета Кейс Вестерн Резерв было показано что страдающие остеопорозом женщины которым были установлены зубные импланты (64 чел) сообщили о более высоком удовлетворении качеством жизни по сравнению с теми кому были установлены протезы на коронках (60 чел) вставная челюсть (47 чел) или оставлены без коррекции (66 случаев).. Другое исследование сообщает о минимальном риске выпадения имплантов у пациентов с остеопорозом на лечении бифосфонатами Примечания Литература Беляков Ю.А. «Зубочелюстная система при эндокринных заболеваниях». — М.: Медицина 1983. — 208 с. Боровский Е.В. Леус П.А. Лебедева Г.К. «Некариозные поражения зубов клиника и лечение» (методические рекомендации). — М. 1978.— 16 с. Быков В.Л. «Гистология и эмбриология органов полости рта человека». Учебное пособие. — СПб.: Специальная литература 1999. — 247 с. Грошиков М.И. «Некариозные поражения тканей зуба». — М.: Медицина 1985. — 176 с. Олейник Е.А. Результаты исследования твердых тканей зубов у лиц с аномалиями структуры твёрдых тканей зубов. Стоматология детского возраста и профилактика. — 2008. — № 1 Патрикеев В.К. Клинические и электронно-микроскопические исследования твёрдых тканей зубов при некариозных поражениях. — М. 1978. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. «Эстрогены и некариозные поражения зубов». — СПб. Издательство СЗГМУ им. И.И. Мечникова 2012. — 140 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. Силин А.В. «Некариозные поражения зубов этиопатогенетический подход к их реконструкции». Материалы IX научно-практической конференции «Современные методы диагностики лечения и профилактики стоматологических заболеваний. Эндодонтия и реставрации. — СПб. СПбИНСТОМ 2012 — 121 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Силин А.В. Дрожжина В.А. «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза». Материалы конференции. XVIII Международная конференция челюстно-лицевых хирургов и стоматологов «Новые технологии в стоматологии». — СПб. издательство Министерства здравоохранения и соц. Развития РФ. — 188 с. «Стоматология». Учебник для медицинских вузов и последипломной подготовки специалистов / под ред. В.А.Козлова. — СПб.: «СпецЛит» 2003. — 478 с. Фёдоров Ю.А. Дрожжина В.А. «Клиника диагностика и лечение некариозных поражений зубов». — М.: Научно-практический журнал «Новое в стоматологии» 1997 №10 (60) спец. выпуск. — 146 с. Фёдоров Ю.А. Туманова С.А. Леонова Е.В. Рубежова Н.В. Киброцашвили И.А. Абрамова Н.Е. «Повышенная чувствительность зубов. Клиническая картина диагностика и лечение».— СПб.: СПбМАПО 2010.— 56 с. Чурилов Л.П. Дубова М.А. Каспина А.И. Строев Ю.И. Сурдина Э.Д. Утехин В.И. Чурилова Н.И. «Механизмы развития стоматологических заболеваний». Учебное пособие / под ред. Л.П.Чурилова. — СПб.: «ЭЛБИ-СПб» 2006. —534 с. Ali DA Brown RS Rodriguez LO Moody EL Nasr MF. «Dental erosion caused by silent gastroesophageal reflux disease». — J. Am. Den.t Assoc. 2002 Vol.133 № 6. Grippo JO. «Abfraction: a new classification of hard tissue lesions of teeth». — J. Esth. Dent 1991 №3. Hayman H.O. Sturdevant J.R. Bayne S. Wilder A.D. Sluder T.B. Brunson W.D. «Examining tooth flexure effects». — J. Am Dent Assoc 1991 Vol. 122. Irwin C.R. McCusker P "Prevalence of dentine hypersensitivity in a general dental population". — J. Ir. Dent. Assoc. 1997 Vol. 43 №1. James B. J. William Robbins Richard S. Schwartz. "Fundamentals of Operative Dentistry: A Contemporary Approach." — J. Cont. Dent. Pract. Summit 2 edit. — Illinois Quintessence Publishing Co Inc. 2001. Kramer E. «Grundlagen der Zahngesundheitsvorsorge». — Prophylaxefibel Deutscher Ärzteverlag 2004 ISBN 3934280668. Lee W.C. Eakle W.S. «Possible role of tensile stress in the etiology of cervical erosive lesions of teeth». — J. Prosthet. Dent. 1984 Vol. 52 № 3. Lussi A. «Dental erosion: from diagnosis to therapy». — Monogr. Oral Sci. Basel Karger 2006 Vol. 20. Orchardson R Gillam D.G. «The efficacy of potassium salts as agents for treating dentin hypersensitivity». — Division of Neuroscience and Biomedical Systems Institute of Biomedical and Life Sciences University of Glasgow J. Orofac Pain 2000 Vol.14 №1. Pace F. Pallotta S. Tonini M. Vakil N. Bianchi Porro G. «Systematic review: gastro-oesophageal reflux disease and dental lesions». — Aliment. Pharmacol. Ther. 27 2008. Rees J.S. Hammadeh M Jagger D.C. «Abfraction lesion formation in maxillary incisors canines and premolars: A finite element study». — Eur. J. Oral. Sci. 2003 Vol. 111. См. также Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Гипоплазия Клиновидный дефект Эрозия эмали зубов Гиперестезия зубов Абфракция Патологическая стираемость зубовДивертикул (от лат. diverticulum — дорога в сторону) — врожденное или приобретенное слепо заканчивающееся выпячивание стенки полого или трубчатого органа. Дивертикулы человека Наиболее часто у человека встречаются дивертикулы пищеварительного тракта. Наибольшее клиническое значение имеют дивертикулы пищевода кишечника (дивертикулы двенадцатиперстной кишки Меккелев дивертикул множественные дивертикулы толстой кишки). Большое значение также имеют дивертикулы мочевого пузыря. В прочих полых и трубчатых органах (сердце трахея желудок мочеточники уретра и др.) дивертикулы встречаются крайне редко. Дивертикул Меккеля Меккелев дивертикул (по имени немецкого анатома J.F. Meckel Jr. 1781—1833) — локальное мешковидное выпячивание стенки подвздошной кишки образовавшееся вследствие неполного заращения жёлточного протока который участвует в питании плода; как правило расположен на расстоянии 10—100 мм от илеоцекального угла. Дивертикул пищевода Дивертикул пищевода — мешковидное выпячивание стенки пищевода. Различают пульсионные и тракционные дивертикулы пищевода. В зависимости от расположения их разделяют на глоточно-пищеводные (ценкеровские) эпибронхиальные (бифуркационные среднепищеводные) эпифренальные (наддиафрагмальные). Дивертикул мочевого пузыря Дивертикул мочевого пузыря — мешковидное выпячивание стенки мочевого пузыря. Врожденные дивертикулы обычно одиночные располагаются на заднебоковой стенке соединяются с основной полостью пузыря длинной шейкой. Приобретенные зачастую имеют множественный характер. Литература Большая домашняя медицинская энциклопедия/Совр. попул. ил. изд. — М.: Эксмо 2008. — 800 с. Под редакцией О. В. Зубкова Ответственный редактор Н. В. Дубенюк ISBN 978-5-699-29490-9 (ПИ-1) ISBN 978-5-699-30199-7 (ПИ-2) Мартов А. Г. Москалев А. Ю. Дивертикулы мочевого пузыря // Избранные лекции по урологии / Под ред. Лопаткина Н. А. Мартова А. Г.. — М.: ООО «Медицинское информационное агентство» 2008. — С. 102—111. — ISBN 5-89481-626-2. J.F. Meckel. Über die Divertickel am Darmkanal. Archiv für die Physiologie Halle 1809; 9: S. 421—453.DESOXY (4-метил-35-диметоксифенэтиламин) — психоделический фенэтиламин аналог мескалина. Впервые был синтезирован американским биохимиком А. Шульгиным. Наименование Данное химическое соединение по своей структуре схоже с мескалином и отличается от него лишь удалённым атомом кислорода в пара-положении бензольного кольца. По этой причине А. Шульгин дал ему название 4-дезоксимескалин (в переводе книги 2003 года издательства Ультра.Культура используется неверная транслитерация с английского «4-десоксимескалин») сокращённо DESOXY (дезокси). По правилам номенклатуры ИЮПАК приставка «дезокси-» означает удалённый атом кислорода. Дозировка В PiHKAL указана дозировка 40—120 мг с продолжительностью действия 6—8 часов. Психические расстройства У Энн Шульгиной 40 мг DESOXY вызвали кратковременный психоз — она находилась в изменённом состоянии сознания целую неделю после выведения вещества из организма. Сохранялся мидриаз (расширенные зрачки) утратился сексуальный интерес. Психически она ощущала непрерывный поток мыслей и образов испытывала «замешательство» (англ. discombobulation) и «диссоциацию» (наблюдала за своими действиями со стороны будто кинокамера) также возникали спонтанные осознанные сновидения. Энн обратилась за помощью к психологу Адаму Фишеру рассказав ему о своём изменившемся восприятии: — PiHKAL («Фенэтиламины которые я знал и любил») Методы получения Правовой статус В США оборот 4-дезоксимескалина запрещён в соответствии с федеральным актом об аналогах в связи со схожестью его структуры с мескалином внесённым в список I контролируемых субстанций в 1970 году. В Российской Федерации производные мескалина запрещены постановлением № 788 от 9 сентября 2013 года. ПримечанияАлексей Михайлович Фортунатов (17 марта 1850 Новгородская губерния —22 мая 1904 Казань) — Профессор Казанского университета. Биография Родился 17 марта 1850 года в Новгородской губернии. В 1876 году окончил курс в Санкт-Петербургском университете по естественному разряду физико-математического факультета со званием кандидата естественных наук. В 1884 году удостоен степени доктора медицины Императорской военно-медицинской академии. С 1876 по 1891 гг. последовательно исполнял обязанности консерватора лаборанта и прозектора при кафедрах анатомии гистологии и физиологии в Санкт-Петербургском университете. С 5 сентября 1885 по 10 апреля 1891 гг. состоял приват-доцентом по кафедре анатомии человека. С 1886 года по 1891 гг. читал обязательный курс анатомии человека для студентов 1 и 2-го семинара по естественному разряду. В 1890-91 году по поручению физико-математического факультета читал общий курс гистологии для студентов естественного разряда. 10 апреля 1891 года назначен экстраординарным профессором по кафедре нормальной анатомии на медицинский факультет Казанского университета. Скончался 22 мая 1904 года в Казани. Труды К вопросу о действии горьких средств : (Влияние цетрарина на отделение слюны желудоч. сока желчи и сока поджелудоч. железы) : Дис. на степ. д-ра мед. Алексея Фортунатова Санкт-Петербург : тип. Акад. наук 1884 Материалы к вопросу о последовательности и порядке закрытия черепных швов у инородцев России : Чит. в заседании Физ.-мат. отд-ния 18 окт. 1888 г. / [Соч.] Д-ра мед. А.М. Фортунатова Санкт-Петербург : тип. Имп. Акад. наук 1889 Источники Биографический словарь профессоров и преподавателей Императорского С.-Петербургского университета за истекшую третью четверть века его существования. 1869—1894.. — СПб.: Тип. и лит. Б. М. Вольфа 1896. — Т. 2 (М—Я). — С. 302-303. Ссылка БиографияБромазепам — лекарственное средство группы бензодиазепинов. При приёме в низких дозах обладает анксиолитическим действием в высоких дозах — проявляет седативный и миорелаксирующий эффект. Применение Применяется при неврозах и психопатиях сопровождающихся напряжением тревогой и страхом; бессоннице; депрессивных синдромах; психосоматических нарушениях. Препарат может вызывать побочные эффекты общие для бензодиазепинов: сонливость нарушение внимания и концентрации нарушение координации нарушение функции печени и почек в редких случаях — возбуждение галлюцинации бессонницу. Возможно привыкание к препарату. После 3—6 недель приёма препарат постепенно отменяют. Метаболизм После приёма внутрь препарат быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта максимальная концентрация в плазме крови достигается через 1—2 часа. Под действием монооксигеназ печени бромазепам превращается в N-оксид и 3-гидроксибромазепам который в свою очередь расщепляется до 2-(2-амино-5-бромбензоил)пиридина с последующим гидроксилированием до 2-(2-амино-5-бром-3-гидроксибензоил)пиридина. Препарат выводится из организма человека преимущественно в види глюкуронидов 3-гидроксибромазепама и 2-(2-амино-5-бром-3-гидроксибензоил)пиридина. Период полувыведения препарата составляет 205 часов. → → → Примечания <references> ПримечанияШапки Русского царства венцы царские — отороченные соболем «короны»-шапки русских царей из которых наиболее древней и известной является Шапка Мономаха. Эти регалии входившие в Большой наряд царя хранятся в Оружейной палате Московского Кремля. История Первое венчание на великое княжение на Руси произошло в правление Ивана III — он короновал соправителем своего внука Дмитрия Ивановича (1498). А собственно «на царство» впервые венчался другой его внук — Иван Грозный (1546). Последними кто использовал «шапки» были братья-соправители Иван V и Пётр I (1682) далее начались императорские коронации. Чем венчали Дмитрия Внука — неизвестно но историки сходятся на том что это ещё не была Шапка Мономаха в «Чине венчания на царство» она названа просто «шапкой». Вероятно пелена Елены Волошанки посвященная этому событию позволяет представить облик его венца. На ней изображены Иван III Дмитрий Внук и будущий Василий III. «Короны» Ивана и Василия очень схожи с венцами ветхозаветных пророков из иконы «Сошествие в ад» (Кирилло-Белозерский монастырь). Они принадлежат к венцам т. н. «несомкнутого» типа и составлены из «городков» расширяющихся кверху. Корона Дмитрия другая — она сомкнутого типа и похожа на «шапку». Самой знаменитой русской короной стала Шапка Мономаха по всей вероятности присланная в XIV веке князю Ивану Калите из Золотой Орды ханом Узбеком в знак вассалитета. При Василии III эта история забылась и шапке была сочинена «константинопольская» родословная возводящая её к Владимиру Мономаху и его деду императору Константину Мономаху. Есть вероятность что именно Василий потомок другого константинопольского императора стал первым русским государем коронованным («венчанным на великое княжение») Шапкой Мономаха (сведений о подобном обряде над ним не сохранилось) хотя возможно она носилась и великими князьями после Калиты. Судя по духовным завещаниям великих князей Шапка Мономаха оставалась единственной до времен Ивана Грозного. По её образцу им по взятии Казани была заказана 2-я — Шапка Казанская. 3-м стал трёхъярусный «Большой венец» царя Фёдора I Ивановича присланный ему в подарок константинопольским патриархом (был разобран в XVII веке). Точное число шапок к началу Смутного времени неизвестно. Когда с разрешения Дмитрия Самозванца Маржерет в 1611 году лично осмотрел царскую казну он увидел в ней «четыре короны именно три императорские и четвёртая — та которой короновались некогда великие князья не считая той которую Дмитрий велел изготовить для своей жены-императрицы; она не была закончена» (то есть княжеская Шапка Мономаха две вышеназванные царские — Казанская и «Большой венец» неизвестная четвёртая а пятая — неоконченная корона Марины Мнишек). Какая корона была четвёртой — непонятно. По одной из версий Иван Грозный заказал также Астраханскую шапку (не сохранилась новая создана в 1627 году). Либо же речь идёт о короне Бориса Годунова (первой «Сибирской» она же корона Самозванца) ныне утраченной которая была не «шапкой» а короной по западному образцу заказанной в Европе (см. ниже). А возможно это была парная женская корона к «Большому венцу» Федора Иоанновича. С другой стороны ранее при описании коронования Фёдора Иоанновича английский путешественник Горсей пишет: «перед царем помещались все шесть венцов — символы его власти над землями страны» в этом случае недостаёт информации об ещё двух но скорей всего Горсей обсчитался хотя число 6 он повторяет несколько раз. После Смуты в Кремле остались только три короны — Шапка Мономаха Шапка Казанская и разобранный вскоре «Большой венец» Федора Ивановича. Причём часть из утраченных выдали сами русские. В грамоте отосланной Земским собором в Краков в 1613 году с гонцом Д. Аладьиным среди прочих претензий к Сигизмунду III значится пропажа «шапок»: «А царскую казну многое собранье из давних лет царские утвари царские шапки и коруны… к вам отослали». Действительно согласно свидетельству Маскевича (1611) были выданы два венца — «принадлежавший Борису Годунову» (предполагаемая «Сибирская шапка») и «не совсем оконченный» принадлежавший «Димитрию мужу Мнишковны» (очевидно упомянутая выше неоконченная корона Марины). Маскевич называет их «Федоровым» (Федора Годунова) и «Дмитриевым» (Дмитрия Самозванца). Их в 1611 году в Кремле «седмочисленными боляры» отдали полякам в уплату за военную службу. Шляхтичи вывезли залог в Речь Посполитую где после безуспешной попытки найти покупателя на них целиком они были «разломаны» и проданы частями. При первом из Романовых была создана ныне существующая Шапка Астраханская а при его внуках Иване и Петре — оставшиеся четыре. Поскольку на престол одновременно взошли два царя-соправители была создана Шапка Мономаха второго наряда для Петра а далее — два алмазных венца для обычного ношения плюс Шапка алтабасная. После Петра I они не использовались в церемониале их сменили Короны Российской империи. Все семь шапок-венцов фигурируют в дореволюционной описи Оружейной палаты и не были проданы за рубеж при советской власти в отличие от многих других ценностей. Список В коллекции Оружейной палаты: Шапка Мономаха (Киевская). Предположительно была изготовлена в конце XIII — начале XIV века в Золотой Орде. Шапка Казанская. Была изготовлена в 1553 году для Ивана IV Васильевича. Шапка Астраханская (венец «Большой наряд» шапка золотая первого наряда фряская). Была изготовлена в 1627 году для Михаила Фёдоровича в думном приказе Ефима Телепнева. (По одной из версий вторая из Астраханских шапок взамен утраченной в Смутное время впрочем согласно Солнцеву впервые она была названа Астраханской по ошибке в каталоге 1776 года). Шапка Мономаха второго наряда (меньшого наряда Таврическая). Была изготовлена в 1682 году для Петра I — его «двойной» коронации вместе с Иваном V. Шапка алтабасная (Сибирская шапка третьего наряда). Была изготовлена в 1684 году для Ивана V Алексеевича с участием стамбульских мастеров. (По одной из версий вторая из Сибирских шапок взамен утраченной в Смутное время). Шапка алмазная Ивана V Алексеевича (первого наряда Алмазный венец) для повседневного использования. Была изготовлена в 1682—1687 годах. Украшена алмазными изображениями двуглавых орлов. Шапка алмазная Петра I Алексеевича (первого наряда Алмазный венец) для повседневного использования. Выполнен в 1680-е гг. «Шапка ерихонская» Михаила Фёдоровича Также слово «шапка» употребляется в отношении булатного шлема типа ерихонка Михаила Фёдоровича Романова который также хранится в Оружейной палате. Он ошибочно приписывался Александру Невскому и поэтому также попал на герб как и упомянутые выше шапки. Другие пять ерихонских шапок русских царей подобной чести не удостоились. Утраченные (?) Астраханская шапка Ивана Грозного (предположительно первая «Астраханская») — по одной из версий была заказана им после взятия ханства аналогично Казанской шапке. Судьба её неизвестна по одной из версий её похитил пособник Дмитрия Самозванца Михаил Молчанов бежавший в Польшу. В королевской казне на Вавеле в XVII веке имелась некая «русская корона» хранившаяся здесь до конца столетия и исчезнувшая при короле Августе II — возможно это была она. «Большой венец» царя Фёдора I Ивановича. Это была уникальная регалия — трёхъярусная металлическая корона с крестом которая была украшена 561 диамантами 148 жемчужинами 72 изумрудами и 161 турмалинами («Венец золот с каменьем с олмазы и яхонты червчатыми и лазоревыми и с лалы и с изумруды и с зерны гурмицкими». На нём был крест с 24 алмазами. В городках и репьях нижнего венца и в дугах средней коруны и малой коруны — 561 алмаз 148 бурмицких зерен 19 лалов 72 изумруда больших и малых и 161 яхонт). Корона была изготовлена в Стамбуле в конце XVI ст. и послана в 1590 г. последнему из рода Рюриковичей — Фёдору I Ивановичу константинопольским патриархом Еремией II. Цари надевали «Большой венец» только во время торжеств. Её изображение сохранилось на царских парсунах. Приблизительно в 1680 году корона была разобрана на ресурсы для «диамантовых шапок» Петра I и Ивана V. Также патриарх прислал жене Федора царице — женский венец Ирины Годуновой. Он существовал ещё при Федоре Алексеевиче и был подробно описан в описи 1699 года. «Существуют портреты цариц Евдокии Лукьяновны (второй супруги Михаила Феодоровича) и Марии Ильиничны (первой супруги Алексея Михайловича) в короны в виде митры из золотой парчи с ободком из золота. Сестры царя Михаила Федоровича царевны Ирины Анна и Татьяна изображены первые две в зубчатых коронах а младшая — в украшенной трилистниками». (?) Корона Бориса Годунова (предположительно первая «Сибирская») — по одной из версий изготовлена в придворных мастерских императора Рудольфа II по западному образцу привезена в Москву в 1604 году в послом Г. фон Логау. Скипетр и держава из этого комплекта сохранились до наших дней в Оружейной палате. Если она существовала короноваться Борис ею не успел. 2 годами ранее для императора Рудольфа была сделана Корона Австрийской империи корона Годунова могла её напоминать. Вероятно она же — Корона Дмитрия Самозванца которой он короновался. Исходя из имеющихся изображений «императора Дмитрия» в частности отчеканенных медалей корона эта была западноевропейского типа. Мемуарист свидетельствует что вопреки обычаю Самозванец венчался двумя «венцами» и в двух соборах причём сначала как и его предшественники в Успенском но не «шапкой Мономаха» согласно традиции а «короною своего отца Ивана Васильевича» присланной как сообщает архиепископ Арсений Ивану Грозному «от кесаря великого царя Алемании» то есть императора Священной Римской империи. Потом по её образцу польский король Сигизмунд III который претендовал на российский трон создал для себя так называемую «Московскую» (Московитскую) корону утерянную вначале XVIII века. В 1611 году корона Самозванца была отдана боярами польским солдатам королевича Владислава в качестве платы позже разобрана на драгоценные материалы. Венец Марины Мнишек. Эту «корону» так и не успели доделать в связи с гибелью «царя Дмитрия Ивановича». Была вывезена поляками. В описи 1642 года в числе венцов царя Михаила Федоровича помимо перечисленных выше указана новая шапка «Шапка с пелепелы по цке золотой низана женчюгом в репьях камешки яхонты лазоревы и лалики; наверху яблоко золото на яблоке в гнездах три камени: яхонт лазорев да лал да изумруд да три зерна гурмицких на спнех; наверху на яблоке на спне камень яхонт червчат на нем наверху два зерна гурмицкие. Пушена соболем». В Выходной книге 1643 г. значится: «шапка с пелепелы что делана в Приказе у окольничего Василья Ивановича Стрешнева». При Федоре Алексеевиче она описана подробнее: «На ней наверху лал на спне золотом закреплен двумя зерны гурмицкими; да в гнездах лал яхонт лазорев изумруд да три зерна гурмицких на спнях; на ней же 61 репей низаны жемчугом а в них по яхонту лазоревому да по шести лаликов и тово 366 лаликов; окол соболей подложено атласом червчатым. Влагалище деревянное оклеено бархатом черным с круживы золотыми петли и крючки серебреные. Взята с Казанскаго двора во 1676-м. 1688 года апреля 3 с сей шапки камень лал с двумя зерны гурмицкими сняв отнес в хоромы к Великой Государыне Царице и Великой Княгине Наталии Кирилловне стольник Гаврила Иванович Головкин». Шапка была разобрана. По Выходным книгам 30 марта 1679 г. в первый раз упоминается на царе Федоре Алексеевиче шапка «Царская алмазная с лалом новая». Разобрана на алтабасную шапку. В гербе Герб Российской империи имеет изображение 5 царских шапок и 4 императорских корон которые венчают щиты окружающие главный щит герба а также 1 короны и 1 шапки ерихонской по центру См. также Шапки ерихонские русских царей Короны Российской империи Библиография А. Краевский. Тезисы докладов XVII конференции в Государственном Эрмитаже. Апрель 2009; Царскосельская научная конференция 2012. Полноценный вариант статьи опубликован в научном историко-филологическом журнале "Київська старовина" № 1-2 2009 Примечания Ссылки Каталог 7 шапок на официальном сайте Кремля Фотогалерея Фотогалерея — 7 русских шапокПарасистолия — аритмия сердца возникающая за счет сосуществования в миокарде двух независимых водителей ритма обычно синусового узла и эктопического парацентра. См. также Асистолия Экстрасистолия Остановка сердцаРоберт Штраусс (англ. Robert Strauss 8 ноября 1913 Нью-Йорк США — 20 февраля 1975 там же) — актëр театра и кино США. Биография Родился в семье театрального художника по костюмам. В молодости сменил много профессий был продавцом официантом и помощником официанта. С конца 1920-х годов стал играть на театральной сцене. Успех к актеру пришëл в театре на Бродвее в 1930 году где он играл в классических пьесах Шекспира «Буря» и «Макбет». На Бродвее Р. Штраусс играл в пьесе «Шталаг 17» (Лагерь для военнопленных № 17). Сниматься в кино начал в 1942 году но наиболее известным стал в 1950-х годах. В 1953 снялся в киноверсии «Шталаг 17» (Лагерь для военнопленных № 17) в роли Зверюги за что в следующем году был номинирован на премию «Оскар» за лучшую мужскую роль второго плана. В 1960—1970-х гг. снимался в кино продолжая выступать на театральной сцене участвовал во многих телевизионных программах шоу и рекламных роликах. Сыграл целый ряд комедийных ролей. В 1930—1950 годах выступал в нескольких радиопостановках. Умер от осложнений после инсульта. Избранная фильмография 1954 год — Номинация на Премию «Оскар» за лучшую мужскую роль второго плана за роль Станислава «Зверюги» Казавы в фильме «Лагерь для военнопленных № 17». Ссылки Robert Strauss (англ.) на сайте Internet Movie Database AllMovie.com listingАтерогенная дислипидемия (гиперлипидемия) включает триаду метаболических нарушений: повышенная концентрация в крови мелких плотных липопротеинов низкой плотности (LDL) снижение липопротеинов высокой плотности (HDL) увеличение триглицеридов. Характерна для ожирения метаболического синдрома типична при резистентности к инсулину и для сахарного диабета 2-го типа. Атерогенная дислипидемия является важным фактором риска развития сердечно-сосудистых заболеваний и в частности инфаркта миокарда. Примечания Литература Chapman MJ Redfern JS McGovern ME Giral P. Optimal pharmacotherapy to combat the atherogenic lipid triad. Curr Opin Cardiol. 2011 Sep;26(5):403-11. doi: 10.1097/HCO.0b013e32834965e9. Tenenbaum A Fisman EZ. Fibrates are an essential part of modern anti-dyslipidemic arsenal: spotlight on atherogenic dyslipidemia and residual risk reduction. Cardiovasc Diabetol. 2012 Oct 11;11:125. doi: 10.1186/1475-2840-11-125. Arca M Pigna G Favoccia C. Mechanisms of diabetic dyslipidemia: relevance for atherogenesis. Curr Vasc Pharmacol. 2012 Nov;10(6):684-6. Ссылки Е.Л. Буеверова О.М. Драпкина В.Т. Ивашкин Атерогенная дислипидемия и печень.Хосе́ Агила́р Пульса́р (исп. José Aguilar Pulsar; 19 декабря 1959 — 4 апреля 2014 Гуантанамо Куба) — кубинский боксёр полулёгкой весовой категории выступал за сборную Кубы в конце 1970-х — начале 1980-х годов. Бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Москве обладатель серебряной и бронзовой медалей Панамериканских игр победитель многих международных турниров и национальных первенств. Спортивная карьера Первого серьёзного успеха на ринге добился в 1978 году когда в лёгком весе выиграл первенство Кубы. Год спустя повторил это достижение в полусреднем весе а также съездил на Панамериканские игры в Сан-Хуан откуда привёз медаль бронзового достоинства. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 1980 года в Москве — сумел дойти здесь до стадии полуфиналов после чего со счётом 1:4 проиграл советскому боксёру Серику Конакбаеву. Получив бронзовую олимпийскую медаль Агилар продолжил выходить на ринг в составе национальной сборной принимая участие в крупнейших международных турнирах. В 1981 и 1983 годах ещё два раза завоевал звание чемпиона Кубы кроме того в 1983 году побывал на Панамериканских играх в Каракасе и выиграл там серебряную медаль (уже в первой средней весовой категории). Планировал поучаствовать в Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе однако правительство страны бойкотировало эти соревнования вследствие чего Хосе Агилар был вынужден завершить карьеру спортсмена. 4 апреля 2014 года Хосе скончался от инсульта в городе Гуантанамо. Примечания Ссылки Хосе Агилар — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)CCR7 (C-C рецептор хемокина 7 англ. C-C chemokine receptor type 7) — рецептор β-хемокинов млекопитающих класса интегральных мембранных белков. CCR7 является рецептором для двух лигандов: хемокинов CCL19 и CCL21. Продукт гена CCR7. Функции Белок CCR7 входит в семейство рецепторов сопряжённых с G-белком. Он был первоначально идентифицирован как ген индуцируемый вирусом Эпштейна — Барр и считался медиатором эффекта вируса на B-лимфоциты. CCR7 экспрессирован на клетках различных лимфоидных тканей и активирует B- и T-лимфоциты. Рецептор контролирует миграцию Т-клеток памяти во вторичные лимфоидные органы такие как лимфатические узлы а также стимулирует созревание дендритных клеток. Клиническое значение CCR7 представлен на различных раковых клетках таких как немелкоклеточный рак лёгкого рак желудка и рак пищевода. Экспрессия CCR7 на раковых клетках связана с их метастазировением в лимфатические узлы. Примечания Библиография Müller G Lipp M (2003). «Shaping up adaptive immunity: the impact of CCR7 and CXCR5 on lymphocyte trafficking.». Microcirculation (New York N.Y. : 1994) 10 (3–4): 325–34. DOI:10.1038/sj.mn.7800197. PMID 12851649. Burgstahler R Kempkes B Steube K Lipp M (1995). «Expression of the chemokine receptor BLR2/EBI1 is specifically transactivated by Epstein-Barr virus nuclear antigen 2». Biochem. Biophys. Res. Commun. 215 (2): 737–43. DOI:10.1006/bbrc.1995.2525. PMID 7488016. Schweickart VL Raport CJ Godiska R et al. (1995). «Cloning of human and mouse EBI1 a lymphoid-specific G-protein-coupled receptor encoded on human chromosome 17q12-q21.2». Genomics 23 (3): 643–50. DOI:10.1006/geno.1994.1553. PMID 7851893. Ссылки База данных IUPHAR Database of Receptors and Ion Channels. Международный союз фундаментальной и клинической фармакологии.CCR6 (C-C рецептор хемокина 6 англ. C-C chemokine receptor type 6; CD196) — рецептор β-хемокинов млекопитающих класса интегральных мембранных белков. Продукт гена CCR6. Функции Белок CCR6 входит в семейство рецепторов сопряжённых с G-белком. Ген экспрессирован преимущественно на незрелых дендритных клетках и Т-клетках памяти. Лигандом этого рецептора является макрофагальный воспалительный белок 3 альфа (MIP-3 альфа или CCL20). Рецептор CCR6 играет роль в созревании клеток линии B-лимфоцитов и дифференцировании B-лимфоцитов под действием антигена. Кроме этого рецептор может регулировать миграцию и рекрутирование дендритных клеток и T-лимфоцитов в процессе воспаления и во время иммунного ответа. Клиническое значение Была обнаружена связь CCR6 с болезнью Крона. Примечания Библиография (2013) «CC Chemokine Ligand 20 and Its Cognate Receptor CCR6 in Mucosal T Cell Immunology and Inflammatory Bowel Disease: Odd Couple or Axis of Evil?». Front Immunol 4: 194. DOI:10.3389/fimmu.2013.00194. (Jul 2011) «Regulation of atherogenesis by chemokine receptor CCR6.». Trends Cardiovasc Med 21 (5): 140-4. DOI:10.1016/j.tcm.2012.04.003. (Mar 2011) «CCR6 as a mediator of immunity in the lung and gut.». Exp Cell Res 317 (5): 613-9. DOI:10.1016/j.yexcr.2010.12.018. Ссылки CCR6: База данных IUPHAR Database of Receptors and Ion Channels. Международный союз фундаментальной и клинической фармакологии.CD33 или Siglec-3 — белок трансмембранный рецептор расположенный на поверхности миелоидных клеток. Продукт гена человека CD33/SIGLEC3. Как правило рассматривается в качестве миелоид-специфичного белка но может присутствовать и на лимфоидных клетках. Структура Внеклеточный участок рецептора содержит два иммуноглобулиновых домена (IgV и IgC2 типов). Таким образом CD33 относится к надсемейству иммуноглобулинов. Внутриклеточный участок белка включает два ингибиторных мотива ITIM которые вовлечены в ингибирование клеточной активности. Функции CD33 является молекулой адгезии связывается с сиаловой кислотой поэтому относится к семейству белков SIGLEC группы лектинов. Предпочтительно взаимодействует с альфо-26-связанной сиаловой кислотой. В процессе иммунного ответа может действовать как ингибирующий рецептор лигандов вызывающих фосфорилирование тирозина за счёт рекрутирования цитоплазматических фосфатаз посредством своих SH2 доменов. Фосфатазы дефосфорилируют сигнальные молекулы что и приводит к ингибированию сигнала. Показано что in vitro CD33 способен индуцировать апоптоз клеток острого миелоидного лейкоза. Тканевая специфичность Экспрессирован на моноцитах и других клетках миелоидного ряда. В терапии Модифицированные моноклональные антитела против CD33 gemtuzumab ozogamicin применялись для лечения острого миелоидного лейкоза. Однако в 2010 году они прекратились использоваться в терапии. См. также Кластер дифференцировки Примечания Литература (Aug 2013) «CD33 in Alzheimer's Disease.». Mol Neurobiol. DOI:10.1007/s12035-013-8536-1. (Nov 2013) «Targeted therapy with monoclonal antibodies in acute lymphoblastic leukemia.». Curr Opin Oncol 25 (6): 701-706. DOI:10.1097/CCO.0000000000000009. (2013) «The biology of MDR1-P-glycoprotein (MDR1-Pgp) in designing functional antibody drug conjugates (ADCs): the experience of gemtuzumab ozogamicin.». Ann Ist Super Sanita 49 (2): 150-68. DOI:10.4415/ANN_13_02_07. (Apr 2012) «CD33-related siglecs as potential modulators of inflammatory responses.». Ann N Y Acad Sci 1253: 102-11. DOI:10.1111/j.1749-6632.2011.06449.x. (Jun 2012) «Acute myeloid leukemia stem cells and CD33-targeted immunotherapy.». Blood 119 (26): 6198-208. DOI:10.1182/blood-2011-11-325050.Эндокард (лат. Endocardium; от от endon — внутри и kardia — сердце) — внутренний слой оболочки стенки сердца позвоночных; представляется в виде довольно тонкой соединительнотканной оболочки которая выстилает полости сердца (его предсердия и желудочки). В энциклопедической и медицинской литературе первой половины XX века и ранее эндокард нередко называют «эндокардий» в частности в одноимённой статье академика А. С. Догеля в «ЭСБЕ». Эндокард образован эндотелием и покрыт снаружи рыхлой соединительной тканью с гладкими мышечными волокнами. Гладкая эндотелиальная стенка эндокарда способствует более лёгкому току крови проходящей через сердце а также препятствует образованию тромбов. Воспаление внутренней оболочки сердца называется эндокардит. Примечания Литература Догель А. С.. Эндокардий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.CCR4 (C-C рецептор хемокина 4 англ. C-C chemokine receptor type 4; CD194) — рецептор β-хемокинов млекопитающих класса интегральных мембранных белков. Функции Белок CCR4 входит в семейство рецепторов сопряжённых с G-белком. Это рецептор для следующих хемокинов: CCL2 (MCP-1) CCL4 (MIP-1) CCL5 (RANTES) CCL17 (TARC) CCL22 Может функционировать как лимфоцитарный хоминг-рецептор. В центральной нервной системе может опосредовать выживание нейронов гиппокампа. Тканевая специфичность Преимущественно экспрессирован в вилочковой железе в лейкоцитах периферической крови включая T-лимфоциты (в основном CD4+) и базофилы и на тромбоцитах. Более низкий уровень экспрессии обнаружен в селезёнке и на моноцитах. Обнаружен также на макрофагах IL-2-активированных естественных киллерах и Т-клетках памяти кожи. Экспрессирован на эндотелиальных клетках сосудов мозга и коронарных артерий. Примечания Библиография (Sep 2012) «Targeting chemokine receptor CCR4 in adult T-cell leukemia-lymphoma and other T-cell lymphomas.». Curr Hematol Malig Rep 7 (3): 235-40. DOI:10.1007/s11899-012-0124-3. (Dec 2010) «Mogamulizumab a humanized mAb against C-C chemokine receptor 4 for the potential treatment of T-cell lymphomas and asthma.». Curr Opin Mol Ther 12 (6): 770-9. (Jan 2011) «Immunopathogenesis of lymphoma: focus on CCR4.». Cancer Sci 102 (1): 44-50. DOI:10.1111/j.1349-7006.2010.01767.x. Ссылки CCR4: База данных IUPHAR Database of Receptors and Ion Channels. Международный союз фундаментальной и клинической фармакологии.Бразильское выпрямление волос (также известное как бразильское кератиновое выпрямление кератиновое выпрямление волос) — это метод долговременного выпрямления волос путём нанесения жидкого кератина и защитного покрытия при помощи выпрямителя. Популярно в США. В Канаде и Европейском Союзе методика запрещена из-за повышенного содержания веществ представляющих опасность для здоровья. Характеристики Бразильское выпрямление волос эффективно борется с завитостью и выпрямляет волосы. Эффект длится около трёх месяцев. Подходит для всех типов волос. Данная техника не гарантируют полного выпрямления волос но при правильном применении снижает завитость на 50-80% в зависимости от типа волос. Эффект длится около 10-12 недель возможно повторение процедуры каждые несколько месяцев для поддержания эффекта. После применения в зависимости от марки используемого средства волосы нельзя мыть и укладывать в течение срока доходящего до 72 часов. Опасность для здоровья В 2011 году агентство Food and Drug Administration Министерства здравоохранения и социальных служб США выпустило предупреждение что средства Brasilian Blowout для выпрямления волос могут представлять опасность для здоровья женщин которые их используют и парикмахеров которые их наносят. Причиной стало повышенное содержание метиленгликоля в ряде средств для выпрямления волос. При нагревании метиленгликоль выделяет опасный для здоровья газ формальдегид который может вызвать затруднение дыхания головокружение головную боль. Ряд исследований показали что концентрация формальдегида в салонах при использовании средств Brasilian Blowout в несколько раз превышает норму. Вред и польза Несмотря на проблемы с выделением формальдегида при использовании продуктов отдельных марок при соблюдении техники безопасности и технологии нанесения негативных последствий можно избежать. Важно проводить процедуру в хорошо проветриваемом помещении не сушить волосы горячим феном (это разрушает действующие вещества и провоцирует выделение формальдегида) и не наносить средство на кожу головы (это может привести к раздражению).. Правильно проведённая процедура визуально улучшает внешний вид волос и даёт продолжительный эффект. СсылкиCCR1 (C-C рецептор хемокина 1 англ. C-C chemokine receptor type 1; CD191) — рецептор β-хемокинов млекопитающих класса интегральных мембранных белков. Продукт гена CCR1. Функции Белок CCR1 входит в семейство рецепторов сопряжённых с G-белком. Это высокоаффинный рецептор для следующих хемокинов: CCL3 (MIP-1 альфа) CCL15 (MIP-1 дельта) CCL5 (RANTES) CCL7 (MCP-3). Кроме этого также связывается с хемокинами CCL4 (MIP-1 бета) и CCL2 MCP-1. В ответ на связывание лиганда трансдуцирует сигнал за счёт увеличения уровня внутриклеточного кальция. Влияет на пролиферацию стволовых клеток. Тканевая специфичность Широко представлен на различных гематопоэтических клетках. Примечания Библиография (Jan 2013) «CC chemokine receptors and chronic inflammation--therapeutic opportunities and pharmacological challenges.». Pharmacol Rev 65 (1): 47-89. DOI:10.1124/pr.111.005074. (Nov 2011) «Therapeutic potential of CCR1 antagonists for multiple myeloma.». Future Med Chem 3 (15): 1889-908. DOI:10.4155/fmc.11.144. (Sep 2011) «CCR1 as a target for multiple myeloma.». Expert Opin Ther Targets 15 (9): 1037-47. DOI:10.1517/14728222.2011.586634. «Chemokine receptor CCR1: a new target for progressive kidney disease.». Am J Nephrol 25 (4): 365-72. DOI:10.1159/000087185. Ссылки CCR1: База данных IUPHAR Database of Receptors and Ion Channels. Международный союз фундаментальной и клинической фармакологии.Аневри́зма ао́рты (лат. aneurysma aortae) — расширение участка аорты обусловленное патологическим изменением соединительнотканных структур её стенок вследствие атеросклеротического процесса воспалительного поражения врождённой неполноценности или механических повреждений аортальной стенки. Этиология Самыми частыми причинами возникновения аневризмы аорты являются атеросклероз и сифилис. В настоящее время на первое место среди причин развития аневризмы аорты вышел её атеросклероз что связано с успехами в лечении сифилиса и увеличением средней продолжительности жизни. Ранее сифилис чаще являлся причиной развития аневризмы грудного отдела аорты в то время как атеросклероз чаще приводил к формированию аневризмы брюшного отдела. Другими причинами развития аневризмы аорты являются медионекроз и неспецифический аортоартериит (синдром Такаясу). Возможны также травматические аневризмы (например после закрытой травмы живота) и ложные аневризмы анастомозов после операций на аорте. В медицинской литературе также встречается описание аневризм аорты микотического происхождения. Примечания Литература Петровский В. Б. Крылов В. С. Аневризма аорты (хирургическое лечение) // Большая медицинская энциклопедия: В 30 томах / Главный редактор Б. В. Петровский. — 3-е издание. — М.: Советская энциклопедия 1974. — Т. 1. А — Антибиоз. — С. 497—502. — 576 с. — 150 000 экз. Покровский А. В. Аневризма брюшной аорты // Клиническая ангиология. — М.: Медицина 1979. — С. 158—176. — 368 с. — 75 000 экз. Покровский А. В. Аневризма грудной аорты // Клиническая ангиология. — М.: Медицина 1979. — С. 88—101. — 368 с. — 75 000 экз. Покровский А. В. Кияшко В. А. Аневризма брюшной аорты // Справочник терапевта: В 2 томах / Под редакцией Н. Р. Палеева. — М.: Издательство АСТ 1999. — Т. 1. — С. 448—449. — 560 с. — 5000 экз. — ISBN 5-237-01077-6. Покровский А. В. Кияшко В. А. Аневризма грудной аорты // Справочник терапевта: В 2 томах / Под редакцией Н. Р. Палеева. — М.: Издательство АСТ 1999. — Т. 1. — С. 445—446. — 560 с. — 5000 экз. — ISBN 5-237-01077-6. Покровский А. В. Кияшко В. А. Расслаивающая аневризма грудной аорты // Справочник терапевта: В 2 томах / Под редакцией Н. Р. Палеева. — М.: Издательство АСТ 1999. — Т. 1. — С. 446—447. — 560 с. — 5000 экз. — ISBN 5-237-01077-6. Смоленский В. С. Иваницкая М. А. Фатеева М. П. Чекарева Г. А. Аневризма аорты // Большая медицинская энциклопедия: В 30 томах / Главный редактор Б. В. Петровский. — 3-е издание. — М.: Советская энциклопедия 1974. — Т. 1. А — Антибиоз. — С. 493—497. — 576 с. — 150 000 экз. Тареев Е. М. Аневризма аорты // Внутренние болезни. — Издание второе. — М.: МЕДГИЗ 1956. — С. 262—265. — 582 с. — 125 000 экз. Ссылки Клеткин М. Е. Аневризма аорты. Медикал j (2013). Проверено 14 октября 2013.Непроходимость носослезного канала (также используются термины: «непроходимость слезных путей» «непроходимость слезоотводящих путей» «дакриоцистит новорожденного») — это состояние при котором имеется затруднение оттока слезы по своему естественному пути. Анатомия слезоотводящей системы Основная порция слезы вырабатывается в слезной железе. Далее она омывая глаз направляется к внутреннему углу где в норме имеются слезные точки верхняя и нижняя (в среднем 03 мм в диаметре) они видны если слегка отвернуть край века. За слезными точками начинаются верхний и нижний слезные канальцы объединяющиеся в общий слезный канал который в свою очередь открывается в слезный мешок. Из мешка слеза попадает в носослезный канал который проходит в толще кости и открывается под нижней носовой раковиной в носовой полости. Важно отметить что это классическая упрощенная схема в которой не учитывается клапанный аппарат канальцев и не говорится о том что есть несколько вариантов строения отдельных участков слезоотводящего пути (например верхний и нижний слезные канальцы могут открываться в слезный мешок самостоятельно одна из слезных точек может отсутствовать мешок может быть разнообразный по форме и т. п.) Причины возникновения непроходимости слезоотводящей системы Врожденная непроходимость — самая частая причина у детей. Возникает из-за недоразвития (очень маленький и узкий) или закупорки носослезного канала тонкой слизистой пробкой. Возможно самопроизвольное излечение в первые месяцы жизни. Аномалии развития век черепа и лица и как следствие путей оттока (расщелины неба синдром Дауна) Инфекции и воспаление глаз. Хронические конъюнктивиты воспаления слизистой носа приводят к формированию спаек в путях оттока слезы. Травмы (операции в том числе) любой из структур участвующих в слезоотведении. Новообразования носа слезного мешка костей при значительном увеличении иногда перекрывают слезные каналы. Дакриолиты (камни в слезном мешке) Прием некоторых препаратов (например антиглаукоматозных и препарата химиотерапии доцетаксел) Клиническая картина Проявления перечислены по мере нарастания симптомов слезостояние (мокрый глаз) слезотечение (особенно на ветру и\или в холодную погоду) желто-зеленое отделяемое (при присоединении инфекции) затуманенное (из-за обилия слезы и отделяемого) зрение Развитие дакриоцистита (острого при долгом рецидивирующем течении- хронического) Диагностика Осмотр и сбор анамнеза позволяет исключить многие причины (есть или нет слезные точки следы ранений или операций в области проекции слезоотводящих структур стоит спросить болел ли пациент конъюнктивитами имеются ли проблемы со стороны ЛОР органов) Если причины не очевидны проводятся пробное промывание и зондирование слезных путей. Во время процедуры опытный врач ориентируясь на свои ощущения может почувствовать где встречается препятствие (до мешка в мешке или в носо-слезном канале. Также хорошо ощущаются спайки (множественные\единичные плотные\рыхлые) и ширина канала. При этом спайки разрушаются а канал несколько расширяется (если речь не идет о костном сужении). Часто проблема может разрешиться во время зондирования. Промывание же помогает нам понять проходит ли жидкость в нос (носоглотку) и как интенсивно она течет. Компьютерная томография — исследование носо-орбитальной зоны в 3-х проекциях дает много полезной информации о мешке носо-слезном канале и внутриносовых особенностях (например внутриносовые синехии). Лечение У новорожденных детей (до 1 месяца) общепринятой является выжидательная тактика с массажем слезного мешка тем самым дается время на доразвитие созревание и укрупнение структур. При необходимости назначаются антибиотики и туалет полости носа солевыми растворами и соплеотсосом (нос должен свободно дышать!). Массаж проводится таким образом чтобы столб жидкости скопившейся в мешке продавливался вниз и раздвигал препятствия (спайки пленки). Для этого важно прижимать мешок к кости надавливая пальцем сверху вниз в проекции слезного мешка. Ориентир — слезное мясцо — оно расположено ближе кпереди чем сам слезный мешок (см. схему). Если за 1-2 месяца такого лечения не наступает выздоровление то стоит подумать о зондировании которое лучше не откладывать надолго и сделать до 4-х месячного возраста. Обусловлено это тем что постоянное воспаление мешка особенно гнойное вызывает его деформацию образование новых спаек и усугубление процесса. Также стоит помнить что с 4-6 месяцев у детей начинают появляться зубы что приводит к отеку слизистой носа что препятствует излечению. Нередко одного зондирования бывает недостаточно. Если проведено больше 3-х зондирований без результата то стоит думать об хирургическом лечении непроходимости — дакриоцисториностомии (эндоназальной или наружной) При этой операции создается новое соустье между мешком и полостью носа. Несколько особняком стоят силиконовые интубационные стенты вводимые в слезные пути. При этой манипуляции совмещаются достоинства зондирования и каркасная функция трубок защищающая от обратного сращения слезоотводящих путей. При соблюдении показаний к применению данных стентов результат очень высокий. Ссылки [1]CCR3 (C-C рецептор хемокина 3 англ. C-C chemokine receptor type 3; CD193) — рецептор β-хемокинов млекопитающих класса интегральных мембранных белков. Продукт гена CCR3/CMKBR3. Функции Белок CCR3 входит в семейство рецепторов сопряжённых с G-белком. Это высокоаффинный рецептор для следующих хемокинов: эотаксин (CCL11) эотаксин-3 (CCL26) MCP-3 (CCL7) MCP-4 (CCL13) и RANTES (CCL5). Кроме этого также связывается с хемокинами CCL4 (MIP-1 бета) и CCL2 MCP-1. Участвует в аккумулировании эозинофилов базофилов и других провоспалительных клеток в воздушных путях при аллергической реакции и возможно на участках паразитической инфекции. Может служить ко-рецептором вируса HIV-1 наряду с CD4. Повышенная экспрессия CCR3 и его лигандов характен для язвенного колита. Тканевая специфичность Высокий уровень экспрессии CCR3 характерен эозинофилов и базофилов. Также представлен на клетках TH1 и TH2 и на эпителиальных клетках воздушных путей. Примечания Библиография (Sep 2010) «Small molecule antagonists for chemokine CCR3 receptors.». Med Res Rev 30 (5): 778-817. DOI:10.1002/med.20181. (Jun 2002) «Eotaxin receptor (CCR3) antagonism in asthma and allergic disease.». Curr Drug Targets Inflamm Allergy 1 (2): 201-14. (Apr 2003) «CCR3: a key to mast cell phenotypic and functional diversity?». Am J Respir Cell Mol Biol 28 (4): 405-9. DOI:10.1165/rcmb.F265. Ссылки CCR3: База данных IUPHAR Database of Receptors and Ion Channels. Международный союз фундаментальной и клинической фармакологии.Циклесонид — ингаляционный глюкокортикостероид применяется для лечения астмы и аллергических ринитов. Является пролекарством и активируется непосредственно в эпителиальных клетках лёгких в активный метаболит обладающий высоким сродством к глюкокортикостероидным рецепторам и способный образовывать неактивные эфиры с жирными кислотами служащие в качестве депо препарата в клетке. Фармакологические особенности молекулы циклесонида обеспечивают высокую локальную противовоспалительную активность препарата с минимальным риском оказания местных и системных побочных эффектов а также позволяют применять препарат лишь один раз в день. Ингаляторы обеспечивающие высокий уровень депозиции глюкокортикостероидов (ГКС) в легких позволяют оптимизировать терапию у пациентов с бронхиальной астмой при фенотипах астмы с преимущественным поражением малых дыхательных путей. С другой стороны высокая депозиция позволяет нивелировать роль ошибок в технике ингаляций и сократить расходы связанные с терапией. Применение экстрамелкодисперсных дозированных аэрозольных ингаляторов к которым относится препарат циклесонид представляется универсальным решением для оптимизации лечения бронхиальной астмы. В ряду имеющихся ингаляторов наиболее высокий уровень депозиции препарата в лёгких обеспечивается при использовании циклесонида. Кроме того у него высокая депозиция в лёгких не сопровождается повышенной абсорбцией глюкокортикостероидов в системный кровоток. На основании данных доказательной медицины препарат циклесонид характеризуется высокой клинической эффективностью и безопасностью. ПримечанияCCR8 (C-C рецептор хемокина 8 англ. C-C chemokine receptor type 8; CDw198) — рецептор β-хемокинов млекопитающих класса интегральных мембранных белков. CCR8 является рецептором для хемокина CCL1. Продукт гена CCR8. Функции Белок CCR8 входит в семейство рецепторов сопряжённых с G-белком. CCR8 регулирует хемотаксис моноцитов и апоптоз тимоцитов. Он участвует в позиционировании активированных T-лимфоцитов в антиген-стимулированном участке и специализированном участке лимфоидных тканей. Альтернативный ко-рецептор с CD4 для вируса HIV-1. Ген Ген CCR8 расположен в генном кластере хемокиновых рецепторов на 3-й хромосоме. Примечания Библиография (Apr 2006) «Functional chemokine receptors in allergic diseases: is CCR8 a novel therapeutic target?». Mini Rev Med Chem 6 (4): 463-6. (Oct 2000) «Co-receptor use by HIV and inhibition of HIV infection by chemokine receptor ligands.». Immunol Rev 177: 112-26. «Structure and function of the CC chemokine receptor (CCR) 8.». Forum (Genova) 9 (4): 315-24. Ссылки CCR8 в Базе данных IUPHAR Database of Receptors and Ion Channels. Международный союз фундаментальной и клинической фармакологии.Крик (также визг вопль) — психомоторная активность направленная на создание громкого голосового сигнала. У животных крик помимо прочего является одной из важных форм передачи информации тогда как у людей крик является распространённой физиологической реакцией организма на стресс и выражающей дискомфорт а также формой выражения эмоций. Основную роль в процессе издания крика играет дыхательная система. Фонации криков людей зависят от половозрастной характеристики. Крики грудных детей структурированы и отклонения в спектрограмме по отношению к нормальному крику могут свидетельствовать о патологии. Частой причиной детского крика является привлечение внимания. У взрослых людей по сравнению с обычной речью форманты крика выражаются более высокой частотой тогда как кепстральные расстояния для пар гласных таких как e и u снижаются. Частота звука крика издаваемого мужчинами в среднем ниже чем у женского крика. Пожилыми людьми крик зачастую используется для перекрикивания собственной тугоухости. Уровень шума создаваемого при нормальном разговоре составляет 60—70 дБ тогда как при крике его значения достигают диапазона 90—110 дБ. Крик имеет важное социокультурное назначение. В различных целях он используется болельщиками актёрами военными. Так болельщики футбольного клуба Канзас-Сити Чифс в октябре 2013 года установили мировой рекорд громкости достигнув уровня шума в 1375 дБ. См. также Шёпот Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Крик Определение термина «крик» в Викисловаре.Синдром гипоплазии левых отделов сердца (СГЛОС) или гипоплазия левых отделов сердца (англ. Hypoplastic left heart syndrome) — клинический синдром который характеризуется наличием таких врожденных пороков сердца как умеренная или выраженная гипоплазия или атрезия митрального клапана левого желудочка аортального клапана и различной степени гипоплазия восходящей аорты. Поскольку системный выброс целиком зависит от правого желудочка через открытый артериальный проток (ОАП) в аорту смерть пациентов наступает вследствие закрытия ОАП в первые дни или недели жизни. Частота По данным Национальной сети профилактики врождённых дефектов врождённые дефекты встречаются примерно у трёх процентов детей родившихся живыми в Соединенных Штатах. Среди этих дефектов СГЛОС встречается в среднем у одного из 4344 новорождённых что составляет в общей сложности около 960 новорождённых каждый год в Соединенных Штатах. Примечания Ссылки HLHS Information Page Questions to ask medical professionals and insurance company plus resources Hypoplastic Left Heart Syndrome information from Seattle Children's Hospital Heart Center Card-AG The Cardiologycal Working Group of the University Pediatric Clinic Munster Hypoplastic Left Heart Syndrome American Heart Association Overview at Cincinnati Children's Hospital Medical Center Overview at University of Michigan Congenital Heart Center Cardiac Center at The Children's Hospital of Philadelphia Hypoplastic left heart syndrome information for parents. Little Hearts Matter a charity providing support and information on HLHS and other single ventricle heart defects Baby Hearts Press www.congenitalheartdefects.com 120+ stories of children born with Hypoplastic Left Heart Syndrome hosted by the The Congenital Heart Information Network. HLHS email support groups/discussion list hosted by the The Congenital Heart Information Network (membership required). Little Hearts Inc. — Providing hope with stories of children with HLHS and other CHDs. Email support group (membership required) HeartLine a charity for children with heart conditions and their families Designer Heart A Congenital Heart Defect Network. It's My Heart a non-profit organization created to provide support to and advocating for those affected by Acquired and Congenital Heart Defects.Синовиальная сумка (лат. bursa synovialis) — небольшая уплощённой формы полость выстланная синовиальной оболочкой отграниченная от окружающих тканей капсулой и заполненная синовиальной жидкостью. По расположению различают подкожные подфасциальные подсухожильные и подмышечные синовиальные сумки. Подкожные синовиальные сумки Подкожные синовиальные сумки (лат. bursae synoviales subcutaneae) — однокамерные или многокамерные полости располагающиеся в подкожной клетчатке в местах выступов суставных концов подвергающихся резкому сгибанию костей то есть в тех местах где необходимо свободное движение кожи. Такие суставные сумки к примеру имеются в области локтевого отростка (olecranon) локтевой кости и спереди от надколенника. Подкожные синовиальные сумки встречаются также поверх костных точек подвергающихся значительному давлению и трению (например поверх акромиона лопаточной кости снаружи от лодыжек). Подфасциальные синовиальные сумки Подфасциальные синовиальные сумки (лат. bursae synoviales subfasciales) — во многом являются идентичными подкожным синовиальным сумкам но располагаются под фасциями. В качестве примера подфасциальной синовиальной сумки может быть названа подфасциальная преднадколенниковая синовиальная сумка. Существует мнение что подфасциальные синовиальные сумки представляют собой разновидность подкожных сумок. Подсухожильные синовиальные сумки Подсухожильные синовиальные сумки (лат. bursae synoviales subtendineae) — сообщаются как правило с полостями суставов. Некоторые подсухожильные синовиальные сумки окружающие на значительном протяжении сухожилия становятся синовиальными влагалищами сухожилий. Подмышечные синовиальные сумки Подмышечные синовиальные сумки (лат. bursae synoviales submusculares) — располагаются между мышцей и костью между мышцами в местах прилегания мышц (сухожилий) к суставной сумке. Примечания Литература Белов Н. Н. Куприянов В. В. Синовиальные сумки // Большая медицинская энциклопедия: В 30 томах / Главный редактор Б. В. Петровский. — 3-е издание. — М.: Советская энциклопедия 1985. — Т. 23. Сахароза — Сосудистый тонус. — С. 281—287. — 544 с. — 150 800 экз.Защёчные мешки или щечные мешки — своеобразные мышечные полости расположенные по бокам головы и шеи и простирающиеся у некоторых видов грызунов до плечевой области. По большей части защёчные мешки открываются на внутренней поверхности щек изредка также и на наружной. Служат они для сбора временного хранения и перенесения собранной пищи для её дальнейшего поедания в укромном месте или для её хранения. Защечные мешки встречаются у большей части обезьян Старого Света и у многих грызунов но их вовсе нет у мышей и белок. У сурков они развиты слабо но у хомяка очень велики. Также защечные мешки имеются у таких семейств как агутиевые гоферовые суслики зайцегубы и бурундуки. У семейства мешетчатых крыс (Saccomyidae) они открываются на наружной поверхности щек и покрыты внутри нежным коротким мехом. У паки (Coelogenys раса) с каждой стороны имеется полость в верхнечелюстной и скуловой кости сообщающаяся с полостью рта но она редко наполняется пищей. У многих птиц функции защёчных мешков выполняет зоб у некоторых млекопитающих (волки койоты) и птиц (стервятники) — желудок. ПримечанияCCR9 (C-C рецептор хемокина 9 англ. C-C chemokine receptor type 9; CDw199) — рецептор β-хемокинов млекопитающих класса интегральных мембранных белков. CCR9 является рецептором для хемокина CCL25. Продукт гена CCR9. Функции Белок CCR9 входит в семейство рецепторов сопряжённых с G-белком. CCR9 специфичен для вилочковой железы и участвует в рекрутировании тимоцитов в кишечник повышает выживаемость клеток против апоптоза. Альтернативный ко-рецептор с CD4 для вируса HIV-1. Ген Ген CCR9 расположен в генном кластере хемокиновых рецепторов на 3-й хромосоме. Тканевая специфичность Высокий уровень экспрессии в вилочковой железе более низкий — в лимфатических узлах и селезёнке. Примечания Библиография (Jul 2013) «Evolution and function of chemokine receptors in the immune system of lower vertebrates.». Eur J Immunol 43 (7): 1686-92. DOI:10.1002/eji.201343557. (Jul 2010) «GSK-1605786 a selective small-molecule antagonist of the CCR9 chemokine receptor for the treatment of Crohn's disease.». IDrugs 13 (7): 472-781. (Mar 2009) «CCR9 and inflammatory bowel disease.». Expert Opin Ther Targets 13 (3): 297-306. DOI:10.1517/14728220902762928. (Jun 2002) «Role of the CC chemokine receptor 9/TECK interaction in apoptosis.». Apoptosis 7 (3): 271-6. Ссылки CCR9 в Базе данных IUPHAR Database of Receptors and Ion Channels. Международный союз фундаментальной и клинической фармакологии.Рулевые перья (лат. rectix rectrices; в букв. переводе «управляющие») продолжают хвост у большинства видов птиц играют важную роль во время изменения направления полете. Некоторые виды также используют их для демонстрации полового диморфизма в брачный период (обычно это яркие и/или удлинённые перья у самцов). Рулевые перья появились очень давно и в целом похожи по строению на маховые перья. Так у ископаемого археоптерикса рулевые перья располагались попарно по бокам длинного хвоста по два на каждом позвонке. С укорочением хвоста у прочих птиц рулевые перья приобрели веерообразное расположение. Число их варьирует от вида к виду: обычно их 12 хотя бывает 10 иногда даже 20 и более. Основания их прикрыты так называемыми кроющими перьями которые в отдельных случаях могут достигать значительной величины получать яркую окраску главным образом у самцов (павлины куриные и др.). Рулевые перья могут служить опорой при лазании (дятловые поползень и др.) для балансирования при хождении и беге а при утере летательной способности могут подвергаться редукции или исчезать вовсе хотя при этом кроющие перья хвоста могут достигать значительной величины. У млекопитающих балансирующую роль рулевых перьев часто исполняет длинный хвост (например у гепардов). ПримечанияБа́рбура Мо́ррис (англ. Barboura Morris; 22 октября 1932 Лос-Анджелес Калифорния США — 23 октября 1975 Санта-Моника Калифорния США) — американская актриса. За свою 13-летнюю кинокарьеру длившуюся в 1957—1970 года она сыграла в 15-ти фильмах и телесериалах. 43-летняя Барбура скончалась 23 октября 1975 года от инсульта вызванного осложнениями от рака в Санта-Монике (штат Калифорния США). На момент смерти Моррис была в разводе с режиссёром Монте Хеллманом (род.1932). Избранная фильмография Ссылки Барбура Моррис (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseАргас (лат. Argas) — род клещей один из нескольких (число варьирует от 4 до 10) родов семейства аргасовые. Род характеризуется наличием щитовидной спереди суженной формой тела и коротким помещенным на брюшной стороне хоботком. Насчитывает несколько десятков видов. Наиболее известным представителем рода является аргас персидский (Argas persicus) — прославленный за свою ядовитость преувеличенными рассказами средневековых европейских путешественников в Иран (Персию). В Средней Азии Персии и Египте местом обитания Argas persicus являются человеческие жилища что делает его образ жизни схожим с европейским постельным клопом. Другой хорошо изученный вид Argas reflexus обитает в Европе где живет на голубях но нападает также при случае и на человека. В других странах существуют виды этого же рода живущие на свиньях на рогатом скоте на курах и других животных и птицах. Виды ПримечанияАбдоминальные или брюшные поры (лат. pori abdominales) представляют собой отверстия или короткие каналы ведущие из полости тела в окружающую среду. Они лежат обыкновенно около клоаки: иногда позади иногда по бокам (схема: стр. 22 номер 54). Примеры у видов У протоптеруса они лежат на дне канала лежащего сбоку от заднепроходного отверстия. Брюшные поры имеют хрящевые рыбы ганоидные многие костистые рыбы а также крокодилы. У пластиножаберных в этих порах и на прилегающих к ним тканях содержится большое количество макрофагов продукты деятельности которых также выход вместе с абдоминальной жидкостью во внешнюю среду. Судя по тому что эти поры нередко отсутствуют у тех хрящевых рыб которые имеют почечные воронки можно смело предположить что они служат для удаления излишков жидкости из полости тела. У акулы Laemargus borealis они также служат для выведения половых продуктов. Также можно думать что половое отверстие в тех случаях когда оно имеет вид поры (круглоротые и некоторые костистые) есть результат слияния другой пары абдоминальных пор. Вообще же их можно сравнить с очень укороченными нефридиальными канальцами сохранившими своё первоначальное сообщение с наружной средой вследствие того что позади заднего прохода образование почечного протока не имело места. Примечания Литература Книпович Н. М. Брюшной пор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Хилус (позднелат. chylus от греч. khylós — сок) — название различных по функциям но похожих по внешнему виду и составу жидкостей в организме человека и животных. По внешнему виду хилус напоминает млечный сок. Это молочно-белая жидкость содержится в лимфатических сосудах брыжейки животных. Плевральная жидкость (хилус) при отсутствии примеси крови также напоминает по цвету молоко и при биохимическом исследовании содержит повышенное количество триглицеридов. Также хилусом называется лимфа текущая от кишечника и смешанная с продуктами кишечного пищеварения успевшими всосаться кишечными ворсинками. Обогащение хилуса капельками жира происходит в тонкой кишке поскольку она пронизана лимфатическими канальцами имеющими низкое давление что позволяет большим молекулам жира впитываться именно в лимфу а не в кровь как это делают более лёгкие молекулы сахара и/или аминокислот. В результате утечки хилуса возможно образование свищей в брюшных полостях тела которые лечатся с помощью медикаментов или путём хирургического вмешательства. ПримечанияСветовой чихательный рефлекс (лат. photoptarmosis в просторечии «чихание на солнце») — феномен внезапного чихания (безусловный рефлекс) при раздражении сетчатки глаза ярким светом в первую очередь лучами солнца. Наблюдается примерно у 18-35% населения является недостаточно хорошо изученной генетической чертой. Описание Первым письменным упоминанием чихания на солнце является скорее всего одна из книг «Проблем» (Problemata XXXIII) ранее приписываемая Аристотелю. Далее встречаются упоминания в различных источниках однако долгое время феномен не был предметом особого внимания со стороны науки. Только в ХХ веке с развитием современной неврологии и генетики появился ряд работ непосредственно посвящённых световому чихательному рефлексу. На данный момент существует несколько дополняющих друг друга подходов к рассмотрению феномена светового чихательного рефлекса. Форма обычного чихания Световой чихательный рефлекс можно рассматривать как частный случай поскольку он реализуется почти как и обычное чиханье: афферентация идёт через носоресничный нерв одну из ветвей тройничного нерва а далее рефлекторная дуга полностью аналогична обычной чихательной. Специфика заключается лишь в том что ключевым стимулом к такому чиханию является резкое увеличение поступления света на сетчатку. Может быть одно или несколько чиханий подряд после чего наступает рефрактерный период когда яркий свет какое-то время не вызывает рефлекса. Генетическая особенность Возникновение светового чихательного рефлекса генетически обусловлено и является доминантной аутосомной мутацией то есть у гетерозигот данный признак проявляется и вероятность его наследования не меньше 50%. Однако до сих пор конкретный мутантный ген неизвестен. Предполагается что распространение светового чихательного рефлекса по миру неоднородно. Он является выраженным в среднем у 25% людей. Патологический синдром В англоязычной литературе световой чихательный рефлекс иногда обозначается как ACHOO syndrome (Autosomal dominant Compelling Helio-Ophthalmic Outburst Syndrome что представляет собой бэкроним поскольку «achoo» в американском английском является междометием аналогичным «апчхи»). Синдром с практической точки зрения представляет собой повышенную чувствительность к свету своего рода «аллергию». Это всё же в подавляющем большинстве случаев не представляет опасности для здоровья однако может быть фактором риска в некоторых видах деятельности (например это касается пилотирования воздушных судов). Упоминания в художественной литературе — Георг Бюхнер. «Войцек» — И. С. Тургенев. «Отцы и дети» См. также Чиханье Примечания Ссылки ACHOO Syndrome (англ.) Статья в проекте «Менделевское наследование у человека» (англ.)Почётный донор Москвы — нагрудный знак учреждённый Правительством города Москвы выражающий признание городом благородного вклада гражданина в развитие добровольного и безвозмездного донорства крови и её компонентов в Москве. Порядок вручения Нагрудным знаком награждаются граждане Российской Федерации сдавшие безвозмездно кровь и (или) её компоненты (кроме плазмы крови) 20 и более раз (до 40) либо кровь и (или) её компоненты 13 и более раз и плазму крови в общем количестве крови и (или) её компонентов и плазмы крови 20 и более раз (до 40) либо кровь и (или) её компоненты менее 13 раз и плазму крови в общем количестве крови и (или) её компонентов и плазмы крови 30 и более раз (до 60) либо плазму крови 30 и более раз (до 60) в медицинских организациях и научных организациях государственной системы здравоохранения города Москвы. Граждане Российской Федерации не имеющие места жительства в городе Москве также имеют право на награждение нагрудным знаком «Почётный донор Москвы». Описание знака Нагрудный знак «Почётный донор Москвы» изготавливается из томпака в виде сферы размером 33 мм с элементами рельефа прокладкой эмалью и отделкой металлом под золото. В основе знака — изображение красной капли крови с равносторонним красным крестом в центре контур которого выполнен металлом под золото. Сверху расположена белая лента из эмали с надписью золотистыми буквами «Почетный донор» снизу — белая лента из эмали с надписью золотистыми буквами «Москвы». По бокам знак обрамлен рельефным изображением лавровых ветвей выполненным металлом под золото. На оборотной стороне нагрудного знака имеется булавка для прикрепления к одежде. Льготы и выплаты Граждане имеющие место жительства в городе Москва и награждённые нагрудным знаком «Почётный донор Москвы» имеют право на следующие меры социальной поддержки: право на бесплатный проезд на всех видах городского пассажирского транспорта (кроме такси и маршрутного такси) в городе Москва; бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов (кроме расходов на оплату стоимости драгоценных металлов и металлокерамики) по медицинским показаниям в медицинских организациях государственной системы здравоохранения города Москва; 50 % скидка по оплате коммунальных услуг в пределах социальной нормы площади жилого помещения и нормативов потребления коммунальных услуг независимо от вида жилищного фонда; 50 % скидка на обеспечение лекарственными препаратами. С 1 сентября 2014 года до 1 марта 2015 года право на бесплатный проезд на городском пассажирском транспорте Почётные доноры Москвы могли реализовать только с помощью льготных билетов на 3 дня которые они получали в кассах московского метрополитена и в специализированных киосках ГУП «Мосгортранс». С 1 марта 2015 года Почётные доноры Москвы имеющие место жительства в городе Москва имеют право на получение социальной карты москвича. Для получения вышеуказанной карты Почётные доноры Москвы должны обратиться с полным пакетом документов в любой Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг города Москва. В первый год с момента получения удостоверения «Почётный донор Москвы» вышеуказанные меры социальной поддержки предоставляются на основании удостоверения «Почётный донор Москвы». В дальнейшем во второй год и последующие годы — на основании удостоверения «Почётный донор Москвы» и документов подтверждающих сдачу крови не менее 3 раз или плазмы не менее 7 раз ежегодно в медицинских организациях и научных организациях государственной системы здравоохранения города Москвы. По состоянию на 2016 год никаких выплат лицам награждённым нагрудным знаком «Почётный донор Москвы» не предусмотрено. Интересные факты По состоянию на 1 января 2016 года нагрудным знаком «Почётный донор Москвы» награждён 1091 человек. См. также Донорство крови Почётный донор России ПримечанияИхтиодорулиты (от греч. ichthýs — рыба dory — копье и lithos — камень) — игловидные или саблевидные ископаемые остатки которые считаются плавниковыми иглами вымерших родов хрящеватых рыб (Selachii) — скатов и акул. Изобилуют ими и колючкозубые (например климатиус) акуловые химеры акантоды. Обычно ихтиодорулиты встречаются изолированными от других частей скелета рыб и лишь иногда сопровождаются зубами; поэтому строение тех организмов часть которых представляют ихтиодорулиты и их классификация недостаточно твердо установлены. Родовым названиям тех рыб которые известны только по ихтиодорулитам принято придавать окончание «acanthus» (акантоды). К их списку относятся: Ctenacanthus Gyracanthus Stenacanthus и многие другие. Ихтиодорулиты встречаются в отложениях всех геологических систем начиная с силурийской но преимущественно в образованиях палеозойской группы Зап. Европы Сев. Америки и России. Изучением ихтиодорулитов много занимался Агассис а также российские учёные Пандер Щуровский Траутшольд и Иностранцев. Примечания Ссылки Ихтиодорулиты — статья из Большой советской энциклопедии. Ихтиодорулиты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мовембер (Movember Усабрь; словослияние из англ. moustache — «усы» и november — ноябрь) обозначает вид фандрайзинга зародившегося в Австралии при котором мужчины ежегодно в ноябре отращивают усы и в течение месяца делают пожертвования на изучение и борьбу с раком простаты и другими мужскими болезнями. «Мовембер» организован как фонд который организует ноябрьскую акцию в 21 стране и пересылает средства в организации занимающиеся изучением проблемы. В 2008 году в акции приняли участие более 170 000 мужчин собрав при этом почти 15 миллионов $A. Примерно две трети участников и пожертвований были из Австралии. История «Мовембер» был введён группой молодых людей в 1999 году в Аделаиде. Начиная с 2004 (2006) года в Австралии и Новой Зеландии проходят ежегодные мероприятия целью которых помимо сбора средств является привлечение внимания к проблеме здоровья мужчин. В первую очередь речь идёт о предотвращении и улучшении борьбы с раком простаты. Однако помощь оказывается также организациям занимающимся проблемами депрессии и биполярного аффективного расстройства так как обе эти болезни очень часто встречаются у мужчин однако бывают редко диагностированы и практически не подвергаются лечению со стороны врачей. Будущие участники регистрируются на сайте «Movember» и начинают акцию с 1 ноября гладко выбритыми. До конца ноября участник отращивает усы. При этом допускаются все виды и варианты усов. Во время акции друзья и знакомые участника могут жертвовать деньги от его имени в Movember Inc.. Участники могут создавать команды — например в рамках фирмы компании спортивной команды — и в игровой форме устраивать соревнование от чьего имени будет собрана наибольшая сумма пожертвований. Так как усы особенно на начальной фазе роста воспринимаются окружающими неоднозначно участнику часто задают вопросы на эту тему ответом на которые является сообщение о том что он участвует в акции и таким образом участник может привлечь больше средств. В конце ноября организуется Гала-представление на котором чествуются участники и команды собравшие наибольшие суммы пожертвований а также награждаются лучшие тридцатидневные усы. Примечания Global Summary на официальной странице Official Movember Website. 15 миллионов $A в пересчете приблизительно составляют сумму в 456 миллионов российских рублей. Jennifer Brown: 'stache for cash В «Toronto Star» от 17 сентября 2007 года. GeT_RighT из команды Ninjas in Pyjamas от 01 ноября 2016 года. Ссылки Официальный сайт фонда MovemberАлексей Иванович Полунин (1820—1888) — доктор медицины патологоанатом; декан медицинского факультета и профессор Московского университета издатель; тайный советник. Биография Родился 19 ноября (1 декабря) 1820 года в семье Бежецкого уездного учителя Ивана Никитича Полунина. В 1827—1828 годах учился в Бежецком уездном училище а в 1829 году — в Костромском уездном училище где его отец получил должность смотрителя. В 1830 году поступил в Костромскую гимназию но из-за смерти отца был помещён в Дом призрения в Москве (впоследствии — Александринский сиротский институт) учреждённый специально для осиротевших во время холерной эпидемии. В 1837 году Полунин окончил в нём курс и поступил по экзамену на медицинский факультет Московского университета где учился за счёт Александринского института. В 1840 году он был награждён золотой медалью за сочинение на латинском языке написанное на конкурсную тему: «О средствах открывать присутствие мышьяка и о противоядиях мышьяка»; сочинение было издано факультетом. В том же году он получил денежную награду от Московского опекунского совета за «особенное прилежание и похвальное поведение». Окончив с отличием (первым по списку) 10 июня 1842 года университетский курс со званием лекаря 1-го отделения в августе он был отправлен за границу для усовершенствования в науках. Там он посещал лекции по физиологии сравнительной анатомии и патологической анатомии медицинскую физику химию токсикологию и др. В январе 1847 года Полунин возвратился в Москву и летом был назначен младшим врачом в Александринский сиротский институт а в сентябре — исполняющим должность адъюнкт-профессора в терапевтическом отделении госпитальной клиники Московского университета. В это время в Москве началась эпидемия холеры и Полунин принялся за изучение этой болезни. Собрав большой научный материал он опубликовал и 25 апреля 1848 года защитил диссертацию на степень доктора медицины «Рассуждение о холере…». Его научные наблюдения над холерой были подтверждены другими учёными диссертация была переведена на немецкий язык и издана в Лейпциге. Будучи адъюнктом терапевтической клиники Полунин читал студентам лекции и руководил их практическими занятиями; с 22 января 1849 года после смерти профессора Филомафитского стал читать лекций по физиологии больного человека; 19 мая 1849 года был утверждён в звании экстраординарного профессора организованной по его инициативе кафедры патологической анатомии и патологической физиологии; с 11 сентября 1853 года — ординарный профессор. В 1853—1854 годы Полунин принимал большое участие в борьбе с холерной эпидемией; был главным врачом холерной больницы на Ордынке. С 1863 по 1878 год Полунин был деканом медицинского факультета Московского университета. На эту должность его избирали пять раз подряд; в этом выразилось чрезвычайное доверие к нему товарищей-профессоров. В то же время Полунин неоднократно исполнял обязанности ректора университета. Заслуженный профессор Московского университета с 1872 года; почётный член Московского университета с 1879 года. Читал лекции по физиологии патологической физиологии общей патологии и патологической анатомии. Большое внимание он обращал на химические изменения происходящие в больном организме на микроскопические исследования. Его ученик Сергей Петрович Боткин отзывался о нём с большой похвалой и говорил что он имел «без сомнения наибольшее влияние на развитие» студентов. Доктор Радулович указывал что Полунин «читая общую патологию и патологическую анатомию имел привычку при случае экзаменовать студентов V-го курса по всем отраслям медицины боясь вручить диплом недостойному студенту могущему нанести вред больным». С февраля 1850 года Полунин читал также общую терапию вместо декана медицинского факультета Н. Анке. В 1849 году Полунин вступил в число членов Московского физико-медицинского общества; с 1850 до 1858 года был секретарём общества; с 1866 по 1870 года — президентом. В 1852 году был избран членом Московского общества испытателей природы а в следующем году — Общества русских врачей (в Санкт-Петербурге). Кроме того был членом Московского комитета охранения народного здравия и многих других учёных обществ в которых делал доклады и сообщения и вообще принимал участие в их деятельности. Полунин обладал большой способностью к философским обобщениям; воззрения его на взаимную связь различных наук и на их значение для общественной жизни были научны и трезвы. С 1851 до 1859 года Полунин издавал «Московский врачебный журнал» в котором помещал собственные научные работы и труды наиболее выдающихся тогда русских ученых: В. В. Бессера В. А. Басова A. H. Бекетова А. Ю. Давидова Г. A. Захарьина Ф. И. Иноземцева В. Н. Лешкова Л. С. Севрука своего студента И. М. Сеченова и других. В приложениях к журналу он стал издавать переводы наиболее значительных медицинских сочинений иностранных учёных; выпускал их и отдельными изданиями. В 1853—1859 годах была издана его «Патология и терапия…» составленная посредством переработки сочинений Канштатта Вундерлиха Рокитанского Вирхова и других учёных с добавлением собственных научных исследований. В течение 20 лет А. И. Полунин работал в тесном холодном и сыром здании Патологического музея который находился при Екатерининской больнице вследствие чего у него развилось хроническое заболевание суставов. И в 1879 году он оставил университетскую службу. Совет университета избрал его своим почётным членом; Общество русских врачей в Санкт-Петербурге 22 ноября 1884 года также избрало его почётным членом. Литература Е. Я. и Н. Кульбин. Полунин Алексей Иванович // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М. 1896—1918. Полунин Алексей Иванович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Пионтковский И. А. А. И. Полунин (1820—1888). — М.: Медгиз 1949. — 152 с. — (Выдающиеся деятели отечественной медицины). — 5000 экз. Полунин Алексей Иванович // Большая советская энциклопедия — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978. Волков В. А. Куликова М. В. Московские профессора XVIII — начала XX веков. Естественные и технические науки. — М.: Янус-К: Московские учебники и картолитография 2003. — С. 188—189. — 294 с. — 2000 экз. — ISBN 5—8037—0164—5. Ссылки Полунин Алексей Иванович // Летопись Московского университетаSuicideGirls («суицидальные девочки») — американский вэб-сайт и эротический Интернет-журнал по продвижению альтернативной красоты (эротики). Вэб-сайт существует как виртуальное сообщество c блогами и чатами в котором регулярно выкладываются изображения обнаженных и полуобнаженных непрофессиональных фотомоделей в стиле на стыке пин-ап и панк а также в меньшей степени готика рокабилли ню-метал. Отличительной особенностью одноименного имиджа стали обилие татуировок (на предплечьях ногах ключицах спине и боках) пирсинг экстремальный макияж и неестественный цвет волос. Не чуждается проект и крупных моделей. Стиль Suicide Girls иногда оценивается как «парадоксальное сочетание миловидности и вульгарности» а фотосессии обычно представляются в формате софт-порно (эротика ню) Проект стартовал в 2001 году как субкультурный фэн-сайт и со временем превратился в стиль. Авторами проекта были двое американцев из Орегона Шон Сул (Sean Suhl) и Мисси Суисайд (Missy Suicide). Сам термин первоначально применялся к девушкам-скейтерам сочетавшим в себе атрибутику разных субкультур. В 2003 году проект переместился в Лос-Анджелес c этого момента проект вышел из андерграунда. Количество моделей Suicide Girls превышает 2 тыс. человек. Suicide Girls превратились в коммерческий проект и сейчас это уже бизнес: книги журналы новая линия одежды всевозможные аксессуары мультимедиа-релизы. Кроме это проект организуют турне по стране и устраивают так называемые Suicide Girls Party. Примечания Ссылки Suicide Girls Suicide Girls — культурный шок из Лос-Анджелеса Плейбою пора на пенсию: феномен проекта Suicide Girls SUICIDE GIRLS — НОВАЯ ДОСТОЙНАЯ КОНКУРЕНЦИЯ ДЕВУШКАМ ИЗ PLAYBOY Девушки в тату из SuicideGirlsЛуковичные тельца или тельца Руффини или окончания Руффини — медленно адаптирующиеся кожные механорецепторы расположенные в соединительной ткани. Названы в честь Анджело Руффини. Окончания Руффини представляют собой инкапсулированные чувствительные нервные окончания вытянутой формы. Окончания активируются при растяжении кожи а также реагируют на тепло.Тельца́ Ме́ркеля (или ди́ски Ме́ркеля) — медленно адаптирующиеся механорецепторы имеющиеся у позвоночных и расположенные в коже и в слизистых оболочках. У птиц тельца Меркеля локализуются в дерме у прочих позвоночных — в глубоких слоях эпидермиса. Тельца Меркеля представляют собой крупные клетки овальной формы. Они воспринимают осязательные раздражения возникающие при соприкосновении кожи с предметами окружающей среды и передают их чувствительным клеткам спинальных ганглиев. Тельца располагаются преимущественно в особо чувствительных участках кожи (например на поверхности губ) и окружены тончайшими окончаниями чувствительных нервов. Впервые описаны в 1875 году немецким гистологом Фридрихом Меркелем и исследовались в 1903 году русским учёным А. С. Догелем. Примечания См. также Тельце Гербста Тельце ГрандриПтерофагия — выщипывание и поедание перьев наблюдаемое у птиц. Причины птерофагии различны равно как и её последствия. Примеры У некоторых видов птиц (поганки) птерофагия является поведенческой нормой одной из фаз развития молодняка. К примеру птенцы различных видов поганок живущие на спинах у родителей начинают склёвывать их перья со спины и шеи задолго до самостоятельного кормодобывания. У птенцов обычной поганки это поведение наблюдается с семидневного возраста у малой черношейной и серощекой - с десятидневного. Контурные перья родителей помогают пуховым птенцам поганки стимулировать желудок для запуска процесса формирования собственных погадок а также служат в качестве младенческих гастролитов. После 7-8-недельного возраста молодые особи прекращают эту практику. Патология С другой стороны у многих других видов птиц в особенности у сельхоз. птицы птерофагия является нежелательной девиацией которая свидетельствует о её стрессовом состоянии. Часто наблюдается при скученном антисанитрарном содержании особей а также в случае недостатка пита. веществ в рационе. В этом случае птерофагия часто приводит к расклёву распространению инфекций и каннибализму. Некоторые породы кур например прикарпатская зеленоножка особенно склонны к птерофагии в условиях скученного содержания а потому не подходят для промышленного использования. На птицефермах для профилактики этого нежелательного явления также проводят дебикирование (клювоотсечение). ПримечанияЛюдвиг Степанович Севрук (1807— 1852) — ординарный профессор Московского университета по кафедре анатомии статский советник. Биография Родился в дворянской семье в имении Константинове Ржечицкого уезда Минской губернии. Рано лишился отца затем — матери; и был воспитан старшим братом. Первоначальное образование получил под руководством монахов Бернардинского ордена в Трашкунском училище Виленского учебного округа. В 1823 году поступил в Виленский университет — сначала по настоянию брата на юридическое отделение. Через год перешёл на физическое потом на филологическое и наконец на медицинское отделение курс которого и окончил. Занимался преимущественно анатомией; ещё студентом 4-го курса Севрук состоял помощником прозектора анатомии в 1831 году был определён ординатором во временный военный госпиталь в помощь профессору Абихту. В 1832 году получил степень лекаря I отделения за особое прилежание к наукам удостоен был денежной награды и позволения защищать диссертацию без предварительных экзаменов. Также он был назначен помощником прозектора анатомии Виленской медико-хирургической академии; работал врачом в больнице Св. Иакова в Вильне состоявшую в заведовании монахинь — сестер милосердия устроенную для хронических венерических больных и для рожениц. В 1833 году Севрук занял штатное место оператора (хирурга) и акушера в еврейской виленской больнице где также заведовал отделениями венерических и хронических больных. В 1834 году он был назначен преподавателем патологической анатомии Виленской медико-хирургической академии а в следующем году утверждён в должности адъюнкта по этой кафедре. Одновременно в 1837 году он был утверждён в должности прозектора анатомии человеческого тела а также преподавал частную терапию. В 1838 году защитил диссертацию и был избран в члены Императорского Виленского медицинского общества а в следующем году имел надзор над анатомическим театром и кабинетом и преподавал все части анатомии. В 1840 году перемещён на медицинский факультет Московского университета — исправляющим должность ординарного профессора по кафедре анатомии человеческого тела; в 1842 году утверждён в должности. В 1844 году избран членом Варшавского врачебного общества. В 1846 году определён консультантом при московской больнице чернорабочих в 1848 году назначен старшим врачом и затем неоднократно исправлял обязанности главного врача этой больницы. В 1848 году он был также назначен консультантом при московской Мариинской больнице (до 1851) определен деканом медицинского факультета московского университета и избран членом Шведского общества врачей в Стокгольме. Несмотря на служебные обязанности по двум больницам и обширную частную практику Севрук находил время еженедельно уделять 15 часов и университету. Он читал описательную анатомию здорового человеческого тела общую анатомию с микрографиею патологическую анатомию с трупоисследованием в госпитале и кроме того вёл практические занятия со студентами по анатомическим демонстрациям на трупах. Умер Севрук в Москве 21 июня (3 июля) 1852 года от холеры — заразился в больнице для чернорабочих. Из воспоминаний Примечания Ссылки Севрук Людвиг Степанович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Севрук Людвиг Степанович // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М. 1896—1918. Волков В. А. Куликова М. В. Московские профессора XVIII — начала XX веков. Естественные и технические науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография 2003. — С. 212. — 294 с. — 2 000 экз. — ISBN 5—8037—0164—5.Дилатация камер сердца — представляет собой патологическое состояние сопровождающиеся увеличением объёма камер сердца без изменения толщины сердечной стенки. Как правило данное состояние не является самостоятельным заболеванием а указывает на врожденную или приобретенную патологию. Дилатация левого предсердия часто возникает в результате устойчивого повышения давления в большом круге кровообращения из-за постоянных тяжелых физических нагрузок и говорит о состоянии перегрузки сердца. Дилатация правого предсердия возникает как компенсаторная реакция сердца на повышения давления в малом (легочном) круге кровообращения. Обычно в результате хронических бронхо-легочных заболеваний сопровождающихся спазмами мускулатуры бронхов (в таком случае дилатация является частью комплексной патологии легочного сердца); реже — в результате патологий кровеносных сосудов легких легочной гипертензии. Другой причиной развития дилатации являются инфекционные заболевания сердца. Дилатация левого желудочка возникает при возникновении патологии миокарда или при перегрузке объёмом чаще всего в этом случае причиной является аортальный стеноз. Дилатация правого предсердия также может развиваться при патологии миокарда и при перегрузке объёмом крови причиной которой являются пороки сердца как врожденные так и приобретенные. В частности к дилатации правого желудочка сердца может приводить дефект межпредсердной перегородки при недостаточности трикуспидального клапана при недостаточности пульмонального клапана и ряде других патологий. В случае устранения причины дилатации камера может уменьшится в размерах вплоть до нормальных. В случае хронического воздействия неблагоприятных факторов происходит фиброзные изменения тканей формируется дилатационная гипертрофия (увеличение объёма и утолщение стенок). Как дилатация так и гипертрофия сопровождаются нарастающей сердечной недостаточностью (снижением ФВ). Лечение сводится к борьбе с основным заболеванием приведшим к дилатации. Иногда показано хирургическое вмешательство но при сохранении основного заболевания выживаемость не увеличивается. В тяжелых случаях (сопровождающихся прогрессирующей сердечной недостаточностью) показана пересадка сердца. Литература Михайлов В.В. Основы патологической физиологии: Руководство для врачей / Сагалович Б.М.. — Москва: Медицина 2001. — С. 431-435. — 704 с. — ISBN 5-225-04458-1.Аким Степанович Сигида (1863 Таганрог — 1888 Харьков) — русский революционер народоволец. Биография Родился в 1863 г. в Таганроге в семье мещанина. Окончил Таганрогское уездное училище. Работал наборщиком в типографии затем служил письмоводителем в окружном суде. В 1882 г. познакомился с Антипом Кулаковым. Кулаков давал Сигиде нелегальную литературу. В том же году Сигида вступил в партию Народной воли и был избран в центральную группу таганрогской организации. Осенью 1884 г. вследствие ареста членов Распорядительной комиссии избранной Парижским съездом Народной воли в конце января — начале февраля 1884 г. Г. А. Лопатина Н. М. Саловой и В. И. Сухомлина и последовавшего затем разгрома местных организаций таганрогская группа оказалась в полной изоляции. Борис Дмитриевич Оржих предложил таганрогским народовольцам свой план объединения народовольческих организаций юга России. Было принято решение об организации в Таганроге народовольческой типографии. Возглавить её Оржих предложил Сигиде так как он знал типографское дело. Аким Степанович принял это предложение. В июле 1885 г. он привёз из Ростова типографское оборудование оставшееся от типографии в которой печатался № 10 «Народной воли». Шрифт и другие принадлежности хранились у А. П. Остроумова. Сигида привёз их в Таганрог по ордеру на перевозку вещественных доказательств. Наборные кассы были изготовлены в Ростове по его заказу. Шрифт хранила учительница женского городского училища М. П. Рыбас. В августе 1885 г. Аким Степанович вступил в фиктивный брак с Надеждой Константиновной Малаксиано начальницей женского городского училища членом центральной группы таганрогской народовольческой организации. Аким Степанович и Надежда Константиновна сняли квартиру по адресу: переулок Полтавский д. 62 (ныне переулок Антона Глушко д. 66). Во второй половине августа типография была готова к работе. Вместе с А. С. Сигидой и Н. К. Сигидой в типографии работали У. Н. Фёдорова и Е. М. Тринитатская. Е. М. Тринитатская жила в квартире типографии под видом квартирантки У. Н. Фёдорова — под видом кухарки. В квартире Сигиды хранились снаряды предназначенные для покушения на министра внутренних дел Д. А. Толстого. Покушение было отменено вследствие психического заболевания министра. Снаряды хранил бывший студент Харьковского ветеринарного института Е. И. Петровский высланный под надзор полиции в Новочеркасск. Летом 1885 г. Оржих передал их руководителю таганрогской организации Антипу Кулакову а тот — Акиму Сигиде так как он сам предложил хранить снаряды в квартире типографии. Впоследствии они послужили причиной рассмотрения дела таганрогской народовольческой типографии военным судом. В сентябре 1885 г. в Екатеринославе состоялся съезд представителей народовольческих организаций юга России. На нём обсуждались передовая статья Л. Я. Штернберга для № 11-12 «Народной воли» и план брошюры В. Г. Богораза «Борьба общественных сил в России». Съезд принял решение о продолжении борьбы против правительства за политическую свободу об изданиии № 11-12 «Народной воли» и брошюры В. Г. Богораза «Борьба общественных сил в России» и избрал Центральную группу. В неё вошли Ю. Д. Тиличеев В. П. Бражников А. А. Кулаков Л. Ф. Ясевич Б. Д. Оржих В. Г. Богораз Л. Я. Штернберг А. Н. Шехтер А. Л. Гаусман. После съезда таганрогская типография приступила к работе. В ней печатался сборник стихов «Отголоски революции». Место издания № 11-12 «Народной воли» неизвестно. А. А. Кулаков и В. Г. Богораз писали что он печатался в Таганроге Б. Д. Оржих и З. В. Коган утверждали что в Новочеркасске. На следствии Н. К. Сигида и У. Н. Фёдорова признали что последний номер «Народной воли» печатался в Таганроге А. С. Сигида отрицал это. К концу ноября 1885 г. печатание сборника было завершено. В начале декабря 1885 г. А. С. Сигида был призван в армию служил в 58 резервном батальоне Таганрогского гарнизона. 16 сентября 1885 г. в Ростове был арестован А. П. Остроумов. На допросе он сообщил что передал шрифт А. С. Сигиде. В ночь с 22 на 23 января 1886 г. А. С. Сигида был арестован в казарме. Вместе с ним была арестована его жена Н. К. Сигида. Полиция произвела обыск в их квартире и нашла 1000 экземпляров первого листа № 11 — 12 «Народной воли» 1000 экземпляров сборника «Отголоски революции» и 250 экземпляров других революционных изданий. 8 декабря 1887 г. А. С. Сигида вместе с другими работниками таганрогской народовольческой типографии был приговорён военным судом к смертной казни. При утверждении приговора казнь была заменена бессрочной каторгой. Умер в 1888 году от инсульта в Новоборисовской каторжной тюрьме под Харьковом по дороге на Сахалинскую каторгу. Примечания Богораз В. Г. Автобиография. // Деятели СССР и революционного движения в России. М.: «Советская энциклопедия» 1989. — С. 232—239. Богораз В. Г. Колымские рассказы. М. — Л.: Государственное издательство художественной литературы 1931. — 331 с. Документы о смерти Сигиды. // Каторга и ссылка. 1929. № 11. — С. 111—115. Кузьмин Д. (Колосов Е. И.) Народовольческая журналистика. М.: Издательство Всесоюзного Общества политкаторжан и ссыльнопоселенцев 1930. −282 с. Кулаков А. А. Из воспоминаний о Н. К. Сигиде. // Каторга и ссылка. 1929. № 11. — С. 132—137. Кулаков А. А. Дополнения к воспоминаниям Б. Д. Оржиха. // Народовольцы. М.: Издательство Всесоюзного Общества политкаторжан и ссыльнопоселенцев 1931. — С. 177—182. Кулаков А. А. Автобиография. // Каторга и ссылка. 1930. № 3. — С. 164—180. Оржих Б. Д. В рядах «Народной воли». // Народовольцы. М.: Издательство Всесоюзного Общества политкаторжан и ссыльнопоселенцев 1931. С. 75 — 172. Шехтер А. Н. Южнорусская народовольческая организация. // Народовольцы после 1 марта 1881 года. М.: Издательство Всесоюзного Общества политкаторжан и ссыльнопоселенцев 1928. — С. 132—138. Энциклопедия Таганрога. Таганрог: «Антон» 1998. — С. 440. Литература Богораз В. Г. Автобиография. // Деятели СССР и революционного движения в России. М.: «Советская энциклопедия» — С. 232—239. Богораз В. Г. Колымские рассказы. М. — Л.: Государственное издательство художественной литературы 1931. — 331 с. Документы о смерти Сигиды. // Каторга и ссылка. 1929. № 11. — С. 111—115. Донскова Л. А. Сигида Аким Степанович. // Энциклопедия Таганрога. Таганрог: «Антон» 1998. С. 440. Кузьмин Д. (Колосов Е. И.) Народовольческая журналистика. М.: Издательство Всесоюзного Общества политкаторжан и ссыльнопоселенцев 1930.- 282 с. Кулаков А. А. Из воспоминаний о Н. К. Сигиде. // Каторга и ссылка. 1929. № 11. С. 132—137. Кулаков А. А. Дополнения к воспоминаниям Б. Д. Оржиха. // Народовольцы. М.: Издательство Всесоюзного Общества политкаторжан и ссыльнопоселенцев 1931. — С. 177—182. Кулаков А. А. Автобиография. // Каторга и ссылка. 1930. № 3. — С. 164—180. Оржих Б. Д. В рядах «Народной воли». // Народовольцы. М.: Издательство Всесоюзного Общества политкаторжан и ссыльнопоселенцев 1931. — С. 75 — 172. Цымрина Т. В. Таганрогская народовольческая организация. // Информационное пространство современной науки. Материалы III Международной заочной научно-практической конференции 28 марта 2011 г. Чебоксары: НИИ педагогики и психологии 2011. — С. 132—136. Шехтер А. Н. Южнорусская народовольческая организация. // Народовольцы после 1 марта 1881 года. М.: Издательство Всесоюзного Общества политкаторжан и ссыльнопоселенцев 1928. — С. 132—139. См. также Сигида Надежда Константиновна Карийская трагедия «Народная воля» Ссылки [Последние дни «Народной воли» /http://www.narovol.narod.ru/ http://www.oldtaganrog.com] Кулаков А. А. "Народная воля" на юге в половине 80-х гг. // Народовольцы после 1-го марта 1881 года. - М.: Издательство Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльнопоселенцев 1928. - С. 140 - 144.Алексей Григорьевич Терновский (1792 — 15 февраля 1852) — статский советник доктор медицины адъюнкт-профессор Московского университета анатом. Биография Родился в 1792 году в Москве. Отец его был священник человек с обширными познаниями и под его руководством Терновский получил первоначальное образование. Потом учился в Московской славяно-греко-латинской академии где отличался успехами в древней словесности философии и богословии. Курс в академии окончил в 1812 году перед самым нашествием французов. Некоторое время Терновский колебался выбрать ли себе поприще священника или врача но под влиянием лекций по медицине читавшихся в академии известным профессором Е. О. Мухиным решился на последнее. В 1814 году Терновский поступил на врачебное отделение Московского университета где обратил на себя внимание профессоров особенно Мудрова и Мухина своими дарованиями и усердием. Окончил университет в 1819 году со степенью лекаря. Ему разрешено было во внимание к оказанным им успехам тотчас же экзаменоваться для получения степени доктора медицины но он воспользовался этим разрешением в 1821 году когда представил диссертацию: «De morbis nervoruru in genere et in specie de prosoplagia» и защитил её в присутствии совета университета. Ещё до получения докторской степени ему поручена была должность лектора анатомии и надзирателя при медицинском институте открытом в 1820 году при университете. Тогда же на него совместно с прозектором Гумбургом возложена была обязанность производить вскрытие и освидетельствование согласно судебной медицине трупов доставляемых из полиции. В 1821 году Терновский назначен был исправляющим должность секретаря врачебного отделения. В 1827 году он произведен был в адъюнкты анатомии и назначен помощником при профессоре Х. И. Лодере. Тогда он издал для своих слушателей конспективную программу своих лекций под заглавием «Brevis explicatio anatomica structurae osseae sceleti gumani» (Москва 1827). Кроме того им издано сочинение заслужившее похвальный отзыв французских ученых: «De methodo cadevri operiendi ac sedes morborum causasque mortis in corpore mortuo investigaudi» (Москва 1829); сочинение это является результатом наблюдений которые Терновский сделал вскрыв в течение 10 лет до 600 трупов. С 1834 года Терновский кроме анатомии читал ещё диэтику по книге Вальдбрехта. В 1836 году поступил в университет любимый ученик Лодера анатом Эйнбродт и «при нем — говорится в „Биографическом словаре профессоров Московского университета“ Терновский увидел себя излишним и в 1836 году за реформой уволен из университета». По выходе в отставку Терновский занялся частной практикой. Он оказывал медицинскую помощь главным образом бедным слоям населения столицы. Состоял врачом Московской больницы для чернорабочих. Такая практика не могла доставить ему достаточного материального обеспечения и ему вместе со своей семьей приходилось жить в постоянной нужде. Терновский много работал во время холеры 1830 и 1848 годов. Им сделано было первое в Москве вскрытие холерного трупа; но собранные им материалы и наблюдения он не успел привести в порядок и обработать. За труды во время холеры награждён был бриллиантовым перстнем а в 1845 году получил чин статского советника. Терновский состоял также членом Физико-Медицинского общества. Умер в Москве 15 февраля 1852 года. Похоронен на Лазаревском кладбище (могила не сохранилась). Примечания Ссылки Терновский Алексей Григорьевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Война с наркотиками (англ. War on Drugs) — термин в политике Соединённых Штатов Америки описывающий многолетнюю государственную кампанию по борьбе с наркоторговлей и употреблением наркотических веществ как внутри страны так и на международном уровне. Меры предпринимаемые правительством США в связи с войной с наркотиками включали в себя введение запретительного законодательства военной помощи другим государствам в рамках борьбы с наркокартелями и военную интервенцию. Термин был впервые использован в США президентом Ричардом Никсоном а затем стал популярным благодаря средствам массовой информации. Усилия Первой страной в которой наиболее очевидна военная направленность борьбы с наркотиками является США. По числу посаженных в тюрьму потребителей наркотических средств Штаты также на первом месте а Россия – на втором. На сегодняшний день Российская Федерация все больше предпринимает действия военной направленности в то время как Соединенные Штаты отказываются от подобных мер в отношении собственного населения. По словам бывшего сотрудника российского офиса Управления ООН по наркотикам Михаила Голиченко в США «кроме прироста тюремного населения ВИЧ/СПИДа гепатита и туберкулеза ничего такая направленность борьбы с наркотиками не дает». Директор Федеральной службы России по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов сказал что на долю российских наркоманов приходится 21% всего производимого в мире героина а в Афганистане производится до 90% общемирового объёма героина и этот наркотик поступает в Россию через Таджикистан и Пакистан. В октябре 2013 года спецслужбами США был закрыт известный интернет-магазин наркотиков Silk Road работавший в рамках анонимной сети Tor с 2011 года а его предполагаемый владелец — Росс Уильям Ульбрихт — был арестован. После закрытия появилось несколько «клонов». В России подобные сайты также существуют некоторые из которых попали в «черный список». Результаты По мнению британского еженедельника The Economist история конца XX в. показала бесплодность «войны с наркотиками». Например уничтожение плантаций коки в Перу привело к увеличению посадок в Колумбии. После уничтожения посевов в Колумбии вновь выросло производство коки в Перу. После пресечения трафика в США через бассейн Карибского моря возросла контрабанда через мексиканскую границу. Даже кратковременный дефицит традиционных наркотиков приводит к распространению суррогатов более опасных для здоровья. Издание указывает что «война с наркотиками» в Латинской Америке радикализовала местный преступный мир коррумпировала правительства и правоохранительную систему и привела к перегрузке пенетенциарной системы. При этом основная задача снижения поставок наркотиков в США решена не была. Примечания Ссылки Война с наркотиками. Доклад Глобальной комиссии по вопросам наркополитики. Глобальная комиссия по вопросам наркополитики (июнь 2011). Проверено 10 сентября 2014.Психозы сверхчувствительности (психозы гиперчувствительности поздние психозы психозы отдачи) — проявление гиперчувствительности дофаминовых рецепторов развивающейся вследствие длительного приёма антипсихотиков (нейролептиков) или метоклопрамида: психозы которые могут возникать как на фоне приёма препарата без уменьшения его дозировки так и при снижении его дозы либо при переходе на препарат более слабо связывающийся с дофаминовыми рецепторами. Патогенетически психоз сверхчувствительности представляет собой явление аналогичное двигательным нарушениям при поздней дискинезии. Психозы сверхчувствительности могут развиваться как у пациентов имеющих диагноз «шизофрения» или «шизоаффективное расстройство» так и у пациентов принимавших антипсихотики в связи с наличием у них лишь аффективных нарушений или неврологических расстройств. Отмечались и случаи возникновения психозов сверхчувствительности у людей не имевших психических расстройств в анамнезе. По некоторым оценкам психоз сверхчувствительности может предрасполагать к лекарственной резистентности и представляет собой б́ольшую проблему чем естественное течение заболевания. Патогенез Антипсихотики блокируют дофаминовые рецепторы в различных структурах мозга с чем связывают их клинические эффекты. В частности блокада дофамина в мезолимбическом пути приводит к антипсихотическому эффекту в нигростриарном — к возникновению двигательных (экстрапирамидных) расстройств. При длительном приёме антипсихотиков у значительного процента пациентов (по некоторым данным — от 4 до 11% у молодых пациентов принимающих типичные нейролептики) развивается поздняя дискинезия. Предполагается что она возникает вследствие развития гиперчувствительности дофаминовых рецепторов в нигростриарном пути компенсаторно развивающейся как результат длительного приёма нейролептиков. Возникновение психозов сверхчувствительности (поздних психозов) по-видимому обусловлено сходными изменениями в мезолимбическом пути: длительная блокада большого количества D2-рецепторов приводит к попыткам заблокированных нейронов восстановить межсинаптические связи в результате повышается чувствительность D2-рецепторов и/или увеличивается их количество что и приводит к феномену «гиперчувствительности». Кроме того поздние психозы (а также поздняя дискинезия) могут отражать подавление холинергической передачи ГАМК-ергическую нечувствительность или глютаматергическую избыточность. Высказывается мнение что к психозам сверхчувствительности приводит повреждение холинергических нейронов в стриатуме возникающее как следствие гиперактивности этих нейронов сопряжённой с длительным приёмом нейролептиков. Факторы риска Дофаминовая сверхчувствительность наиболее часто развивается вследствие длительного применения мощных дофамин-блокаторов таких как галоперидол. При этом симптомы психоза сверхчувстительности (как и поздней дискинезии) на фоне приёма данных препаратов могут и не проявиться поскольку сильные дофамин-блокаторы подавляют эффекты гиперчувствительности. Однако при переходе на менее мощный препарат возможна декомпенсация и развитие либо симптомов психоза либо дискинезии. При наличии уже сформировавшейся сверхчувствительности возникновение симптомов может быть спровоцировано также ситуационными факторами (приём любых продофаминергических препаратов воздействие никотина алкоголя и т. д.) если они вызывают пусть даже небольшой прирост дофаминовой активности. Распространённость поздней дискинезии значительно выше у пожилых пациентов чем у молодых. По-видимому психозы сверхчувствительности тоже развиваются у них значительно чаще. Симптоматика Может включать в себя те или иные из следующих симптомов: галлюцинации (невербальные слуховые вербальные слуховые функциональные зрительные обонятельные); бред (интерпретации апперсонализации преследования религиозный бред бред величия и др.); явления психического автоматизма (симптом открытости ощущение звучания собственных мыслей эха мыслей «вкладывания» чужих мыслей в сознание пациента и др.). Симптомы психоза сверхчувствительности часто сопровождаются непроизвольными аномальными движениями: движениями языка мышц лица челюстей и губ туловища конечностей (поздняя дискинезия). Двигательные расстройства наблюдающиеся при психозах сверхчувствительности не включают в себя паркинсонический тремор ригидность и связанную с ними акатизию.. Может наблюдаться повышение уровня пролактина в крови. Критерии диагностики Критерии включения предыдущее лечение нейролептиками в течение как минимум 6 месяцев совпадение момента возникновения психоза сверхчувствительности со временем отмены либо уменьшения назначений или отмена или уменьшение назначений не проводилась но у пациентов повышается частота обострений либо проявляются симптомы повышения толерантности к действию антипсихотических препаратов Критерии исключения пациенты находящиеся в остром периоде заболевания пациенты с непрерывным психотическим состоянием устойчивым к лечению нейролептиками Кроме того психозы сверхчувствительности следует дифференцировать с обострением психического заболевания у пациентов прежде находившихся в состоянии ремиссии. В отличие от психозов сверхчувствительности риск таких обострений обычно низок в первые 2—3 недели после отмены нейролептика или перевода на другой нейролептик и повышается лишь в последующие месяцы. Профилактика Отказ от использования сильных дофамин-блокирующих антипсихотиков применение минимальных доз и постепенное снижение дозировок перед отменой препаратов. Нежелательно длительное назначение нейролептиков пациентам не страдающим шизофреническими психозами: например при тревоге или аффективных расстройствах так как это может привести к риску развития у пациентов хронических психозов в будущем. В тех случаях когда применение антипсихотиков необходимо рекомендуется назначать препараты лишённые мощного дофаминергического воздействия на мозг (например кветиапин с применением которого не связан риск позднего психоза). Если же применяются мощные дофамин-блокаторы при первом подозрении на возможность развития психоза сверхчувствительности следует прекратить приём этого препарата и назначить кветиапин или дополнительные препараты например литий противосудорожные средства. Следует проявлять осторожность прежде чем увеличивать дозу у рецидивирующих пациентов: повышение дозировки может временно вернуть контроль над состоянием пациента однако есть риск что в дальнейшем ситуация повторится требуя нового повышения дозы. Лечение Не существует каких-либо алгоритмов лечения психозов сверхчувствительности. Если психоз гиперчувствительности возник при снижении дозы или отмене нейролептика психотические симптомы можно купировать возвращением прежней дозы нейролептика отмена которого вызвала ухудшение состояния. Некоторые авторы рекомендуют использовать при психозах сверхчувствительности клозапин так как он обладает принципиально иным механизмом действия и поэтому не способен вызывать дальнейшее развитие резистентности. Однако высказывалось предположение что длительный приём клозапина также может приводить к развитию сверхчувствительности дофаминовых рецепторов и к психозу отдачи — при его отмене. В этих случаях при отмене клозапина эффективен по-видимому тиоридазин. Стоит отметить что и клозапин и тиоридазин являются весьма небезопасными препаратами: на фоне приёма тиоридазина возможно развитие смертельно опасных сердечных аритмий что существенно ограничивает его применение (FDA рекомендует применять тиоридазин только при неэффективности любых других нейролептиков) а с приёмом клозапина связан существенный риск другого смертельно опасного побочного эффекта — агранулоцитоза и по этой причине он тоже должен использоваться только при резистентности к другим нейролептикам. См. также Психофармакологический делирий Синдром отмены антипсихотиков Нейролептический дефицитарный синдром ПримечанияGVA (general visceral afferent) волокна — волокна проводящие нервные импульсы (обычно боль или рефлекторные ощущения) от внутренних органов желез и кровеносных сосудов в центральную нервную систему. GVA считаются частью вегетативной нервной системы. Однако в отличие от эфферентных волокон вегетативной нервной системы афферентные волокна не разделяются на симпатические и парасимпатические. Примерами нервов которые содержат волокна GVA являются языкоглоточный нерв и блуждающий нерв.Эпиневрий (epineurium) — внешний слой состоящий из плотной неравномерной соединительной ткани окружающий периферические нервы. Эпиневрий обычно окружает несколько пучков нервных волокон а также кровеносные сосуды которые снабжают нерв. Мелкие ветви кровеносных сосудов также проникают в периневрий. Ссылки См. также Нерв Периневрий ЭндоневрийПериневрий (perineurium) — концентрические слои соединительной ткани (периневральных клеток) образующие оболочку вокруг пучков нервных волокон периферических нервов. Периневрий поддерживает и защищает нервные волокна внутри пучка и обеспечивает прочность и эластичность периферических нервов. В зависимости от размера пучка и местоположения в теле количество слоев переневральных клеток варьируется от 3 до 15. Каждая переневральная клетка окружена мембраной состоящей из протеогликанов (ламинин фибронектин и сульфата гепарина). Переневрий впервые был описан немецким физиологом и патологоанатомом Фридрихом Густавом Генле в середине XIX века.. Источники См. также Эндоневрий ЭпиневрийЭндоневрий (endoneurium) — представляет собой слой тонкой соединительной ткани состоящей из эндоневральных клеток покрывающих миелиновые оболочки нервных волокон спинного мозга. Эндоневрий покрывает каждый миелинизированный аксон. Эндоневрий содержит жидкость с низким содержанием белка называемую эндоневральной жидкостью. Эндоневральная жидкость в периферической нервной системе подобна спинномозговой жидкости в центральной нервной системе. Таким образом повреждения периферических нервов может быть определены путём выявления повышенного количества эндоневральной жидкости с помощью магнитно-резонансной нейрографии. Ссылки См. также Нерв Периневрий ЭпиневрийТест на наркотики — технический анализ направленный на обнаружение определенных наркотиков или их метаболитов в биологическом образце (моче крови слюне). Тест проводится с целью обнаружения фактов использования запрещенных наркотических препаратов таких как марихуана кокаин героин и т. п. Сходным образом проводится тест на допинг (допинг-тест) у спортсменов. Для каждого из видов теста существует период в течение которого он может обнаружить определённое вещество. Для тестов мочи типичный период составляет до 2-4 дней (при этом между приемом наркотика и взятием теста должно пройти как минимум 6-8 часов). Для тестов крови и слюны — период составляет обычно до 2 дней (для некоторых веществ например фенобарбитала — до недели). Существуют методики по обнаружению наркотиков в волосах выдыхаемом воздухе поте ногтях. Например Тест волос позволяет обнаружить прием наркотиков в течение 1-3 месяцев. Широко используется набор иммунохроматографических тестов мочи в виде тест-полосок на группы веществ например мультитест на 3 или на 5 видов (опиаты марихуана амфетамин; метамфетамин кокаин) либо набор из тестов на десять классов веществ (так называемый «10-panel urine screen»): Амфетамины включая Метамфетамин Барбитураты Бензодиазепины Бупренорфин Каннабиноиды (Тетрагидроканнабинол) Кокаин Метадон Метаквалон Опиаты (Кодеин Морфин Героин Оксикодон Гидрокодон и т. д.) Фенциклидин (PCP) Пропоксифен (Propoxyphene Dextropropoxyphene) Синтетические каннабиноиды (K2 спайс) Трициклические антидепрессанты Методы В России согласно приказу Минздравсоцразвития России №40 от 27.01.2006 г. «Об организации проведения химико-токсикологических исследований при аналитической диагностике наличия в организме человека алкоголя наркотических средств психотропных и других токсических веществ» выделяются предварительные химико-токсикологические исследования и подтверждающие методы. К предварительным относятся: иммунные (иммунохроматографический иммуноферментный поляризационный флуороиммуноанализ) методы тонкослойная хроматография. После получения положительного результата предварительного метода производится подтверждение одним или двумя подтверждающими методами: специализированные системы (опиаты каннабиоиды бензодиазепины) на основе тонкослойной хроматографии газожидкостная хроматография высокоэффективная жидкостная хроматография хромато-масс-спектрометрия. Подтверждающие методы позволяют либо указать концентрацию наркотического вещества в образце либо дают отрицательный результат в случае если искомого вещества нет либо его содержание ниже предела обнаружения выбранного метода. Все прочие методы не могут быть использованы для подтверждения факта наркотического опьянения а их использование в экспертизе живых лиц не имеет юридической силы и является незаконным Существуют публикации указывающие что тест на наркотики может дать как ложноположительный (например при употреблении некоторых легальных медицинских препаратов) так и ложноотрицательный результат. Обязательное тестирование С 1993 года в России установлено обязательное тестирование на наркотики для представителей некоторых профессий например пилотов авиадиспетчеров космонавтов водителей автобусов. Более широкий перечень введен в 2011 году и ограничивает возможность больных наркоманией заниматься определенными видами профессиональной деятельности. 15 мая 2013 года был принят закон вводящий с 5 декабря 2013 года добровольное тестирование на наркотики для учащихся школ и ВУЗов которое будет проводиться в два этапа. На первом этапе — с помощью социально-психологического тестирования на втором — с помощью профилактических медицинских осмотров включающих анализ биологических жидкостей. Высказываются сомнения в том что анонимность результатов теста будет сохраняться а положительные результаты не будут передаваться в правоохранительные органы и учащиеся не будут ставиться на наркоучет. Также под сомнение ставится добровольность и законность теста и отмечается полная неэффективность данных мер в качестве профилактики. Минобразования подготовило проект приказа. Государственной думой рассматривается возможность введения обязательного тестирования для желающих получить водительские права (законопроект принят в первом чтении). В продвижении обязательного массового тестирования на наркотики некоторые общественные деятели видят интересы производителей тест-систем и высокий коррупционный потенциал. Людмила Алексеева назвала тестирование унижением и психологической травмой для школьников. Глава ФСКН Виктор Иванов также негативно отозвался о подобных инициативах назвав их бесполезной тратой денег и показухой. 10 января 2015 года вступил в силу Приказ Минздрава России от 6 октября 2014 года № 518н "О Порядке проведения профилактических медицинских осмотров обучающихся в общеобразовательных организациях и профессиональных образовательных организациях а также образовательных организациях высшего образования в целях раннего выявления незаконного потребления наркотических средств и психотропных веществ". Согласно этому нормативному акту тестированию подлежат учащиеся с возраста 13 лет. При это до достижения ребенком 15-летнего возраста обязательно письменное согласие родителей (опекунов). Сама процедура носит добровольный характер и любой несовершеннолетний может отказаться от её прохождения. Процедура предусматривает следующие этапы: анонимное анкетирование в учебном заведении; сдача анализов и осмотр у врача-нарколога. В случае обнаружения признаков употребления психоактивных веществ анализы направляются в специализированную лабораторию а все данные заносятся в медицинскую карту пациента. Мошенничество СМИ сообщали что иногда для решения задач тестирования на наркотики пытаются применять приборы не способные обнаружить наркотики либо выдающие результат независимо от их наличия. В частности студентов Морского технического университета Санкт-Петербурга студентов МГТУ им. Н.Э. Баумана и школьников в некоторых регионах проверяли с помощью вольтметров и других псевдонаучных методик при этом для закупки приборов и оплаты тестов могли использоваться бюджетные средства. По мнению Евгения Брюна попытки использования так называемых методов биорезонансной диагностики и в частности аппаратов «Имедис» являются «чистой воды шарлатанством» и ведут к дискредитации всей идеи массового тестирования на наркотики. Примечания Литература Handbook of Drug Monitoring Methods: Therapeutics and Drugs of Abuse — 2007 ISBN 1588297802. Глава 16 «Introduction to Drugs of Abuse» Testing Tai C. Kwong PhD стр 297 Drug Testing in Treatment Settings: Guidelines for Effective Use — Hazelden Publishing 2005 — ISBN 1592851797 Ссылки Вопрос тестирования на наркотики на базе школ // Вопросы наркологии 2012 № 3 С.63-79; перевод публикации К. Хэллема: Christopher Hallam «Briefing Paper- Jar Wars: The Question of Schools-Based Drug Testing» International Drug Policy Consortium 2010 Publication - Drug testing at school and in the workplace opinion and related reports as appendix by Committee on ethical issues and professional standards on the subject // Pompidou Group: P-PG/Ethics(2008)5 E 01 March 2008 (pdf) (англ.) Drug Testing in Schools: Guidelines for Effective Use — ISBN 978-1-59285-180-5 — Hazelden 2005 (англ.) Drug Testing // National Institute on Drug Abuse (англ.) Substance Abuse Detection // MeSH (англ.) Rapid testing methods of drugs of abuse. Manual for use by national law enforcement and narcotics laboratory personnel / United NAtions 1994 (ST/NAR/13/REV.1) (англ.) Ассоциации: US Substance Abuse and Mental Health Services Administration (SAMHSA) Website (англ.) European Workplace Drug Testing Society (англ.) The Drug and Alcohol Testing Industry Association (англ.)Митч Маллэни (англ. Mitch Mullany (20 сентября 1968 — 25 мая 2008) американский актёр комик сценарист. Биография Родился Маллэни в Окленде штат Калифорния. Начал свою карьеру с выполнения стенд-ап комеди номеров. В 1999 году он написал сценарий и снялся в главной роли в комедийном фильме Белая ворона. В 2003 году был одним из организаторов реалити-шоу «All American Girl» на канале ABC. Смерть Маллэни скончался 25 мая 2008 года от инсульта связанного с диабетом. Фильмография Примечания Ссылки Маллэни Митч (англ.) на сайте Internet Movie Database Маллэни Митч (англ.) на сайте Find a GraveГлабель (также иногда глабелла от лат. glabellus «безволосый гладкий» от лат. glaber «гладкий») — средняя часть головного щита трилобитов расположенная между щёк. Глабель ограничена по бокам и сзади бороздками и обычно выглядит как вздутие. Под глабелью располагался желудок трилобита защищаемый ею от внешних воздействий. Глабель может быть гладкой или сохранять следы членистости; эволюция проходила в направлении потери членистости. Примечания Литература Г. А. Данукалова. Палеонтология в таблицах. Тверь: Издательство ГЕРС 2009. С. 131. Крылов А. В. Эти удивительные трилобиты. // Многогранная геология. СПб ВНИИОкеангеология. 2004. С. 103—110.Глабелла (также изредка глабель от лат. glabellus «безволосый гладкий» от лат. glaber «гладкий») — в краниометрии наиболее выступающая вперёд в медиально-сагиттальном сечении точка на носовом отростке лобной кости черепа человека где лобная кость образует более или менее выраженную выпуклость (на младенческих черепах эта выпуклость отсутствует). Расположена между надбровными дугами и является самой передней точкой лобной кости на средней линии черепа. Глабеллой также называют надпереносье часть лобной кости между надбровными дугами и лобными буграми. Глабеллярный рефлекс Постукивание по глабелле приводит к смыканию век при первых нескольких ударах затем моргание должно прекратиться. Продолжение моргания после нескольких ударов считается патологической реакцией. Литература Глабелла. // Большой медицинский словарь. 2000.Гиперцитокинемия (цитокиновый шторм цитокиновый каскад) — это потенциально летальная реакция иммунной системы суть которой состоит в неконтролируемой и не несущей защитной функции активации цитокинами иммунных клеток в очаге воспаления и высвобождении последними новой порции цитокинов вследствие наличия прямой связи между этими процессами. Порочный круг вызывает разрушение тканей очага воспаления одновременно реакция распространяется на соседние ткани и по мере развития приобретает системный характер охватывая весь организм в целом. Примечания Септический шок (Ru). Проверено 18 ноября 2013. http://www.diseasesdatabase.com/ddb34296.htmЖаберная полость — полое пространство расположенное между жабрами и внутренней поверхностью жаберных крышек. Жаберная полость обычно существует у тех животных у которых жабры не свободно торчат в воде а спрятаны в особых углублениях тела или прикрыты особыми защищающими их органами. Так у большинства рыб жаберная полость ограничена жаберными крышками прикрывающими снаружи жабры. При таком устройстве полости вода поступает в неё из глотки через внутренние жаберные щели и затем выходит через наружную жаберную щель. У речного рака жабры лежат в промежутке между боковыми стенками тела и боковыми выступами головогрудного щита. У двустворчатых моллюсков (Lamellibranchiata) жаберные полости ограничены боковыми складками кожи образующими так называемую мантию облекающую с боков тело; то есть жабры лежат между телом и мантией. В большинстве случаев существуют при этом особые приспособления способствующие притоку свежей воды в жаберную полость. Ссылки Жаберная полость // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Экономичность бега — это степень эффективности потребления кислорода и сжигания калорий в процессе бега. Измеряется в количестве кислорода на килограмм веса бегуна на километр дистанции (мл/кг/км) или калорий (Ккал/кг/км). Некоторые исследования показывают что экономичность бега на скоростях до анаэробного порога изменяется незначительно и в среднем для людей составляет 1 Ккал/кг/км. От экономичности бега зависит какой темп сможет держать бегун используя заданное количество кислорода на определенной дистанции. Если он способен бежать быстрее чем другие бегуны используя то же самое количество кислорода то его бег более экономичный. Основными факторами определяющими экономичность бега являются соотношение медленносокращающихся и быстросокращающихся волокон в мышцах спортсмена и совокупный эффект особенностей его биомеханики. Медленносокращающиеся волокна используют кислород более эффективно а в мышцах лучших марафонцев и бегунов на длинные дистанции содержится больше именно медленносокращающихся волокон. Существуют разные точки зрения можно ли повысить экономичность бега тренировками или этот параметр задан генетически. Интересные факты Чтобы выявить факторы влияющие на экономичность бега исследовалась энергетика передвижения животных. Было выявлено что экономичность бега у четвероногих и двуногих животных одинаковая. Обладатель мирового рекорда в суточном беге Янис Курос имеет почти постоянную экономичность бега — 088 ккал/кг/км. См. также Тест Конкони Максимальное потребление кислорода Анаэробный порог ПримечанияАхолия (греч.: от греч. а «без» и chole «желчь») — недостаточное выделение желчи и/или полное прекращение её поступления в двенадцатиперстную кишку. Ахолия является важным симптомом заболеваний жёлчных путей таких как закупорка общего жёлчного протока. Также встречается при лихорадочных состояниях разного рода при болезнях печени после сильных кровотечений при гепатите. При значительной продолжительности приводит к недостаточному усвоению пищи беспрестанным запорам исхуданию и истощению. Задержавшаяся в печени жёлчь часто попадает в кровь вызывая тем самым резкое ухудшение самочувствия больного: появляются желтуха обесцвеченные глинистые испражнения окрашенная жёлчью моча кожный зуд иногда тяжело влияет на мозг (фиксируются такие состояния как бред и изредка кома) происходят спорадические кровоизлияния в кожу и слизистые оболочки иногда наблюдается также и высокая температура. Важным условием лечения ахолии является устранение её причины. См. также Холурия Примечания ЛитератураМихаи́л Вениами́нович Угрю́мов (род. 11 апреля 1947 года Саратов) — российский нейрофизиолог и нейроэндокринолог. Академик Российской академии наук (2006; член-корреспондент РАН с 1997). Доктор биологических наук. Биография Окончил медико-биологический факультет 2-МОЛГМИ. Заведующий лабораторией нервных и нейроэндокринных регуляций Института биологии развития РАН с 1987. Член-корреспондент РАН c 1997 — Отделение физиологии академик РАН с 2006 — Отделение биологических наук (физиология). Награды 1995 — Премия имени Л. А. Орбели — За цикл работ «Гипоталамогипофизарный комплекс и пути нейрогормональной регуляции: филогенез онтогенез пластичность» Библиография Ugrumov M. V. Hypothalamic catecholaminergic system in ontogenesis development and functional significance. In: Phylogeny and Development of Catecholamine System (eds. W. Smeets and Reiner T.) London Cambridge Univ. 1994. Угрюмов М. В. Болезнь Паркинсона: новые представления о патогенезе диагностике и лечении. В кн. «Болезни движений: медицинские и социальные аспекты» (под ред. У. И. Гусева и А. Б. Гехт). - М.: АПКиППРО 2010. Габибов А. Г. Фаворова О. О. Кулакова О. Г. Нейродегенеративные заболевания: Фундаментальные и прикладные аспекты. (под редакцией академика М. В. Угрюмова) Часть III. Рассеянный склероз. - 2010. Ugrumov M. V. Khaindrava V. G. Kozina E. A. et al. Modeling of precliniical and clinical stages of Parkinson’s disease in mice //Neuroscience. - 2011. V. 181. Ugrumov M. V. Saifetyarova J. Y. Lavrentieva A. V. Sapronova A. Y. Developing brain as an endocrine organ: secretion of dopamine // Mol. Cell Endocrinol. - 2012. V. 348. № 1. Ugrumov M. V. Brain neurons partly expressing dopaminergic phenotype: location development functional significance and regulation //Advances in Pharmacology. - 2013. Volume 68. Примечания Ссылки Профиль Михаила Вениаминовича Угрюмова на официальном сайте РАН Академику Угрюмову Михаилу Вениаминновичу — 60 лет! Михаил Угрюмов. Болезни мозга: как спасти нейроны «ACADEMIA». Михаил Угрюмов. «Болезни мозга — эпидемия XXI века»: лекция 1-я лекция 2-я «ACADEMIA». Михаил Угрюмов. «Основные принципы функционирования мозга»: лекция 1-я лекция 2-я