Михаэль Пиус Эрдль (Michael Pius Erdl 1815—1848) — немецкий анатом гистолог и эмбриолог. Биография Михаэль Пиус Эрдль изучал медицину в городе Мюнхене. Был профессором физиологии и сравнительной анатомии в Мюнхенском университете. В 1836—1837 годах он сопровождал Готтхильфа Генриха фон Шуберта в его поездке на Восток и обнаружил благодаря своими измерениям барометром что Мёртвое море расположено ниже уровня Средиземного моря. В 1840 году он защитил докторскую диссертацию в Мюнхене как приват-доцент по физиологии эмбриологии и сравнительной анатомии и в 1844 году стал ординарным профессором. Он работал в том числе над развитием яйца омара над скелетом Gymnarchus niloticus. Труды «Vergleichende Darstellung des inneren Baues der Haare» (Мюнхен 1841); «Untersuchungen über d. Bau der Zähne bei den Wirbelthieren etc.» (ib. 1841); «Die Entwickelung des Menschen und des Hühnchens im Eie» (1-я часть Лейпциг 1845); «Ueber eine neue Form elektrischen Apparates bei Gymnarchus niloticus» («Bull. Ak. München» 1846). Литература Эрдль Михаил Пий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Хордотональные органы — органы чувств у ряда представителей членистоногих в основном у насекомых и ракообразных относящиеся к периферической нервной системе. Могут располагаться на крыльях ногах туловище усиках или ротовой полости насекомого. Внешне хордотональные органы представляют собой группы удлинённых сенсилл которые натянуты между двумя участками кутикулы или между кутикулой и прилежащими к ней тканями. Каждая из этих сенсилл включает 1—3 биполярных нейрона и 2—3 вспомогательных клеток (в среднем число клеток обычно не превышает 4) разного назначения одна из которых содержит цилиндрическое образование называемое сколопсом. Некоторые из них прикреплены к кутикуле с помощью тонких связок называемых лигаментами. Их назначение состоит в восприятии смещения различных сегментов тела насекомого и их придатков а также тканей в сочленениях конечностей и между сегментами тела. Хордотональные органы находящиеся в составе тимпанальных органов отвечают за восприятие вибрации звука. Характерным примером является так называемый орган Джонстона (назван в честь Кристофера Джонсона открывшего его в 1855 году) наблюдаемый например у мушек-дрозофил: звуковые волны воспринимаются волосками на усиках что вызывает растяжение кутикулы. Так называемые субгенуальные органы — органы расположенные в голенях ряда насекомых — воспринимают вибрацию растения почвы или иного субстрата на котором находится насекомое. Библиография Хордотональные органы — статья из Большой советской энциклопедии.Циннова связка или ресничный поясок цилиарная связка (лат. zonula ciliaris) — круговая связка подвешивающая хрусталик глаза образованная из тонких гликопротеиновых зонулярных волокон (fibrae zonulares). Расположена в задней камере глаза. Названа в честь немецкого врача Иоганна Готтфрида Цинна который описал её в 1755 году. Волокна цинновой связки покрыты мукополисахаридным гелем с целью защиты от протеолитических ферментов водянистой влаги камер глаза. Это обусловливает мембраноподобный вид передней и задней камер глаза. Когда циннова связка натягивается или расслабляется происходит сокращение цилиарной мышцы приводящее к изменению кривизны хрусталика что обеспечивает акт аккомодации. При сокращении мышцы натяжение уменьшается и хрусталик округляется. При расслаблении мышцы зонулярные волокна натягиваются и хрусталик сплющивается. Фокус удаляется. В цинновой связке различают передние и задние зонулярные волокна. Передние зонулярные волокна отходят от основания ресничных отростков и прикрепляются к экваториальной и задней частям хрусталика. Задние зонулярные волокна отходят от зубчатого края и прикрепляются к передней части хрусталика. Между скрещенными передними и задними волокнами вокруг хрусталика образуется незамкнутое щелевидное пространство которое называется каналом. Зонулярные волокна прикрепляются на цилиарном теле к стекловидной мембране самому наружному слою. При отрыве волокон цинновой связки хрусталик смещается (происходит вывих хрусталика). Библиография Статья в БСЭ.Лицевой диск (в орнитологии) — это складки кожи вместе с расположенным вокруг клюва концентрическими рядами жестких перьев. Лицевой диск имеется преимущественно у сов. Перья диска подвижны и позволяют регулировать ширину ушных щелей с целью оптимального восприятия звуковых волн. Перья лицевого диска имеют особую структуру которая помогает лучше улавливать звуки. По форме лицевой диск представляет собой параболу которая собирает звуковые волны и направляет их к уху. Эти образования повышают чувствительность восприятия звуков у сов позволяя определить местоположение жертвы по звуку под снегом в траве или растительном покрове. Лучше всего лицевой диск выражен у сипухи тогда как у бородатой неясыти он имеет наибольшие размеры среди птиц — до 110 мм. Литература Пукинский Ю. Б. Жизнь сов. — Л.: ЛНУ 1977. — 240 с. Jemima Parry-Jones (2001). Understanding Owls: Biology Management Breeding Training. David & Charles p. 20. ISBN 0715312235 Robert E. Simmons (2000). Harriers of the World: Their Behaviour and Ecology. Oxford University Press pp. 53-56. ISBN 0198549644Валентина Алексеевна Ушакова (9 марта 1925 Москва — 5 октября 2012 там же) — советская актриса театра и кино. Биография В 1943 году под влиянием сестры поступила на биологический факультет МГУ в свободное время ходила в студенческий театр МГУ и как-то узнав о наборе молодёжи на актёрский факультет ВГИКа поступила в институт кинематографии на курс Василия Ванина. В 1949 году окончила с отличием ВГИК (актёрский факультет) и вошла в штат Театра-студии киноактёра. Первая роль в кино — роль Надежды Пургольд в художественном фильме «Мусоргский» (1950). В 1958 году вышла замуж за кинооператора Александра Кочеткова и изменила фамилию. Из-за этого в титрах её фамилию писали по-разному: Ушакова или Кочеткова. В 1985 году Валентина Алексеевна ушла из Театра-студии киноактёра. Скончалась в ночь на 5 октября 2012 года у себя дома после перенесённого инсульта. Приехавшие врачи констатировали смерть актрисы. Похоронена на Преображенском кладбище рядом с мужем кинооператором Александром Кочетковым. Фильмография 1950 — Мусоргский — Надежда Пургольд 1952 — Покорители вершин — Валентина Черных 1953 — Серебристая пыль — Джен 1953 — Алёша Птицын вырабатывает характер — дежурная в метро (нет в титрах) 1954 — Анна на шее — молодая дама (нет в титрах) 1954 — Запасной игрок — Галина Петровна Карташева 1954 — Об этом забывать нельзя — Галина Коршун комсорг 1955 — Пути и судьбы — Люся Гармаш 1956 — Зелёные огни — Людмила инженер 1956 — Карнавальная ночь — эпизод (нет в титрах) 1956 — Разные судьбы — Вера Зубова 1957 — Необыкновенное лето — Анастасия Пастухова жена писателя 1957 — Ночной патруль — Татьяна Сергеевна Никифорова 1957 — Рождённые бурей — пани Людвига 1961 — Алёнка — Лидия мама Алёнки 1962 — Улица младшего сына — Юлия Львовна учительниа 1963 — Иоланта — Марта (поёт Евгения Вербицкая) 1964 — Метель — дама на балу (нет в титрах) 1965 — Пущик едет в Прагу (СССР Чехословакия) — Ирина Фёдоровна мать Юры 1966 — Дядюшкин сон — дама 1967 — Анютина дорога — учительница 1969 — Каждый вечер в одиннадцать — Валя сотрудница машинописного бюро (нет в титрах) 1969 — Свой 1971 — Молодые — жена Иванова 1972 — Руслан и Людмила — мамка (нет в титрах) 1973 — Возврата нет — учительница (нет в титрах) 1973 — Возле этих окон... — Любовь Григорьевна библиотекарь 1973 — Жизнь на грешной земле 1973 — И на Тихом океане... — подпольщица (нет в титрах) 1973 — Неисправимый лгун — зрительница из толпы 1973 — Нейлон 100 % — медсестра (в титрах В. Кочеткова) 1974 — Звезда экрана — Маша Федотова фронтовая медсестра 1974 — Любовь земная — Нюрка Бобок 1974 — Три дня в Москве — соседка по площадке с Руденко В. П. 1975 — Без права на ошибку — Марья Васильевна судебный заседатель 1975 — Не может быть! (новеллы «Забавное приключение» и «Свадебное происшествие») — соседка Софьи / гостья на свадьбе 1975 — От зари до зари — соседка Надежды Рожновой 1975 — Победитель — Дарья жена Ефима Ивановича (в титрах Кочеткова) 1976 — Когда наступает сентябрь — Нина Петровна соседка Кондриковых 1976 — День семейного торжества — Ольга жена Фёдора Матвеева (в титрах Кочеткова) 1976 — Развлечение для старичков — Ольга Сергеевна жена Апомидонта 1976 — Стажёр — тётя Надя жена Сергея Александровича 1977 — Служебный роман — сотрудница статистического учреждения (нет в титрах) 1977 — Судьба — Нюрка Бобок 1977 — Трясина — Мария 1978 — Голубка (ТВ) — гостья на свадьбе 1978 — Кот в мешке — колхозница 1979 — Москва слезам не верит — Анна Никитична мать Николая и свекровь Антонины 1980 — Вечерний лабиринт — посетительница ресторана (нет в титрах) 1980 — Спасатель — Ганина мать Григория Ганина 1981 — Факты минувшего дня — Гаврилова мать Григория 1981 — Брелок с секретом — пассажирка 1982 — Кто стучится в дверь ко мне? — зрительница в театре 1982 — Не хочу быть взрослым — бабушка из выдуманной квартиры 1982 — Профессия — следователь — соседка Губанова мать Веры 1984 — Время желаний — квартирная хозяйка 1984 — Счастливая Женька! — пациентка 1985 — Поездки на старом автомобиле — билетёр в клубе 1986 — Верую в любовь — Елена Ивановна костюмер 1988 — Отцы — родственница 1989 — Процесс — жена директора продуктового магазина Рунича 1991 — Анна Карамазофф — соседка 1991 — Глухомань — баба Катя мать Звягинцева 2000 — Зависть богов — железнодорожница Примечания Ссылки Валентина Ушакова — Valentina Ushakova (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseГастроваскулярная система (от др.-греч. γαστήρ «желудок» и лат. vasculum «небольшой сосуд») — желудочно-сосудистая система играющая роль органов пищеварения у некоторых животных — книдарий (медуз) и гребневиков. Составными частями гастроваскулярной системы является желудок и отходящие от него каналы (одиночные или ветвящиеся). Так у многих гребневиков в состав гастроваскулярной системы входят неветвящиеся каналы расположенные по бокам глотки разделяющиеся на четыре ветви канал акрогастера а также дихотомически ветвящиеся каналы среднего яруса соединенные с восемью меридиональными каналами. Благодаря этим каналам гастроваскулярная система выполняет пищеварительные функции а также распределяет питательные вещества в организме. Ссылки Гастроваскулярная система // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Гастроваскулярная система. bioenc.ru. Проверено 6 октября 2012. Архивировано из первоисточника 13 декабря 2012. Гастроваскулярная система // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Спондилит — воспалительное заболевание позвоночника. Является одной из форм спондилопатии. При спондилите происходит первичное разрушение тел позвонков что приводит к деформации позвоночника. Спондилит может быть специфическим например туберкулез позвоночника много-сифилитический гонорейный и др. а также неспецифический: гематогенный гнойный спондилит а также болезнь Бехтерева. Ссылки Спондилит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Spondylitis FAQ Спондилит в Большой медицинской энциклопедииРаздво́енный (или двойно́й) пе́нис (англ. bifid penis или англ. double penis) — редкая врождённая патология (аномалия развития) связанная с закладкой и последующим развитием двух половых бугорков. Как правило мужчины родившиеся с раздвоенным пенисом подвергаются оперативному вмешательству (хирургическая коррекция пола операция по смене пола) в связи с трудностями пластики и реконсруктивной хирургии полового члена. После хирургической операции по смене пола (создания женского фенотипа) в сочетании с назначением пожизненной заместительной терапии женскими половыми гормонами они воспитываются как девочки. Однако в последние годы в связи с высокой частотой развития сексуальной дисфункции у пациентов перенёсших оперативное вмешательство в детстве и дальнейшим совершенствованием методов реконструкции полового члена эта тактика пересматривается. Животный мир У многих самцов сумчатых раздвоенный пенис — явление вполне естественное. В процессе совокупления они вводят левую и правую части полового члена в несколько вагинальных каналов одновременно. См. также Сумчатые Пенэктомия Микропенис Гипоспадия Дифаллия Эписпадия Примечания СсылкиКровоостанавливающие средства — группа лекарственных препаратов механизм действия которых направлен на ускорение свёртываемости крови. Данные препараты могут воздействовать на организм больного как местно уменьшая кровоток в пораженном участке или ускоряя тромбообразование в нём так и системно повышая активность тромбообразования во всём кровеносном русле в целом. Основанием для применения препаратов является развитие у больного патологических состояний чреватых возможностью развития кровотечений. Ряд подобных лекарственных средств используется при врожденных патологиях свертывающей системы крови например при гемофилии. Литература Кукес В. Г. Клиническая фармакология. — 3-е переработанное и дополненное. — Москва: ГЕОТАР-Медиа 2006. — С. 392-396. — 944 с. — ISBN 5-9704-0287-7.Периблема (от греч. períblēma — покров оболочка) — один из трёх слоев инициальных меристематических клеток растений. Из периблемы образуются клетки первичной коры корня. У голосеменных из неё образуется протодерма дифференцирующаяся в эпиблему или ризодерму и клетки корневого чехлика. См. также Апикальная меристемаХоботные пиявки (лат. Rhynchobdellida) — отряд кольчатых червей из класса пиявок (Hirudinea). Название связано с использованием ими при питании удлинённой глотки лишённой челюстного вооружения. Длина тела большинства видов не превышает 2—3 см. ПримечанияК аномалиям развития женских половых органов относят врожденные нарушения анатомического строения гениталий в виде незавершенного органогенеза отклонения от величины формы пропорций симметрии топографии наличие образований не свойственных женскому полу в постнатальный период. К аномалиям развития женских половых органов относятся: а) нарушение в анатомическом строении; б) задержка развития правильно сформированных половых органов. Причины К возникновению аномалий развития женских половых органов приводят наследственные экзогенные мультифакториальные факторы. Возникновения пороков развития гениталий относят к критическому периоду внутриутробного развития. В основе лежит отсутствие слияния каудальных отделов парамезонефральных мюллеровых протоков отклонения в преобразованиях урогенитального синуса а также патологическое течение органогенеза гонад который зависит от развития первичной почки. Эти отклонения составляют 16 % всех аномалий. Аномалии развития половых органов чаще возникают при патологическом течении беременности у матери в разные сроки беременности. Это ранние и поздние гестозы инфекционные заболевания интоксикация эндокринные нарушения в организме матери. Кроме того аномалии развития женских половых органов могут возникать под влиянием вредных факторов внешней среды профессиональных вредных воздействий у матери отравлениях токсическими веществами. Наряду с аномалиями гениталий в 40 % случаев встречаются аномалии мочевыделительной системы (односторонняя агенезия почки) кишечника (атрезия заднего прохода) костей (врожденный сколиоз) а также врожденные пороки сердца. Существуют следующие типы нарушений Агенезия — отсутствие органа. Аплазия — отсутствие части органа. Атрезия — отсутствие недоразвитие или заращение канала или отверстия. Гетеротопия — наличие клеток того или иного вида в другом органе. Гиперплазия — разрастание органа. Гипоплазия — уменьшение органа. Стеноз — сужение канала. Полное отсутствие матки встречается при сопутствующих и других тяжелых пороках развития: Аплазия влагалища Полное отсутствие влагалища (aplasia vaginae) бывает вследствие недостаточного развития нижних отделов мюллеровых проходов. Матка маточные трубы при аплазии представлены в виде мышечного и соединительнотканевого тяжей — синдром Рокитанского-Майера-Костнера. Аплазия влагалища сопровождается аменореей половая жизнь не возможна. Лечение. Аплазию влагалища лечат только хирургическим путём. Для создания искусственной вагины используют кожаный лоскут или участок сигмовидной или прямой кишки. Последнее время искусственную вагину создают из брюшины заднего свода. Атрезия вагины Атрезия вагины — полное заращение влагалища. Симптоматика и диагностика те же что и при аплазии влагалища. Гинатрезия Гинатрезия — нарушение проходимости полового канала в области девственной плевы (atresia hymenalis) влагалища (atresia vaginalis) матки (atresia uterina). Гинатрезии возникают вследствие врожденных дефектов мюллеровых протоков перенесенных внутриутробных инфекций (врожденная атрезия). Воспалительные процессы перенесенные в детстве или в зрелом возрасте (дифтерия сепсис) могут привести к рубцеванию и закрытию просвета того или иного полового канала (приобретенная гинатрезия). ==== Атрезия гимена ==== Атрезию гимена выявляют только с наступления половой зрелости когда обнаруживается отсутствие менструаций. Кровь выделяющаяся при менструации накапливается во влагалище растягивая его стенки (haematocolpos). Переполненая кровью вагина принимает опухолевидную форму верхний полюс которой вместе с маткой размещается выше плоскости входа в малый таз. При значительном растяжении влагалища могут возникнуть симптомы сжатия мочевого пузыря и кишечника боль в пояснице а также схваткообразные боли и нарушение общего состояния в дни соответствующие менструации. Диагностика. Распознать атрезию гимена нетрудно. При осмотре выявляется выпячивание наружу девственной плевы синеватого цвета (давление и просвечивание крови). Ректоабдоминальное исследование в области влагалища выявляет опухолевидное эластичное образование на верхушке которого расположена матка. Лечение сводится к крестообразному разрезу девственной плевы и удалению содержимого влагалища. Операцию проводят соблюдая правила асептики. С целью профилактики повторной атрезии нужно на края разреза наложить швы. ==== Атрезия вагины ==== Атрезия вагины может локализоваться в верхней средней или нижней трети влагалища. Основным симптомом является отсутствие менструаций (аменорея). Скопление крови проходит выше атрезии постепенно заполняется и растягивается канал шейки матки и полости матки (haematometra). Матка и трубы растягиваются истончаются и принимают эластичную консистенцию. ==== Атрезия матки ==== При атрезии матки менструальная кровь задерживается в полости матки. Последняя превращается в круглое эластичной формы образование. В дальнейшем кровь проникает в просвет труб. При закрытии абдоминальных отверстий маточных труб возникает двусторонний гематосальпинкс. Гематометра и гематосальпинкс опасны так как приводят к разрыву стенки матки или трубы с последующим попаданием содержимого в брюшную полость что может обусловить возникновение перитонита. Лечение в основном хирургическое. Операцию проводят осторожно соблюдая правила асептики. При атрезии вагины проводят иссечение заросшего пространства. При наличии обширной атрезии иссечение заканчивают пластической операцией. Аномалии развития матки Удвоение матки и влагалища возникает вследствие нарушения процесса соединения тех отделов мюллеровых протоков из которых при нормальном эмбриогенезе образуются матка и вагина. Uterus didelphys — наличие двух самостоятельных половых органов двух маток (в каждой есть одна труба и один яичник) двух шеек двух вагин. Матки и вагины размещаются отдельно между ними находятся мочевой пузырь и прямая кишка. Две половины могут быть развиты удовлетворительно или неравномерно: возможна полное или частичное отсутствие полости в одной или обеих половинках. Беременность может наступать по очереди в каждой матке. Этот вид аномалии лечения не требует. Uterus duplex et vagina duplex — наличие двух маток двух шеек и двух вагин. Но в отличие от первой формы обе матки соединяются на ограниченном участке чаще в области шейки матки фиброзно-мышечной перегородкой. Одна из маток уступает по величине и в функциональном отношении. На менее развитой матке может быть атрезия маточного зева. При частичной атрезии одной вагины возможно скопление крови — haematoсоlpos lateralis. Если в верхнем отделе влагалища имеется закупорка то возможно инфицирование накопившейся кровью и образование абсцесса в атрезированом влагалище. При наличии полости в рудиментарном роге матки и аплазии влагалища накапливается менструальная кровь и образуется haematometra. В рудиментарный рог из маточной трубы может проникнуть оплодотворенная яйцеклетка. Беременность в рудиментарном роге протекает по типу внематочной беременности и подлежит оперативному лечению. Uterus bicornis — двурогая матка возникает от слияния парамезонефральних ходов. В результате наблюдается общая вагина а другие органы раздвоенные. Как правило органы на одной стороне выражены слабее чем на другой. При двурогой матке может быть две шейки — uterus bicollis. При этом вагина имеет обычное строение или в ней может быть частичная перегородка. Иногда при двурогой матке может быть одна шейка которая образуется от полного слияния обеих половин — uterus bicornis uncollis. Возможно почти полное слияние обоих рогов за исключением дна где образуется седловидное углубление — седловидная матка (uterus arcuatus). В седловидной матке может быть перегородка которая распространяется на всю полость или частичная перепонка в области дна или шейки матки. При удовлетворительном развитии одного рога матки и резко выраженном рудиментарном состоянии другой образуется единорогая матка — uterus unicornus. Клиническая картина. Удвоение матки и влагалища может протекать бессимптомно. При достаточно удовлетворительном развития обоих или даже одной матки менструальная и половая функции не нарушаются. Беременность может наступать то в одной то в другой полости матки возможно нормальное течение родов и послеродового периода. Если разные степени удвоений сочетаются с недоразвитием яичников и матки возникают симптомы характерные при задержке развития (нарушение менструальной половой и детородной функций). Часто встречаются самопроизвольные выкидыши родовая слабость кровотечения в послеродовом периоде. Гематокольпос и гематометра сопровождаются болью повышением температуры. При пальпации живота выявляют безболезненную смещающуюся опухоль. Диагностика. Распознать удвоение матки и влагалища в большинстве случаев нетрудно осуществляют это с помощью обычных методов обследования (бимануальном обследование с помощью зеркала зондирования УЗИ). При необходимости применяют метросальпингографию лапароскопию. Лечение. Удвоение матки и влагалища протекают бессимптомно и лечения не требуют. При наличии перегородки во влагалище которая препятствует рождению плода проводят её рассечение. При наличии симптомов задержки развития гениталий назначают циклическую гормональную терапию. При скоплении крови в атрезованом влагалище или в рудиментарном роге требуется хирургическое лечение. При наличии аномалий матки проводят хирургическую коррекцию — операцию метропластики. Источники В.Л. Грищенко М.О. Щербина. Гінекологія - Підручник. — 2007. Грищенко В. Василевская Л.Н. Щербина Н.А. Гинекология — Учебник для профильных ВУЗов. — Феникс 2009. — 604 с. — ISBN 978-5-222-14846-4. Детская гинекология. — Медицинское информационное агентство 2007. — 480 с. — ISBN 5-89481-497-9.Синехии половых губ (лат. synechiae labiorum minorum) иногда называют синехии вульвы (лат. synechia vulvae; от греч. synecheia — непрерывность связь) — это сращение больших или малых половых губ в их нижней трети или на всём протяжении. Половые губы при этом соединены друг с другом очень тонкой перепонкой вход во влагалище отсутствует а при полном сращении не видно и отверстия мочеиспускательного канала. Причины Причиной возникновения синехий чаще всего является воспалительный процесс в области наружных половых органов и влагалища (вульвиты вульвовагиниты) а также аллергические реакции неправильная гигиена половых органов девочек. Синехии могут образоваться как за несколько дней так и в течение нескольких месяцев. Процесс образования синехии не наносит ребёнку боли поэтому часто остается незамеченным. В одних случаях малые половые губы срастаются над входом в мочеиспускательный канал затрудняя мочеиспускание и нанося девочке дискомфорт. Часто родители не замечают и не придают значения что у дочери что-то не так поэтому заболевание нередко проявляется лишь во время осмотров у подросткового гинеколога. Причиной также может стать многократное подмывание в течение дня особенно с мылом. Слизистая оболочка вульвы (наружных половых органов) у маленькой девочки очень тонкая и при воздействии мыла при сильном трении может легко травмироваться а в результате дальнейшего заживления происходит сращение малых половых губ — синехия. Второй причиной развития синехии может стать инфекция мочевых путей. Опасные бактерии попадают на слизистую оболочку наружных половых органов развивается воспаление которое и приводит к сращению. Объясняется формирование синехий низким содержанием половых гормонов (эстрогенов) у девочек этого возраста. Вероятность образования синехий снижается после 6-8 летнего возраста. Кроме уровня гормона возможная причина — пищевая аллергия на определенные продукты питания или средства гигиены синтетическая одежда. Отсутствие половых гормонов у маленьких детей — это не патология а норма. Поэтому чем старше становится ребёнок тем меньше вероятность повторных сращений. Это объясняется тем что когда девочка взрослеет слизистая половых губ становится более плотной утолщается подкожный слой наружные половые органы становятся менее чувствительны к раздражителям извне и поэтому не срастаются. Основную роль эстрогена подтверждают клинические наблюдения показавшие что синехии не встречаются у новорожденных девочек когда в крови ребёнка высок уровень материнского эстрогена. К моменту полового созревания когда у девочки повышается собственный уровень эстрогена как минимум 80% даже самых тяжелых случаев разрешаются самостоятельно и бесследно. Основные симптомы Врачи ставят диагноз синехии когда у маленькой девочки малые половые губы «слипаются» между собой. Вход во влагалище перекрыт пленкой. Синехии выглядят как образовавшаяся по центру между малыми половыми губами пленка со срединной хорошо заметной полоской (зона сращения). При полной синехии не видно даже отверстия мочеиспускательного канала. В таком случае наблюдаются затруднения при мочеиспускании: ребёнок тужится испытывает дискомфорт капризничает плачет и это наблюдается практически при каждом акте. Бывает срастаются малая и большая половые губы обычно симметрично с двух сторон. Чаще срастаются между собой малые половые губы закрывая вход во влагалище на несколько мм на 1/3 половину или даже полностью. Лечение На ранних стадиях (когда половые губы ещё не «слиплись» полностью) исправить положение можно довольно легко. Достаточно на ночь накладывать на половые губы прокладку с мазью содержащей эстроген. Процедуру нужно проводить в течение 5-7 дней. В случае если болезнь запущена проводится хирургическое разделение малых половых губ. Операция проводится под местной анестезией. После хирургического разделения синехий риск рецидива составляет примерно 30% врач может принять решение о применении эстрогенов после вмешательства. Источники Детская гинекология. — Медицинское информационное агентство 2007. — 480 с. — ISBN 5-89481-497-9. Половые губы девочек могут срастатьсяНочное золото — фразеологизм которым обозначается продукт жизнедеятельности человека его фекалии используемые в качестве ценного и сбалансированного удобрения содержащего азот фосфор и калий и не содержащего опасных веществ которые могли бы извлечь корни растений. Недостатком несколько ограничивающим его использование в сельском хозяйстве является значительное содержание в химическом составе хлорида натрия (поваренной соли). В английском языке называется «night soil» («ночное удобрение»). Исторические примеры Древняя Аттика Использование сточных вод в качестве удобрения было распространено в древней Аттике. Канализация древних Афин стекала в большой резервуар а оттуда сточные воды направлялись к долине реки Кефисс для использования в качестве удобрения. Англия В Англии эпохи Тюдоров термином «гонг-фермер» называли человека который занимался удалением человеческих экскрементов из выгребных ям заинтересованных в этом лиц. Гонг-фермерам разрешалось работать только по ночам и собранные ими отходы должны были быть отправлены за черту города. Позже эти люди стали называться «night soil men» (ночные земляные люди) или «nightmen» (ночные люди). В районе Манчестера эта профессия была известна как «Midnight Mechanic» (Полуночный Механик). Индия Люди ответственные за хозяйственную утилизацию фекалий в Индии считаются презираемой кастой неприкасаемых. Практика неприкасаемости была запрещена законом когда Индия получила независимость но данная тенденция до сих пор сохраняется так как закон об отмене каст трудно воплотить в жизнь. В 2003 году ручным сбором отходов жизнедеятельности человека в Индии профессионально занималось 676 тысяч человек. Общественные организации подсчитали что всего этой деятельностью охвачено до 13 млн индийцев. Кроме того работники в сфере сбора отходов жизнедеятельности человека обречены заключать браки только между собой что приводит к закреплению их в отдельную касту в которой данная профессия передаётся из поколения в поколение. Япония Использование фекалий в качестве удобрения в прошлом было также широко распространено и в Японии. Отходы богатых людей продавались по более высокой цене потому что их питание было обильным и разнообразным поэтому в кале оставалось больше питательных веществ. Различные исторические документы начиная с IX столетия подробно описывают порядок процедур для туалетных отходов. Продажа человеческих фекалий в качестве удобрения стала практиковаться гораздо реже после Второй мировой войны и по санитарным соображениям и в связи с распространением химических удобрений. В настоящее время применение «ночного золота» среди прочих удобрений составляет лишь менее 1 %. Присутствие оккупационных сил Соединенных Штатов Америки которыми использование человеческих отходов в качестве удобрения рассматривалось как негигиеничное и сомнительное действо также явилось важным фактором в сокращении удобрений на основе «ночного золота» поскольку американцы брезговали употреблять в пищу овощи и фрукты с местных рынков. В современной Японии всё ещё имеются районы практикующие компостирование «ночного золота». Японское название для туалета где фекалии собирают для компостирования — «кумитори бэндзё» (яп. 汲み取り便所 дословно «вычерпываемая уборная»). Способы применения Как удобрение «ночное золото» применялось русскими крестьянами пока его не вытеснили минеральные удобрения из-за своей дешевизны. Ещё в 1926 году «Крестьянская сельскохозяйственная энциклопедия» выпущенная «Госиздательством» предлагала использовать жижу из отхожих мест для полива любого компоста а нежидкие нечистоты включать в состав самого компоста. Из-за повышенной солёности «ночного золота» его рекомендовалось вносить под осеннюю перекопку. При правильном компостировании фекалий хлористые соединения разлагаются и улетучиваются неприятный запах пропадает. Для дезодорирования и дезинфекции от яиц паразитов «ночного золота» на приусадебном участке выкапывались компостные ямы произвольного объёма по количеству удобрения. Глубина рассчитывалась так чтобы на дне имелась почва способная фильтровать жидкость; затем дно ям устилалось слоем из мелких камней щебня бута и им подобного материала с расчётом 50—60 см запаса до поверхности. Для предохранения выщелачивания талыми водами и осадками над ямами было весьма желательно наличие навеса а вокруг — небольшой земляной насыпи. При помощи черпака (шеста с ведром) в ямы переносилось содержимое нужника за один раз или в несколько приёмов. Затем формировался тонкий верхний слой из сухой присыпки торфом перегноем или обычной почвой которая впитывала выделяемый при разложении фекалий аммиак превращая его в азотную кислоту благодаря чему устранялся неприятный запах. Компост подготовленный таким образом через два года годился к применению под любые сельскохозяйственные культуры в том числе овощные вносился за 5—10 дней до посева из расчёта 2—4 кг на один квадратный метр. В случае перемешивания «ночного золота» с торфом (на 1 часть торфа 6—7 частей «ночного золота») получается немажущийся компост без запаха более удобный для перевозки и распределения на полях. Также «ночное золото» после компостирования может быть подвергнуто сушке и размалыванию в порошок для удобства транспортировки. Под яровые хлеба «ночное золото» завозится с осени равномерно раскладывается по полю и немедленно запахивается. В среднем норма внесённых удобрений на 1 га составляет 10—20 тонн средней консистенции в случае значительного разбавления водой доза увеличивается. В настоящее время широкому использованию «ночного золота» помимо доступности прочих удобрений препятствует незнание методов компостирования для устранения зловония и в целом предвзятое и брезгливое отношение к испражнениям человека. Также следует учесть что использование свежих некомпостированных человеческих фекалий в качестве удобрения является недопустимой и рискованной практикой так как они могут содержать яйца гельминтов и болезнетворные патогены. Интересные факты В Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона статья «Ночное золото» давала перенаправление на статью «Туки» которая в свою очередь перенаправляла на статью «Удобрения искусственные» — та отправляла читателя к статье «Искусственные удобрения». При этом в последней статье о «ночном золоте» или фекалиях не упоминалось вовсе. Стандарты СанПиН 2.1.7.573-96 «Гигиенические требования к использованию сточных вод и их осадков для орошения и удобрения» (действующий стандарт санитарно-эпидемиологического нормирования Российской Федерации) Примечания Ссылки Ночное золото → Фекалии // Сельскохозяйственный словарь-справочник. — Москва — Ленинград: Государственное издательство колхозной и совхозной литературы «Сельхозгиз» / Главный редактор: А. И. Гайстер 1934. В. Васильев: Ночное золото — ценное удобрение // «Любимый сад»Полово́й или гормона́льный криз — одно из переходных состояний связанных с адаптацией ребёнка к жизни (окружающей действительности). Причиной возникновения гормонального криза является поступление большого количества эстрогенов (половых гормонов) из организма матери в организм ребенка перед его рождением и их активное выделение из организма ребенка в течение первой недели его жизни. Наиболее распространенными проявлениями полового криза новорождённых Физиологическая мастопатия Она проявляется в основном у девочек. Происходит небольшое увеличение размеров молочных желез на фоне кормления ребёнка грудью. К 7-8 дню оно достигает максимума а в начале второго месяца жизни сходит на нет. Нагрубание молочных желез у детей может приводить к небольшому покраснению кожи вокруг сосков. В отдельных случаях нагрубание сопровождается белёсыми выделениями которые не следует выдавливать. Если отделяемое из молочных желёз младенцев становится обильным следует обязательно показать малыша врачу. Лечения это проявление полового криза не требует. Достаточно бережного отношения к области молочных желёз малыша чтобы не провоцировать раздражение кожи у ребёнка. Отёк наружных половых органов 10 % детей страдают припуханием наружных половых органов. Оно проходит без вмешательств через 2-3 недели. Родителям не стоит пугаться этого симптома полового криза он не принесёт малышу вреда и через некоторое время бесследно исчезнет навсегда. Вульвовагинит Это заболевание проявляется у новорожденных девочек так же как и у взрослых женщин — белёсыми слизистыми выделениями из половых органов. Встречается у 60-70 % девочек. Вульвовагинит у новорождённых продолжается несколько дней. Он может начаться ещё в роддоме. Для его лечения понадобятся только гигиенические процедуры купание новорождённой. Не стоит пытаться смыть слизистые выделения можно повредить слизистую оболочку. Менархе (микроменструация) Это достаточно редкое проявление криза оно встречается всего у 7-9 % девочек. Характеризуется тем что у новорождённых девочек в течение пары дней могут быть кровянистые выделения из влагалища. Они микроскопические и длятся не более двух дней. Чаще всего это происходит в конце первой недели жизни ребёнка. Лечения данное проявление также не требует. Угри новорождённых Милиум (белые угри) — это проявление можно наблюдать на лице некоторых малышей: на лбу и щеках появляются микроскопические белые точки которые проходят к исходу второй недели жизни малыша. Уход за лицом в этот период рекомендуется такой же как и в другое время — обычные гигиенические процедуры. Выдавливать и вскрывать милиумы нельзя. Проявления полового криза не означают что здоровье у малыша не достаточно прочное наоборот врачи говорят о том что яркое проявление кризиса сигнализирует о благополучном течении внутриутробного развития и хорошей адаптации малыша к жизни. См. также Физиологическая желтуха Лануго Примечания Источники Детская гинекология. — Медицинское информационное агентство 2007. — 480 с. — ISBN 5-89481-497-9. Половой криз новорожденного — такое бывает? Половой криз у новорожденных — поводов для беспокойства нет! Половой криз новорожденногоПерьевой покров был распространен у ряда групп динозавров. Долгие годы учёные предполагали наличие перьев у некоторых семейств хищных динозавров которые могут быть родственны предкам современных птиц но прямые доказательства наличия перьев у динозавров появились только в середине 90-х годов XX века когда в китайской провинции Ляонин были найдены останки мелких хищных динозавров с отпечатками перьевого покрова. В настоящее время наличие перьевого покрова твердо установлено у представителей 8 семейств хищных динозавров принадлежащих к подотряду теропод. Ряд ученых считает что перьевой покров изначально выполнял функцию теплоизоляции защищая животных от холода и перегрева в дальнейшем у некоторых видов динозавров удлиненные перья на передних конечностях стали выполнять демонстрационные функции в брачный период а впоследствии использоваться древесными видами для планирования. Характер перьевого покрова отличался у различных групп динозавров некоторые виды были покрыты мелким волосовидным пухом напоминающим шерсть млекопитающих другие имели на хвосте и передних конечностях длинные перья с жестким центральным стержнем и разветвленными бородками как у современных птиц. Наиболее сложный перьевой покров имели представители семейств дромеозавров и троодонтов оперение которых включало пух покровные и контурные перья. Некоторые виды семейства Дромеозавров вели древесный образ жизни и использовали длинные контурные перья для планирования наиболее известным из таких динозавров является микрораптор который обитал в лесах северо-восточного Китая в раннем меловом периоде (125 млн лет назад). Микрораптор имел длинные контурные перья с асимметричными бородками не только на передних конечностях и хвосте но и на задних ногах что делает его четырёхкрылым. Большинство оперенных динозавров были мелкими животными длиной меньше 1 м но оперение найдено также у некоторых крупных видов например у Yutyrannus huali крупного хищного динозавра длиной до 9 метров который является близким родственником тираннозавра. Оперение было найдено и у детёныша Sciurumimus albersdoerferi хищного динозавра относящегося к семейству мегалозавров (возможно представители этого семейства утрачивали перья во взрослом состоянии). Список видов динозавров с останками свидетельств перьевого покрова Avimimus portentosus (inferred 1987: quill knobs) Pelecanimimus polydon? (1994) Sinosauropteryx prima (1996) Protarchaeopteryx robusta (1997) GMV 2124 (1997) Caudipteryx zoui (1998) Rahonavis ostromi (inferred 1998: quill knobs; possibly avialan) Shuvuuia deserti (1999) Sinornithosaurus millenii (1999) Beipiaosaurus inexpectus (1999) Caudipteryx dongi (2000) Caudipteryx sp. (2000) Microraptor zhaoianus (2000) Nomingia gobiensis (inferred 2000: pygostyle) Psittacosaurus sp.? (2002) Scansoriopteryx heilmanni (2002; possibly avialan) Yixianosaurus longimanus (2003) Dilong paradoxus (2004) Pedopenna daohugouensis (2005; possibly avialan) Jinfengopteryx elegans (2005) Juravenator starki (2006) Sinocalliopteryx gigas (2007) Velociraptor mongoliensis (inferred 2007: quill knobs) Epidexipteryx hui (2008; possibly avialan) Similicaudipteryx yixianensis (inferred 2008: pygostyle; confirmed 2010) Anchiornis huxleyi (2009; possibly avialan) Tianyulong confuciusi? (2009) Xiaotingia zhengi (2011; possibly avialan) Yutyrannus huali (2012) Sciurumimus albersdoerferi (2012) Ornithomimus edmontonicus (2012) Ningyuansaurus wangi (2012) Eosinopteryx brevipenna (2013; possibly avialan) Jianchangosaurus yixianensis (2013) Aurornis xui (2013; possibly avialan) Changyuraptor yangi (2014) Kulindadromeus zabaikalicus? (2014) Citipati osmolskae (inferred 2014: pygostyle) Conchoraptor gracilis (inferred 2014: pygostyle) Deinocheirus mirificus (inferred 2014: pygostyle) Филогенетика родственных связей среди различных групп оперенных динозавров См. также Динозавры Примечания Ссылки Эволюционное происхождение перьев (Ричард Прам Алан Баш «Динозавры или птицы: кто оперился первым?» // «В мире науки» № 7 за 2003г) Are Birds Really Dinosaurs? (англ.)Выводковая сумка (marsupium) — специальное кожное приспособление для вынашивания яйца и недоразвитых детёнышей у самок ехидновых и сумчатых. Располагается обычно на брюхе стенка которого под выводковой сумкой укреплена специальными сумчатыми костями; в выводковую сумку открываются молочные железы. Выводковые сумки имеют разное строение — от развитого вместительного кармана до двух небольших складок кожи. Чаще всего она открывается вперёд (кенгуру некоторые опоссумы ехидны) изредка назад (бандикуты и некоторые хищные сумчатые) или в середине (сумчатый волк). У ряда сумчатых она частично редуцирована (ценолесты сумчатые муравьеды и другие). Детёныши могут жить в ней до 6—8 мес (кенгуру) при этом в течение последних нескольких недель детёныш может покидать сумку и скрывается в ней только при опасности. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 109. — 100 000 экз.Акт дефекации у человека может характеризоваться различными позами дефекации. Двумя более распространёнными позами являются поза на корточках и сидячая позы. Поза на корточках обычно применяется в земных туалетах. Обычно для этих целей необходимо отсутствие туалета или другие условия. Сидячая поза дефекации в основном распространена в восточных туалетах а также наклон вперёд или поза с углом в 90 градусов. В целом выбор позы обуславливается культурной принадлежностью. Тип позы дефекации может определяться в соответствии с медицинскими противопоказаниями например: при обмороке (обмороки при акте дефекации). Позы используются до тех пор пока туалет оказывает влияние на акт мочеиспускания. Поза дефекации в положении сидя Сидячая поза дефекации — это поза при которой испражняющийся сидит на стуле. Большинство западных смывных туалетов приспособлены под позу дефекации в положении сидя Позы дефекации в космосе Специальные туалеты для невесомости используются на космических станциях однако нет доказательств что в этой позе будет удобно совершать акт мочеиспускания. При акте дефекации напрягаются мускулы живота следовательно тело должно поддерживать такое положение. Примечания Литература Balukian L. (2002): In praise of squatting in Altern-Ther-Health-Med 2002 Jan-Feb; 8(1): 26 http://www3.interscience.wiley.com/journal/68502379/abstract?CRETRY=1&SRETRY=0Карл Вильгельм Дифенбах (нем. Karl Wilhelm Diefenbach; 21 февраля 1851 Хадамар — 15 декабря 1913 Капри) — немецкий художник представитель символизма и стиля модерн. Известен был также как общественный деятель основатель коммунального поселения Химмельхоф в Обер-Санкт-Фейте. Жизнь и творчество Карл Дифенбах родился в семье художника учителя рисования в гимназии Леонарда Дифенбаха. Изучал живопись в мюнхенской Академии художеств первоначально находился под творческим влиянием Арнольда Бёклина и Франца фон Штук. Картины созданные Карлом Дифенбахом стали пользоваться известностью ещё в годы его молодости. Переболев в тяжёлой форме тифом художник стал инвалидом — его правая рука осталась искалеченной. Так как Карл Дифенбах считал что только возвращение к естественному близкому к природе образу жизни и натуральным продуктам способно его вылечить он подпадает под влияние известных в Германии популяризаторов этой теории Арнольда Рикли и Эдуарда Бальцера. В 1881 году Дифенбах также порывает с официальной церковью. Облачённый в рясу и сандалии он проповедовал в Мюнхене своё учение. Основные идеи Карла Дифенбаха были следующие: жить в соответствии с законами природы отказ от моногамии вегетарианство отказ от любой религии больше движения на свежем воздухе и почитание обнажённого тела. Всё это вызывало насмешки современников называвших Дифенбаха «апостолом Кольраби». После того как его взяла под наблюдение полиция художник покидает Мюнхен и обосновывается в заброшенной каменоломне. Помощником ему становится молодой художник Гуго Хёппенер («Фидус»). Совместной их работой является большой фриз Сквозь тернии к звёздам (Per aspera ad astra). В 1892 году Дифенбах выставляет свои работы в Вене. Эта экспозиция имела ошеломляющий успех и сделала его имя известным однако вследствие мошенничества руководства австрийского Художественного общества Дифенбах потерял все свои картины. После этой катастрофы художник уезжает в Египет где изучает древнеегипетские храмы. Затем с целью вернуть свои полотна он в 1897 году возвращается в Вену планирует издание здесь журнала Humanitas и организует новую большую выставку. Художник находит поддержку среди интеллектуальной элиты австрийской столицы в том числе у пацифистки Берты фон Зутнер и публициста Михаэля Конрада. Дифенбах обосновывается в поселении Химмельхоф близ Вены и с ним там селятся около 20 его учеников. В их числе были художники Франтишек Купка Константинос Партенис и Густав Грезер а также защитник прав животных Магнус Швантье. В своём «учении» Карл Дифенбах был явно непоследователен. В колонии Химмельхоф себе он делал многочисленные поблажки жил одновременно с двумя «жёнами» и в то же время от учеников требовал скромности и полного подчинения. Он лично контролировал переписку каждого из них. После года существования коммуна разорилась и Дифенбах отправился на остров Капри где имел известность крупного художника в то время как на родине его творчество было предано забвению. Скончался на Капри вследствие заворота кишок. Литература Alisio Giancarlo: Karl Wilhelm Diefenbach 1851—1913. Dipinti da collezioni private. Electa Napoli. Edizioni La Conchiglia1995. Frecot Janos ; Geist Johann Friedrich ; Kerbs Diethart: Fidus 1868—1948. Zur ästhetischen Praxis bürgerlicher Fluchtbewegungen. München: Rogner und Bernhard bei Zweitausendeins; Affoltern: Buch 2000. ISBN 3-8077-0359-4 Hammer Claudia: Karl Wilhelm Diefenbach 1851—1913. Ausstellungskatalog der Galerie Konrad Bayer München 2003. Müller Hermann (Hrsg.): Meister Diefenbachs Alpenwanderung. Ein Künstler und Kulturrebell im Karwendel 1895/1896. Umbruch-Verlag Recklinghausen 2004. ISBN 3-937726-00-4 Schiano Manuela: K.W.Diefenbach. Un artista senza patria Tesi di laurea in storia moderna Università degli studi di Napoli «Federico II» Napoli 2001. Галерея Примечания СсылкиИ́ржи Про́хаска (чеш. Jiří Procháska 1749—1820) — чешский анатом физиолог и окулист. Биография Иржи Прохаска посещал гимназию иезуитов в Цнайме. В возрасте 18 лет он получил степень доктора философии и тогда же приступил к изучению медицины в Праге. Получив степень доктора медицины в 1776 году сделался помощником профессора анатомии Йозефа Барта. В 1778 году после многих анатомических работ он стал профессором в Вене но скоро перешёл профессором анатомии и глазных болезней в Прагу где основал анатомический музей и напечатал много анатомических исследований. В 1791 году он вновь перешёл в Вену профессором анатомии физиологии и глазных болезней оставаясь в этом звании до 1819 года. Иржи Прохаска имел обширную практику по офтальмологии произвёл свыше 3000 операций катаракты и основал в Вене превосходный анатомический музей купленный у него правительством за 6000 флоринов. В ряду его многочисленных печатных трудов видное место занимают: «Disquisitio anat. physiol. organismi corpor. humani ejusque process. vitalis» (1812). Знаменитый венский анатом Гиртль говорит что Прохаска был единственный венский анатом который оставил глубокий и продолжительный след своей научной деятельности. Он был выдающийся мыслитель и только много времени спустя после его смерти удалось усвоить новые начала которые он положил в основу изучения науки. Примечания Литература Прохаска Георг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сферосомы (от др.-греч. σφαῖρα — «шар» и σῶμα — «тело») или олеосомы (от лат. oleum — «масло» и др.-греч. σῶμα — «тело») — в цитологии одномембранные органеллы растительных клеток выполняющие функцию накопления липидов. Образуются гладкой эндоплазматической сетью. На основании обнаружения в сферосомах активности кислой фосфатазы и неспецифичных эстераз их отождествляют с лизосомами животных клеток от которых они отличаются высоким содержанием липидов. Литература Гильманов М. К. Дильбарканова Р. Д. Строение и функции сферосом растительной клетки (экспериментальное исследование) / Под ред. Р. М. Кунаевой; НИИ молекулярной биологии и биохимии им. М. А. Айтхожина НАН РК. — Алматы: Ғылым 1997. — 164 с. — ISBN 5-628-02207-1. Коровкин О. А. Сферосомы // Анатомия и морфология высших растений: Словарь терминов. — М.: Дрофа 2007. — 268 [4] с. — (Биологические науки: Словари терминов). — 3000 экз. — ISBN 978-5-358-01214-1 ББК 28.56я2 УДК 581.4(038). Ссылки Сферосомы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 21 октября 2012)Вну́тренняя со́нная арте́рия (лат. artéria carótis intérna) — парная крупная артерия шеи и головы. Берёт своё начало от бифуркации общей сонной артерии где последняя делится на внутреннюю и наружную сонную артерии. Отделы артерии '''Terminologia Anatomica''' 1998 года выделяет четыре части артерии: «шейная» (лат. pars cervicalis) «каменистая» (лат. pars petrosa) «пещеристая» (лат. pars cavernosa) «мозговая» (лат. pars cerebralis). Однако в клинической практике больше придерживаются рекомендаций Bouthillier 1996 года который описывает семь анатомических сегментов внутренней сонной артерии. Его классификационная система часто используется в практике нейрохирургами нейрокардиологами и неврологами и является единственной которая базируется на ангиографическом представлении артерии и её топографическом расположении. Сегменты внутренней сонной артерии: Шейный сегмент (С1) идентичный шейной части. Каменистый сегмент (С2). Сегмент рваного отверстия (С3). С2 и С3 объединяют в каменистую часть. Пещеристый сегмент кавернозный (С4) идентичный пещеристой части. Клиновидный сегмент (С5). Этот сегмент находится между пещеристой и мозговой частями. Офтальмический или надклиновидный сегмент (С6). Коммуникативный сегмент (С7). С6 и С7 вместе составляют мозговую или надклиновидную часть. Топография Внутренняя сонная артерия является конечной ветвью общей сонной артерии. Начинается приблизительно с уровня третьего шейного позвонка где общая сонная артерия разделяется на неё и более поверхностную ветвь — наружную сонную артерию. C1: Шейный сегмент Шейный сегмент или С1 внутренней сонной артерии располагается от бифуркации общей сонной артерии до наружного отверстия сонного канала височной кости кпереди от яремного отверстия. В самом начале внутренняя сонная артерия несколько расширена. Эта часть артерии больше известна как каротидный синус. Восходящая часть шейного сегмента располагается дистальнее от синуса где сосудистые стенки снова идут параллельно. Далее внутренняя сонная артерия идёт вертикально вверх и вступает в полость черепа через сонный канал. На протяжение этой части пути она лежит спереди от поперечных отростков первых трёх шейных позвонков (С1 - С3). В области сонного треугольника шеи артерия располагается относительно поверхностно. Здесь она лежит позади и кнаружи от наружной сонной артерии сверху пересекается грудино-ключичносо-сцевидной мышцей и прикрыта глубокой фасцией платизмой собственной оболочкой. Далее артерия проходит под околоушной слюнной железой будучи пересекаемой подъязычным нервом двубрюшной мышцей шилоподъязычной мышцей затылочной артерией и задней ушной артерией. Выше внутренняя сонная артерия отграничивается от наружной сонной артерии посредством шилоязычной и шилоглоточной мышц верхушкой шиловидного отростка и шилоподъязычной связки языкоглоточного нерва и глоточных ветвей блуждающего нерва. Данный сегмент артерии граничит с: сверху — длинная мышца головы верхний шейный узел симпатического ствола верхний гортанный нерв; латерально (с наружной стороны) — внутренняя яремная вена блуждающий нерв; медиально (с внутренней стороны) — глотка верхний гортанный нерв восходящая глоточная артерия. На основании черепа языкоглоточный блуждающий добавочный и подъязычный нервы располагаются между артерией и внутренней яремной веной. В отличие от наружной сонной внутренняя сонная артерия в норме на шее ветвей не даёт. C2: Каменистый сегмент Каменистый сегмент или С2 внутренней сонной артерии располагается внутри каменистой части височной кости а именно в сонном канале. Этот сегмент тянется вплоть до рваного отверстия и подразделяется на три отдела: восходящий (вертикальный); колено (изгиб); горизонтальный. Когда внутренняя сонная артерия входит в сонный канал височной кости то она сперва направляется вверх затем изгибается вперёд и медиально (кнутри). Вначале артерия лежит спереди от улитки и барабанной полости от последней отделена тонкой костной пластинкой которая у молодых людей решетчатая а с возрастом часто частично рассасывается. Более кпереди артерия отделена от тройничного узла тонким костным слоем формирующим дно тройничного углубления и крышу горизонтального отдела канала. Часто этот слой редуцирован в большей или меньшей степени и в таком случае между узлом и артерией находится фиброзная мембрана. Сама артерия отделена от костных стенок сонного канала продолжением твёрдой мозговой оболочки и окружена множеством мелких вен и волокнами сонного сплетения которое берёт начало от восходящей ветви верхнего шейного узла симпатического ствола. Ветви каменистого сегмента внутренней сонной артерии: артерия крыловидного канала сонно-барабанные артерии. C3: Рваного отверстия сегмент Сегмент рваного отверстия или С3 — короткий сегмент внутренней сонной артерии в момент её прохождения через верхнюю часть рваного отверстия в то время как нижняя часть рваного отверстия заполнена фиброзно-хрящевой тканью. Таким образом внутренняя сонная артерия не покидает череп. Данный сегмент не покрыт твёрдой мозговой оболочкой вместо этого окружён периостом и фиброзно-хрящевой тканью. Классически сегмент рваного отверстия не даёт ветвей но иногда от него могут отходить несколько видиевых артерий. C4: Пещеристый сегмент Пещеристый сегмент или С4 внутренней сонной артерии начинается в момент выхода артерии из рваного отверстия и заканчивается на проксимальном кольце твёрдой мозговой оболочки которое формируется медиальным и нижним периостом переднего наклоненного отростка клиновидной кости. Пещеристый сегмент окружен пещеристым синусом. Артерия прокладывает свой путь между листками твёрдой мозговой оболочки формирующими пещеристый синус но покрыта оболочкой синуса. Вначале сегмента артерия поднимается вверх к заднему наклоненному отростку затем направляется вперёд по боковой поверхности тела клиновидной кости и снова изгибается вперёд к срединной поверхности переднего наклоненного отростка где проходит сквозь стенку синуса. Изгиб пещеристого сегмента называется сифон внутренней сонной артерии. Этот участок артерии окружен волокнами симпатического ствола и с латеральной стороны примыкает отводящий нерв. Ветви пещеристого сегмента: базальная ветвь намёта; краевая ветвь намёта; менингиальная ветвь; ветвь ската; нижняя гипофизарная артерия; ветвь тройничного узла; ветвь пещеристого синуса; ветви нервов. C5: Клиновидный сегмент Клиновидный сегмент или С5 — ещё один короткий сегмент внутренней сонной артерии который начинается с момента когда артерия покидает пещеристый синус через проксимальное кольцо твёрдой мозговой оболочки и тянется дистально вплоть до дистального кольца после чего артерия уходит в субарахноидальное пространство. Клиновидный сегмент в норме не даёт ветвей но иногда глазная артерия может брать начало от этого сегмента. C6: Офтальмический сегмент Офтальмический сегмент или С6 тянется от дистального кольца твёрдой мозговой оболочки дистально до отхождения задней соединительной артерии. Данный сегмент идёт в горизонтальном направлении параллельно зрительному нерву который находится сверху и медиально (кнутри) от данного участка внутренней сонной артерии. Ветви офтальмического сегмента: глазная артерия верхняя гипофизарная артерия. C7: Коммуникативный сегмент Коммуникативный сегмент или С7 — конечный сегмент внутренней сонной артерии который проходит между зрительным нервом и глазодвигательным нервом к переднему продырявленному веществу на медиальном крае латеральной борозде головного мозга. Ангиографически данный сегмент протягивается от места отхождения задней соединительной артерии до бифуркации внутренней сонной артерии на конечные ветви. Ветви коммуникативного сегмента: задняя соединительная артерия передняя ворсинчатая артерия. Далее внутренняя сонная артерия делится на свои конечные ветви: передняя мозговая артерия средняя мозговая артерия. Внутренняя сонная артерия может получать кровоток от важного коллатерального кольца мозговых артерий более известного как виллизиев круг. Ветви Внутренняя сонная артерия даёт следующие ветви посегментно: C1: Ветви от шейного сегмента — нет. C2: Ветви от каменистого сегмента: сонно-барабанные артерии; артерия крыловидного канала. C3: Ветви от рваного отверстия сегмента — нет. C4: Ветви от пещеристого сегмента: базальная ветвь намёта; краевая ветвь намёта; менингиальная ветвь; ветвь ската; нижняя гипофизарная артерия; ветвь тройничного узла; ветвь пещеристого синуса; ветви нервов. C5: Ветви от клиновидного сегмента — нет. C6: Ветви от офтальмического сегмента: глазная артерия; верхняя гипофизарная артерия. C7: Ветви от коммуникативного сегмента: задняя соединительная артерия; передняя ворсинчатая артерия; передняя мозговая артерия (конечная ветвь); средняя мозговая артерия (конечная ветвь). Дополнительные изображенияТюменский кардиологический центр (филиал Федерального государственного бюджетного учреждения «Научно-исследовательский институт кардиологии» Сибирского отд. РАМН) — академический научно-лечебно-педагогический комплекс один из крупнейших в России. Центр специализируется на высокотехнологичном лечении ишемической болезни сердца хронической сердечной недостаточности и нарушений сердечного ритма. История 21 мая 1985 года состоялось открытие кардиологической клиники. В феврале 1988 года филиал ВКНЦ АМН СССР в г. Тюмени был преобразован в самостоятельный институт и передан в Сибирское отделение АМН СССР. Преобразованное учреждение получившее название «Научно-исследовательский институт клинической и профилактической кардиологии» должно было стать координатором научных исследований на Тюменском Севере. В 1998 году клиника стала Филиалом НИИ кардиологии Томского научного центра Сибирского отделения РАМН и получила название «Тюменский кардиологический центр». В 1988 году здесь была сделана первая коронароангиография в 1995 впервые проведены операции с использованием методов транслюминальной баллонной коронарной ангиопластики и стентирования коронарных артерий. В разное время Кардиоцентр возглавляли ученые внесшие большой вклад в развитие науки и организацию кардиологической помощи в регионе: Буганов А. А. (1984—1986) Васильцев Я. С. (1986—1988) Антонов О. С. (1988—1991). С 1991 года Тюменским кардиоцентром руководит профессор заслуженный деятель науки РФ доктор медицинских наук Вадим Анатольевич Кузнецов. Основные направления деятельности разработка апробация и внедрение новых методов медицинской диагностики лечения и профилактики заболеваний сердечно-сосудистой системы у жителей Тюменской области; разработка научных основ организации специализированной кардиологической помощи в Тюменской области. изучение особенностей адаптации сердечно-сосудистой системы к местным климатическим условиям вахтовому методу организации труда с разработкой мероприятий по контролю и коррекции явлений адаптации; Ссылки Официальный сайт КардиоцентраПоводом для установления половой неприкосновенности может быть обвинение в распутных действиях в делах об изнасиловании или покушении на него иногда — привлечение к ответственности за клевету оскорбление например при несправедливом обвинении в сожительстве с определенным или многими лицами. В последнем случае дела возникают в порядке частного обвинения по заявлению потерпевшей. Установка девственности осуществляется только по направлению суда или органов предварительного следствия. Такая экспертиза не проводится по просьбе частных лиц. Основным показателем девственности (лат. virgo intacta) — то есть состояния когда девушка или женщина еще не имела половых сношений является анатомическая целостность девственной плевы. Дефлорация (от лат. de — удаление лишение и flos — цветок) — нарушение целости девственной плевы. Во время первого полового акта обычно возникает разрыв плевы который сопровождается болью и кровотечением которые вскоре проходят. Девственная плева (греч. hymen) — тканевая складка из слизистой оболочки влагалища соединительнотканных и мышечных волокон сосудов и нервов которая расположена при входе во влагалище между преддверием и её полостью и ограничивает вход в неё. Различают основание плевы её свободный край за счет которого сформировано отверстие влагалищную (верхнюю) и внешнюю (нижнюю) поверхности. Девственная плева может иметь различную толщину консистенцию прочность и степень растяжимости. Ширина определяется расстоянием от основания до свободного края (от 02—03 см до 1—15 см) размеры плевы и её отверстия вариабельны. Иногда плева очень низкая представлена лишь небольшой складкой слизистой оболочки влагалища. Формы плевы чрезвычайно разнообразны но чаще всего встречаются две основные формы обусловленные локализацией отверстия: кольцеобразная или циркулярная при центральном расположении отверстия и полумесяце- или серповидная когда отверстие локализуется эксцентрично чаще в верхней части ближе к мочеиспускательному отверстию. Свободный край плевы может быть ровным и гладким но иногда в нём отмечаются природные углубления. В зависимости от их количества и глубины плева приобретает вид зубчатой или бахромчатой (когда углублений много но глубина их незначительна) дольчатой лепесткообразной (когда углубления доходят до середины плевы или глубже). При установлении девственности экспертизу проводят в соответствии с требованиями правил принятых судебными органами соответствующей страны. Кроме общего осмотра обследуемого и осмотра половых органов особое внимание необходимо уделить исследованию девственной плевы. Обзор её надо делать на гинекологическом кресле желательно с помощником (двумя экспертами) поскольку у некоторых лиц её исследование вызывает определенные трудности возможные нежелательные обвинения и претензии к эксперту иногда может возникнуть необходимость подтверждения факта исследования данного лица потому что в практике бывают случаи подмены обследуемого другим лицом. С помощью марлевых кусочков большим и указательным пальцами обеих рук захватывают в складку большие половые губы и разводят их в стороны и немного вверх. В таком положении девственная плева в растянутом состоянии хорошо доступна для осмотра и исследования. Обращают внимание на все особенности строения девственной плевы — определяют её вид форму ширину толщину затем переходят к осмотру её свободного края. Для лучшего исследования плевы в её отверстие вводят стеклянную лопаточку или палочку на которых край плевы распластовывается и становится более доступным для исследования. Отмечают выемки неровности выступления утолщения свойства краев цвет (одинаковая она или белёсая что бывает при образовании рубцовой ткани после разрывов). Желательно пользоваться лупой или операционным микроскопом. Описывают также отверстие девственной плевы — его размеры форму другие особенности. Отверстие плевы может быть от небольшого до 2—25 см в диаметре. Величину отверстия измеряют особым прибором — гименометром. При осмотре девственной плевы необходимо попытаться осторожно ввести в её отверстие палец причем сначала вводят кончик мизинца. Если мизинец проходит свободно то вводят указательный палец. При хорошей растяжимости девственной плевы делают попытку введения двух пальцев но только их ногтевых фаланг. Во время таких манипуляций у женщин которые не имели половых сношений палец чувствует кольцо сокращения. Кольцо сокращения представляет собой то состояние которое испытывает палец (или два) при введении его в отверстие девственной плевы. При целости девственной плевы ощущается охват выраженный настолько что при глубоком введении пальца может наступить разрыв вследствие перерастяжения девственной плевы. Поэтому введение пальца (или ногтевых фаланг двух пальцев) нужно делать очень осторожно. Отличить естественное углубление в теле девственной плевы от бывших разрывов не всегда легко. Здесь требуется тщательное исследование с применением лупы или увеличения. По сути единственным достоверным признаком будут свойства краев обнаруженного дефекта: в природной выемке цвет края слизистой оболочки неизмененный одинаковый с окружающей тканью. На месте бывшего надрыва края будут иногда белесоватого цвета вследствие образования рубцовой ткани. Однако нередко рубцы бывают настолько нежные и тонкие что почти не отличаются от окружающей слизистой оболочки. При отсутствии повреждений девственной плевы формулирование выводов будет зависеть от формы и состояния девственной плевы. В большинстве случаев целости девственной плевы её форма свойства и особенности отверстия при хорошем чувстве кольца сокращения свидетельствуют о том что половой акт невозможен без нарушения её целостности. Это свидетельствует о том что обследуемая половой жизнью не жила и является девственницей. При всей но низкой хорошо растяжимой девственной плеве когда её отверстие пропускает 1—2 составленных пальцы половой акт возможен и без нарушения её целостности. Наличие перегородчатой или решетчатой девственной плевы или имеющей очень малое отверстие исключает половые сношения у обследуемой. Вместе с тем надо иметь в виду что известны случаи полового акта в преддверии влагалища с эякуляцией и последующей беременностью без нарушения целости девственной плевы. При установке половой девственности помимо определения целости девственной плевы В. Г. Бернард в 1940 году предложил пользоваться так называемой пробой цервикального канала. Она заключается в том что при гинекологическом исследовании лиц женского пола испытавших наслаждение от полового акта или занимавшихся мастурбацией (онанизмом) из канала шейки матки появляются густоватые выделения молочного цвета с сероватым оттенком в значительном количестве. У женщин 30—35 лет живущих половой жизнью эти выделения сероватого цвета водянистые. У девушек которые не занимались мастурбацией и не знакомых с половым чувством слизь из канала шейки матки при гинекологических манипуляциях не выделяется. Проба В. Г. Бернарда может играть вспомогательную роль когда при девственной плеве которая допускает половое сношение без нарушения её целости необходимо установить его у данной обследуемой. Литература Завальнюк А. Х. Судебно-медицинская экспертиза половых состояний и при половых преступлениях / / Лекция для студентов. — Тернополь. — 1998. Ссылки Установление девственности Девственность и признаки бывшего полового сношения Установление половой неприкосновенности (девственности) Экспертиза при спорных половых состояниях и половых преступлениях Судебно-медицинские характеристики потери девственностиВ анатомии стебельчатый глаз или омматофор — длинный выступ на теле животного на котором находится глаз. Удаленные от тела глаза дают животному лучший обзор. Стебельчатые глаза распространены в природе и в фантастике. В природе Щупальца животных могут заканчиваться глазом в коем случае они являются стебельчатым глазом а также содержать органы обоняния. К животным обладающим стебельчатыми глазами относятся улитки трилобиты Asaphida и мухи семейства стебельчатоглазых. Ракообразные семейства Polychelidae обладают стебельчатым глазом но без глаза. В популярной культуре Созерцатели вымышленные существа из ролевой игры Dungeons & Dragons имеют стебельчатые глаза. Некоторые существа в Star Wars имеют стебельчатые глаза. СсылкиАктивированное частичное тромбопластиновое время (АЧТВ) является показателем измерения эффективности «внутреннего» (путь контактной активации) и общего пути свертывания. Помимо выявления нарушений в процессе свертывания крови АЧТВ также используется для контроля эффективности лечения гепарином основным антикоагулянтом. Тест используется в сочетании с тестом протромбинового времени (ПВ) который измеряет внешний путь свертываемости. Методика Образец крови отбирается в пробирку с цитратом натрия цитрат натрия связывает ионы кальция без которых кровь не свертывается. Далее из образца крови путём центрифугирования получают бедную тромбоцитами плазму крови. Для активации внутреннего пути свертывания в образец плазмы вносится активатор (напр. каолин) и фосфолипиды (напр. кефалин)после чего добавляют раствор хлорида кальция (для того чтобы избавиться от ранее созданного цитратом антикоагулянтного эффекта). Измеряется время до образования сгустка. Слово «частичное» в названии теста АЧТВ указывает на отсутствие в используемых реагентах тканевого фактора. Интерпретация результатов Типичный диапазон значений составляет 25–39 сек (в зависимости от реактивов). Укорачивание АЧТВ считается клинически мало обоснованным но некоторые исследования показывают что этот результат может соответствовать увеличенному риску тромбоэмболии Для нормального АЧТВ требуется наличие следующих факторов свертывания крови: I II V VIII IX X XI и XII. Примечательно что тест АЧТВ не диагностирует недостатки в VII или XIII факторах. Удлинение АЧТВ может наблюдаться в следующих случаях: При применении гепарина (или загрязнении образца При дефиците фактора свертывания крови (например гемофилия). Чтобы дифференцировать эти случаи проводят смешанные анализы в которых плазму пациента смешивают (первоначально в 1:1 разбавлении) с нормальной плазмой. Если аномалия не исчезает то это говорит о том что образец содержит «ингибитор» (например гепарин антифосфолипидные антитела или фактор свертывания крови специфических ингибиторов). Если смешанный анализ дает «нормальный» результат то более вероятным является дефицит фактора свертываемости. Дефицит факторов VIII IX XI и XII и редко фактора фон Виллебранда может в смешанном исследовании показать нормальный результат если первоначально тест АЧТВ был удлинен. Для выяснения конкретных причин нарушения обычно необходимо проводить дополнительные исследования. Стандартной стратегией в таких случаях является определение времен свертывания при смешивании исследуемой плазмы с плазмами дефицитными по разным факторам свертывания в соотношении 1:1. Дело в том что АЧТВ и ПВ обладают низкой чувствительностью и начинают удлиняться только при падении активности факторов до 30% от нормы. Поэтому смешивание исследуемой плазмы и дефицитной плазмы дает нормальное время свертывания почти всегда за исключением единственного случая: когда в этих плазмах не хватает одного и того же фактора. Это и позволяет выявить конкретный дефект. История АЧТВ был впервые описан в 1953 году исследователями Университета Северной Каролины в Чапел-Хилл. См. также Коагулологические исследования Тромбоэластография Тест генерации тромбина (тромбиновый потенциал эндогенный тромбиновый потенциал) Тромбодинамика Тест протромбинового времени (или Протромбиновый тест МНО ПВ) D-димер (анализ на уровень D-димера) ЛитератураТромбоэластография (ТЭГ) - метод графической регистрации процессов свертывания крови и фибринолиза. Метод тромбоэластографии был создан Хеллмуттом Хартертом в 1948 году. Несмотря на столь древнюю историю и значительные преимущества этот подход является заметно менее распространенным нежели АЧТВ и ПВ. Не исключено что это связано с техническими требованиями: в то время как времена свертывания исторически можно было легко измерять на глаз и не нуждались ни в оборудовании кроме водяной бани и секундомера тромбоэластографические эксперименты всегда нужно было проводить на специальном приборе. Наибольшее значение тест приобрел в хирургии и анестезиологии. Методика Тромбоэластография базируется на измерении физической прочности сгустка. Небольшое количество крови (обычно около 04 мл) помещается в кювету которая совершает медленные (6 раз в минуту) вращательные колебания на несколько (45º) градусов. В камеру помещается стержень датчика и добавляются активаторы свертывания. Когда в кювете формируется сгусток стержень начинает вращаться вместе со сгустком. Амплитуда отклонения стержня регистрируется как функция времени. На типичной кривой тромбоэластографии можно выделить разнообразные параметры характеризующие как скорость формирования сгустка так и его финальные характеристики. Достоинства метода Тромбоэластография имеет много достоинств наиболее существенные из которых: возможность мерить свертывание в цельной крови это ближе к ситуации in vivo и позволяет не тратить время на подготовку плазмы; возможность измерять реальную прочность сгустка а не условные оптические характеристики типа светопропускания которые могут её отражать недостоверно; возможность использовать все разнообразие активаторов свертывания и фибринолиза позволяя изучать и диагностировать нарушения разных элементов системы свертывания. Недостатки метода Подобно тестам АЧТВ (Активированное частичное тромбопластиновое время) и ПВ (Протромбиновое время) тромбоэластография измеряет только формирование фибринового сгустка упуская ценную информацию которую можно извлечь из кинетики образования тромбина. Другим более техническим недостатком является затруднительность массовых параллельных анализов. Современные коагулометры могут определять АЧТВ и ПВ по конвейерному принципу в многочисленных образцах затрачивая в итоге на каждый образец не более нескольких секунд. Тест генерации тромбина занимает много времени (от 30 до 60 мин) но его теоретически можно проводить параллельно в 96 лунках стандартного планшета. Тромбоэластография может идти так же долго как генерация тромбина но большинство тромбоэластографов редко имеют больше чем две кюветы. См. также Коагулологические исследования Тест генерации тромбина (тромбиновый потенциал эндогенный тромбиновый потенциал) Тромбодинамика Активированное частичное тромбопластиновое время (АЧТВ) Тест протромбинового времени (или Протромбиновый тест МНО ПВ) ПримечанияТест генерации тромбина — интегральный показатель состояния системы свертывания крови.Тромбин — главный фермент системы свертывания крови. Он катализирует основную реакцию этой системы превращение фибриногена в фибрин. Кроме того именно тромбин осуществляет основную регуляцию системы активируя факторы свертывания V VIII VII XI XIII протеин С тромбоциты тромбин-активируемый ингибитор фибринолиза. Наконец (что немаловажно с практической точки зрения) тромбина при свертывании образуется больше (в 10–100 раз) чем всех остальных сериновых протеиназ свертывания вместе взятых. Исследование кинетики тромбина может принести массу дополнительной информации которая недоступна из простого наблюдения за кинетикой свертывания. Фибриновый сгусток — всего лишь конечный результат процесса свертывания; наблюдать его важно но для понимания механизмов процесса необходимо заглянуть глубже. История Методы наблюдения за концентрацией тромбина появились достаточно давно: уже в 1960-е годы исследования кинетики образования тромбина проводились весьма активно. Классическим методом определения концентрации тромбина был клоттинговый: образец с неизвестной концентрацией тромбина смешивали с нерекальцифицированной плазмой (как в тесте тромбинового времени) и по времени свертывания определяли концентрацию тромбина. Чтобы построить кривую зависимости концентрации тромбина от времени пробы отбирались через короткие временные интервалы. Измерение одной-единственной кривой требовало слаженной работы двух высококвалифицированных лаборантов на протяжении часа и широкое клиническое применение метода было немыслимо. Появление хромогенных а затем и флуорогенных субстратов в 1980-е годы совершило революцию в изучении свертывания крови . Такой синтетический субстрат представляет собой молекулу которая распознается и разрезается сериновой протеиназой. Этот разрез ведет к отщеплению от субстрата сигнальной молекулы метки. Метка либо изменяет оптическую плотность раствора (хромогенный т.е. окрашивающий субстрат) либо способна флуоресцировать при освещении (флуорогенный субстрат). Субстраты для тромбина можно было добавлять прямо в плазму и записывать сигнал получающийся при свертывании. Скорость увеличения сигнала в таком случае пропорциональна концентрации тромбина так что зависимость тромбина от времени получается из экспериментальной кривой путём простого дифференцирования и нормирования на калибровочную кривую. Ранние хромогенные субстраты были не очень удобны для измерения генерации тромбина так как требовали дефибринирования плазмы; в противном случае появление сгустка мешало наблюдать за появлением окрашивающей молекулы. Но флуорогенные субстраты которые при разрезании давали ярко светящуюся метку позволили измерять генерацию тромбина прямо в обычной плазме. Повышение производительности было колоссальным: вместо того чтобы вдвоем измерять одну кривую целый час один человек мог загрузить планшет образцами поставить в планшетный флуориметр и через час получить данные по нескольким десяткам проб. Основная методика Начиная с 1990-х годов новый метод генерации тромбина начал активно использоваться в клинике. Разработанный и развиваемый Конрадом Хемкером в Нидерландах этот подход с каждым годом все более активно применяется в Европе в последние годы он также стал доступен почти по всему миру включая Россию. Обзор этого метода на русском языке за авторством его создателя можно найти в Характерная кривая генерации тромбина показана в Как правило в ней выделяют два основных параметра: лаг-тайм (время задержки свертывания) и эндогенный тромбиновый потенциал (площадь под кривой генерации тромбина). Многочисленные эксперименты и испытания показали что эти два параметра являются эффективными показателями патологических процессов. Результаты исследования Как и в тромбоэластографии результаты теста генерации тромбина заметно зависят от условий эксперимента: метода активации концентрации активатора использования бедной или богатой тромбоцитами плазмы добавления вспомогательных веществ. Меняя эти параметры можно выявлять разнообразные нарушения свертывания. Стандартная активация небольшим количеством тканевого фактора в бедной плазме используется для выявления нарушений плазменного свертывания Она удобна для массового анализа образцов особенно когда требуется их транспортировка или заморозка. Генерация тромбина в богатой плазме может дополнительно выявлять нарушения тромбоцитарного свертывания успешно обнаруживая склонность к кровотечению при тромбастении Гланцманна синдроме Бернара-Сулье приеме анти-тромбоцитарных препаратов Если добавить в плазму тромбомодулин то этот тест начинает выявлять даже некоторые гиперкоагуляционные нарушения: мутацию Лейден фактора свертывания V последствия приема оральных контрацептивов и другие См. также Коагулологические исследования Активированное частичное тромбопластиновое время (АЧТВ) Тромбоэластография Протромбиновое время Тромбодинамика ЛитератураКобылье молоко — секреторная жидкость вырабатываемая молочными железами кобылы в период лактации для выкармливания жеребёнка. Также используется в пищу человеком. Кобылье молоко представляет собой белую жидкость немного терпкого сладковатого вкуса. По сравнению с коровьим в кобыльем молоке содержится в 15-2 раза меньше белков и жира и почти в 15 раза больше лактозы. Его используют для приготовления ценного диетического и лечебного продукта — кумыса а также для производства косметики. Лактация Период лактации заключающий в себе образование накопление и периодическое выведение молока длится у кобылиц около девяти месяцев. Молоко образуется в вымени состоящем из двух комплексов молочных желёз и двух сосков расположенных в паховой области между бедрами. Молоко синтезируется из крови в экзокринных (молочных) железах в эпителиальных клетках альвеол которые расположены радиально вокруг молочных протоков соединяющихся между собой и открывающиеся в молочные цистерны. Молоко образуется из составных частей крови проходящей через вымя кобылицы. Необходимое количество крови для синтезации одного килограмма (по другим данным — одного литра) молока составляет около 500 литров. Образование молока происходит в четыре стадии: «фильтрация» необходимых компонентов из крови; синтез составных частей молока в секреторных клетках железы; накопление молока внутри цитоплазмы секреторных клеток; отделение молока в полость альвеол и другие ёмкости молочной железы. Синтез молока происходит из аминокислот глюкозы нейтрального жира и свободных жирных кислот крови с образованием соответственно белков молочного сахара-лактозы и жира молока. Состав молока Состав молока кобылы значительно отличается от состава молока коровы и других домашних и диких животных. По сравнению с коровьим молоком в нём содержится в 15-2 раза меньше белков и жира и почти в 15 раза больше лактозы. Кислотность молока низкая — около 6°Т (рН 66÷70) плотность — 1032÷1034 кг/м³. Молоко кобылиц обладает высокой биологической ценностью. Его белки и жир хорошо усваиваются. Энергетическая ценность 100 г продукта составляет 49 ккал (204 кДж). Сравнительная таблица содержания основных компонентов в различных видах молока (%) Белки По количеству и составу белков а также содержанию лактозы кобылье молоко приближается к женскому. Оно относится к молоку альбуминовой группы — на долю казеина в нём приходится всего только 50÷60 % общего количества белков. Поэтому при свёртывании кобыльего молока не образуется плотного сгустка белок выпадает в осадок в виде нежных мелких хлопьев. Белки имеют хорошо сбалансированный аминокислотный состав. Кобылье молоко содержит следующие белки: альфа-лактальбумин бета-лактальбумин лактоферрин сывороточный альбумин лизоцим иммуноглобулин. Лизоцим и лактоферрин являющиеся компонентами иммунной системы организма защищают от патогенных микроорганизмов и разрушают их в самом молоке и пищеварительной системе. В особенности лизоцим составляющий 5 % от общего количества протеина играет решающую роль в бактерицидном действии кобыльего молока. В коровьем молоке лизоцима в противоположность содержится в шесть раз меньше. Содержание лизоцима (мг/100 мл): кобылье молоко — 80 женское — 50 коровье — 13. Помимо своего ферментативного действия лизоцим имеет антивирусные иммуностимулирующие противоопухолевые и противораковые свойства. Кроме лизоцима в кобыльем молоке присутствуют также и другие ферменты: амилаза каталаза липаза пероксидаза фосфатаза малат- и лактат-дегидрогеназа лактотрансферрин которые способствуют процессу пищеварения и поддерживают защитную систему организма. Гликопротеин лактоферрин содержащийся в кобыльем молоке оказывает антибактериальное и антиоксидантное воздействие а также оказывает позитивное влияние на воспалительные процессы и имеет иммунорегулирующие функции. Имеющиеся в молоке иммуноглобулин IgM выполняет роль рецептора распознающего антигены иммуноглобулин IgA защищает слизистые оболочки дыхательных мочеполовых путей и желудочно-кишечного тракта от инфекций. Жиры Жир молока имеет низкую температуру плавления — 21÷23 °C содержит по сравнению с жиром коровьего молока меньше насыщенных но больше ненасыщенных жирных кислот. Количество полиненасыщенных жирных кислот в нём почти в 10 раз выше чем в коровьем. Содержание насыщенных жирных кислот в различных видах молока (в % к общему количеству жирных кислот) Содержание мононенасыщенных жирных кислот в различных видах молока (в % к общему количеству жирных кислот) Содержания полиненасыщенных жирных кислот в различных видах молока (в % к общему количеству жирных кислот) Углеводы Витамины Кобылье молоко значительно превосходит коровье по содержанию аскорбиновой кислоты (витамина C) её количество может достигать 13 мг/м³ и более однако оно содержит меньше рибофлавина (витамина B2). Сравнительная таблица содержания витаминов в различных видах молока Минеральные вещества История Производство молока Свойства молока Употребление молока Кумыс Примечания Ссылки Michael Sixt. Untersuchungen zum Nachweis und zum Vorkommen von Mykotoxinen und Hemmstoffen in Stutenmilch. Justus-Liebig-Universität Gießen. 2011. ISBN 3-8359-5753-4Бянь-фа (кит. 辮髪 — «косички») — традиционная мужская причёска кочевых народов Великой евразийской степи в XIX столетии в странах Запада и России ошибочно принимаемая за старинный «китайский обычай». Представляла собой чуб или косичку которая заплеталась на затылке макушке или висках. Разновидности кос у народов Великой степи Известна причёска маньчжуров которые заплетали косу из трех пучков на затылке оголяя лоб и виски. Их предшественники — кидани носили такую же причёску на макушке. Среди знатных средневековых монголов (как мужчин так и женщин) были распространены причёски с двумя косами которые заплетались на висках за ушами. Бянь-фа в Китае После завоевания Китая маньчжурами в 1644 году правительство маньчжурской династии Цин обязало все мужское население страны заплетать маньчжурские косы в знак покорности завоевателям. Ношение же традиционных для ханьцев длинных волос каралось смертью. Поэтому в тогдашнем Китае ходила поговорка: «тот кто имеет голову не имеет волос тот кто имеет волосы не имеет головы». Китайцы которые протестовали против маньчжурского режима во времена Тайпинского восстания в 1856—1864 годы подчёркнуто носили длинные волосы. Маньчжуры называли их «длинноволосыми» (кит. 長毛; «чанмао») или «волосатыми бандитами» (кит. 髮賊; «фацзэй»). Маньчжурские косы были отменены только после свержения маньчжурского режима китайцами в ходе Синьхайской революции 1912 года. См. также Айдар (чуб) — традиционная причёска казахов. Примечания Литература Непомнин О. Е. История Китая: Эпоха Цин. XVII — начало XX века. — Москва: Восточная литература 2005. Ссылки 辮髪 // 世界大百科事典 第２版. (яп.)Плейриты (от греч. pleura — ребро бок сторона) — парные боковые склериты сегментарного кольца членистоногих. Укреплены плейральными швами. Согласно субкоксальной теории происхождения плейритов они развиваются за счёт основного членика ноги (субкоксы) входящей в состав стенки тела в виде отдельных склеритов. Между плейритами и тергитами средне- и заднегруди у насекомых крепятся крылья а под ними на всех грудных сегментах — ноги. ПримечанияАфриканские маски — собирательное название традиционных масок народов Африканского континента. Произведения художественной пластики используются для отправления культа многими народами Африки. Так например маски со спокойными лицами глаза у которых обычно закрыты изображают умерших родственников и используются в погребальных обрядах или во время празднеств. Устрашающие маски где человеческие черты лица зачастую соединялось с чертами зверя надеваются членами тайных обществ во время традиционных празднеств или охоты за нечистой силой. Считается что человек в маске даёт временное пристанище духу которого эта маска изображает. Кроме того маски также используются во время охотничьих ритуалов; члены племени надевая маски и шкуры животного на которого предстояло охотиться имитируют его поведение. Маски зачастую отображают в них определённых животных духов или героев местной мифологии. Европейские художники начала XX века ценили и собирали африканские маски. Как способ радикальной геометризации изображения человеческого лица африканская маска оказала влияние на становление кубизма (см. «Авиньонские девицы»). Примечания Ссылки Поликарпов В. Культура народов чёрной Африки Материалы об африканских традиционных религиях (сайт relig.info) Виды африканских масок (каталог арт-брендов Африки)Адо́льф Алекса́ндрович Ре́ммерт (1835—1902) — главный военно-медицинский инспектор начальник Главного военно-медицинского управления Российской армии почётный лейб-медик Двора Его Императорского Величества доктор медицины действительный тайный советник. Биография Родился 14 (26) июля 1835 года в Санкт-Петербурге в семье провизора А. И. Реммерта. Закончил гимназию в Санкт-Петербурге в 1853 году поступил в Императорскую медико-хирургическую академию закончил её курс в 1858 году и в 1872 году получил в ней же звание доктора медицины защитив диссертацию «К вопросу о раздвоении матки». Занимал должности ординатора детской Елисаветинской клинической больницы (1859—1862) врача детского приюта Его Императорского Высочества Принца Ольденбургского (1862—1865) и внештатного ординатора при родильном госпитале Императорского повивального института в 1859—1865 гг. В 1866 г. был участковым врачом по борьбе с холерой в Нарвской части Петербурга работал ординатором в холерном приюте. В 1867 году определён врачом при детях великого князя Михаила Николаевича наместника Кавказа. В 1872 году назначен на должность управляющего медицинской частью гражданского ведомства на Кавказе и в Закавказском крае. В 1877 году командирован в главную квартиру кавказской армии для принятия мер по призрению раненых и больных. В следующем году назначен главным начальником санитарно-ассенизационных отрядов на линии Тифлис — Александровск — Карс — Эрзерум затем военно-медицинским инспектором Кавказского военного округа и исправляющим должность полевого военно-медицинского инспектора кавказской армии. Занимался устройством бальнеологических курортов минеральных вод Абас-Тумана (Абастумани) и Боржоми был первым начальником Управления минеральных вод Кавказа (с 1869 года) Министерства внутренних дел. Участник русско-турецкой войны 1877—1878 годов. В 1882 году назначен почётным лейб-медиком Двора Его Императорского Величества. В сентябре 1887 года он назначается главным военно-медицинским инспектором Российской армии возглавляет Главное военно-медицинское управление. Существенно реорганизовал ГВМУ создав ветеринарное отделение санитарно-статистическую и мобилизационную части имеющие статус отделов управления. Открыл химико-бактериологическую лабораторию при учёном комитете. Организовал центральное учреждение (завод военно-врачебных заготовлений с химико-фармакологической и бактериологической лабораториями) по снабжению армии в мирное и военное время медикаментами хирургическими инструментами и перевязочными средствами. Занимал эту должность до 1902 года. Отец А. А. Реммерта (1861—1931) генерал-лейтенанта флота одного из пионеров радиосвязи. Умер 26 июля (8 августа) 1902 года в Абас-Тумане Ахалцыхского уезда Тифлисской губернии (ныне посёлке Абастумани Адигенского района Грузия). Похоронен в склепе около парка Абас-Туманских минеральных вод Тифлисской губернии. Чины 1878 — действительный статский советник; 1888 — тайный советник; 1898 — действительный тайный советник. Награды Русские ордена Орден Святого Станислава 1-й степени Орден Святой Анны 1-й степени (1880 год за организацию новых госпиталей на Кавказе) Орден Святого Владимира 2-й степени Орден Белого орла Орден Святого Александра Невского (14 мая 1896 года; бриллиантовые знаки этого ордена пожалованы 1 января 1901 года) Иностранные ордена Орден Звезды Эфиопии (1896 год от эфиопского императора Менелика II) за успешную организацию работы миссии Российского Общества Красного Креста в Африке) Орден Почётного легиона (Франция) Орден Красного орла (Пруссия) Другие награды За успешную деятельность по борьбе с эпидемиями и благоустройству на Юго-Востоке России носил звание «почётного старика Торгинской станицы Забайкальского казачьего войска». Труды Адольф Реммерт. К вопросу о раздвоении матки: диссертация на степень доктора медицины. — Императорская медико-хирургическая академия. — СПб.: Тип. Императорской академии наук 1872. — 60 с. Примечания Источники Реммерт Адольф Александрович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. И. М. Чиж Л. Л. Галин М. В. Поддубный А. А. Ларьков. Во главе Российской военной медицины // Военно-медицинский журнал. — 2000. — № 7. — С. 71-74. Пиотровский Ф. Адольф Александрович Реммерт. Некролог [СПб]. 1902. Пономарёв В. П. Шабанов В. М. Кавалеры Императорского ордена Святого Александра Невского. 1725—1917. М. 2009. — Т. 3. — С. 856. ISBN 978-5-89577-145-7 Справочник. Медики России фото Вельяминов Н. А. Воспоминания об Императоре Александре III / Публ. [вступ. ст. и примеч.] Д. Налепиной // Российский Архив: История Отечества в свидетельствах и документах XVIII—XX вв.: Альманах. — М.: Студия ТРИТЭ: Рос. Архив 1994. — С. 249—313. — [Т.] V. Евгений Жирнов. Минеральный пузырь. — Журнал «Коммерсантъ Деньги» № 48 (604) 04.12.2006. REMMERT Adolf//Im: Sächsische Akademie der Wissenschaften zu Leipzig. Wissenschaftsbeziehungen im 19. Jahrhundert zwischen Deutschland und Russland auf den Gebieten Chemie Pharmazie und Medizin. Personendatenbank.Ропалии или краевые тельца (от греч. rhopalon — дубинка) — видоизмененные щупальца встречающиеся у сцифоидных медуз и кубомедуз. Несут глаза статоцисты и нервные центры. Ропалии имеют вид маленьких колбовидных придатков расположенных на краю зонтика медузы в конце радиальных каналов первого и второго порядка; помещаются они в небольшом углублении или пазухе образуемой двумя краевыми лопастями так называемыми лопастями эфиры и в большинстве случаев бывают прикрыты еще сверху небольшой складкой. Гастроваскулярная система продолжается в ропалии так что они представляются полыми и выстланы внутри мерцательным эпителием (энтодермой). На поверхности ропалий встречается один или несколько (до 6 и более) глазков в виде пигментного пятна или весьма сложно устроенного диоптрического аппарата состоящего из хрусталика стекловидного тела сетчатки и радужины. Наиболее сложно и совершенно устроены ропалии медузы Charybdea y которой осевые глаза по своему строению напоминают теменной или третий глаз позвоночных и без сомнения могут воспринимать картину окружающего. На конце ропалий находятся один или несколько отолитов соприкасающихся со слуховыми волосками и представляющие таким образом орган слуха. При изменении положения тела медузы статолиты смещаются раздражая чувствительные клетки; они посылают импульс мускулатуре зонтика вызывая её сокращение в результате чего медуза разворачивается ротовым отверстием вниз. На наружной эксумбрелларной поверхности пластинчатых лопастей прикрывающих ропалии у некоторых сцифомедуз встречаются маленькие воронкообразные ямки дно которых выстлано мерцательным эпителием (эктодермой) и которые принимаются за органы обоняния. У основания каждой ропалии находится ганглиозное утолщение эктодермы состоящее из нервных волокон и би- и мультиполярных ганглиозных клеток. Эти ганглии число которых соответствуют числу ропалий (4 8 или (редко) больше) представляют центральную нервную систему. Они соединяются нервами с одной стороны с органами чувств (зрения слуха и обоняния) а с другой стороны — с субумбрелларным нервным сплетением или кольцом. Таким образом ропалии являются носителями органов чувств и нервных центров сцифомедуз. Примечания Литература Шевяков В. Т. Ропалии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Для чего медузам сложные глаза?Синосто́з (от др.-греч. σίν- — «с» и оστός — «кость») — вид непрерывного соединения костей посредством костной ткани. Термин принадлежит к Basle Nomina Anatomica. Костная ткань в синостозе образуется из мезенхимы при десмальном остеогенезе и из хряща при хондральной. Таким образом во втором случае синостоз появляется по мере окостенения синхондроза. Клинические формы Синостоз может быть физиологическим и патологическим. В норме синостозом является соединение между отдельными костями основания черепа тазовая кость до 14—16 лет состоящая из трёх отдельных костей: подвздошной седалищной лобковой и крестец изначально состоящий из 5 позвонков. Большинство синхондрозов являются временными хрящевая прослойка между костями сохраняется лишь до определенного возраста после чего хрящ замещается костной тканью и они превращаются в синостозы. Патологический синостоз образуется в несвойственном месте и может вести к тяжелым заболеваниям хотя иногда является случайной бессимптомной находкой. Он может возникать во внутриутробный период например: Краниостеноз; Врождённый синостоз луче-локтевого соединения (Q74.0); Врождённый синостоз сустава мизинца стопы со сращиванием конечной и средней фаланги — относительно частая бессимптомная находка; Врождённый синостоз запястья (Q74.0); Синдром Энтли-Бикслер включающий среди прочего краниосиностоз синостоз луче-локтевого соединения плечелучевой (реже — плечелучелоктевой) синостоз синостоз в запястья (крючковидной и головчатой кости) и предплюсна; Синдром Клиппеля — Фейля; Блокирование (конресценция) позвонков имеющее много возможных вариантов. В других случаях патологический синостоз возникает на разных этапах дальнейшего роста например синостоз предплюсны возникающий в период от 9 до 17 лет. Возможно приобретённое блокирование позвонков при инфекции (туберкулёз бруцеллёз брюшной тиф) или неспецифическом воспалении (остеомиелит) и выраженном остеохондрозе в стадии фибротизации диска. Приобретённый синостоз вследствие заболевания сустава называют анкилозом а созданный в медицинских целях — артродезом. Литература Опорно-двигательный аппарат // Анатомия человека / Привес М. Г. Лысенков Н. К. Бушкович В. И.. — 12-е изд. перераб. и доп.. — Санкт-Петербург: Издательский дом СПбМАПО 2004. — 720 с. — ISBN 5-98037-028-5.; Примечания См. также СиндесмологияПищеварительная железа (также гепатопанкреатическая железа печень печёночно-поджелудочная железа) — орган входящий в пищеварительную систему моллюсков. Общее строение и функции Онтогенетически представляет вырост средней кишки и сохраняет связь с пищеварительным трактом посредством выводных протоков. Функционально сходна с печенью позвоночных животных участвуя в переваривании и всасывании пищи а также являясь местом откладывания резервных питательных веществ (жиров и углеводов). Как правило выполняет также функции поджелудочной железы (исключение: класс головоногих у представителей которого имеется отдельная поджелудочная железа). Особенностью печени у мягкотелых является способность её клеток к фагоцитозу то есть пищеварение осуществляется внутриклеточно. Вариации в строении У большинства моллюсков пищеварительная железа — объёмистая (сравнительно с размером животного) состоит из нескольких долей (так двустворчатых отличает трёхлопастная железа). Может открываться в пищеварительный тракт 1—2 либо множеством протоков. Головоногим и брюхоногим моллюскам свойствена непарная пищеварительная железа моноплакофоры лопатоногие панцирные и двустворчатые моллюски обладают парным органом. Кроме того в различных систематических группах печень может быть связана как с кишечником (панцирные моноплакофоры) так и с желудком (лопатоногие брюхоногие двустворчатые) а у головоногих выводные протоки открываются в спиральный слепой придаток желудка. У некоторых видов рода Солемии (Solemya) (морские двустворчатые) наблюдается полная редукция пищеварительной системы и печени. Предполагается что они усваивают питательные вещества за счёт хемосинтезирующих микроорганизмов. Интересные факты У брюхоногих моллюсков с турбоспиральной формой раковины (например у прудовика) большая часть печени располагается в последних витках спирали. ИсточникиБолезнь Унферрихта — Лундборга (син.: семейная миоклония миоклонус-эпилепсия прогрессирующий миоклонус) — хронически прогрессирующее наследственное заболевание центральной нервной системы c аутосомно-рецессивным механизмом наследования проявляющееся миоклоническим гиперкинезом эпилептиформными припадками с возможным развитием атаксии ходьбы дизартрии тремора и деменции. Впервые описано нем. невропатологами Unverricht H. в 1891 году затем Lundborg Н. в 1903 году. Распространенность Болезнь Унферрихта — Лундборга является весьма распространенной среди генетически гетерогенных прогрессирующих миоклоний. Она была также известна как «балтийский миоклонус» и «средиземноморский миоклонус». Хотя заболевание можно встретить во всех странах наиболее высокий уровень характерен для Финляндии (1 на 20.000) а также западной части (юг Франции Северная Африка) и восточной части средиземноморского побережья.[1] Этиология Причины болезни — аутосомно-рецессивно наследуемая генная мутация. Ген мутации в котором приводят к развитию ЕРМ1 картирован на хромосоме 21q22.3. Он называется цистатином В (CSTB) или стефином В (STFB). Ген состоит из 3 экзонов. Главным молекулярным дефектом при ЕРМ1 является отсутствие или уменьшение уровня цистатина В в результате синтеза укороченного белка к чему приводят мутации Arg68Stop del313-314 а также мутация сплайсинга — замена G→C в интроне 1 приводящие к уменьшению уровня мРНК вероятно из-за сниженной транскрипции гена. Характерной патологоанатомической находкой при этом заболевании является дистрофия нейронов с типичными внутриклеточными включениями получившими название телец Лафора. Они содержат мукополисахариды белки (мукопротеины) и иногда дают реакцию на амилоид что является поводом для оценки семейной миоклонии как одной из форм гликогеновых болезней. Клиническая картина Заболевание клинически характеризуется триадой признаков: стимул-сенситивный миоклонус эпилепсия и прогрессирующий неврологический дефицит с различной симптоматикой. При болезни Унферрихт-Лундборга соответственно отмечается тяжелый стимул-сенситивный миоклонус генерализованные тонико-клонические приступы фотосенситивность в ЭЭГ. Возраст дебюта от 6 до 18 лет с пиком на 11 лет. До дебюта дети обычно здоровы. Миоклонии активируются действием могут провоцироваться светом физической нагрузкой стрессом. В наиболее полном исследовании охватывающем большинство опубликованных случаев этого редкого заболевания (Diebold К 1973) различаются следующие его генетические варианты: предположительно аутосомно-рецессивная наследственная форма прогрессирующей миоклонус-эпилепсии сопровождающаяся внутрицеребральным отложением мукополисахаридов; прогрессирующие формы миоклонус-эпилепсии с различным (рецессивным и доминантным) типами наследования обусловленные поражением экстрапирамидной и мозжечковой систем; миоклоническая церебеллярная диссинергия.[2] Психические расстройства характеризуются нарастающими изменениями личности и развитием слабоумия. На начальных этапах болезни больные становятся капризными плаксивыми угрюмо-подавленными иногда злобными назойливыми в некоторых случаях их поведение делается дурашливым. В первые годы болезни эти проявления изменчивы они усиливаются после эпилептических припадков. В дальнейшем постепенно нарушается память ослабевает внимание снижается уровень суждений суживается круг интересов. Все это быстро прогрессирует с исходом в глубокое слабоумие. В отдельных случаях описаны психотические расстройства — сумеречные состояния сознания состояния возбуждения с суицидальными попытками а также шизоформные психозы (Франкштейн С. И. 1934). Заболевание прогрессирует медленно познавательная деятельность у пациентов сначала длительное время не нарушается интеллект медленно снижается на протяжении 10—12 лет доходя до степени деменции. Обычно спустя несколько лет после дебюта развиваются атаксия дискоординация интенционный тремор и дизартрия. В начальный период наблюдаются эмоциональная лабильность и депрессии. Диагностика Диагноз ставится на основании клинической картины в виде тяжелого стимул-сенситивного миоклонуса возраст дебюта приступов и ЭЭГ. Для ЭЭГ характерны фотосенситивность замедление фоновой ритмики генерализованные высокоамплитудные полиспайки разряды комплексов спайк- или полиспайк-волна частотой 3—5 Гц. МРТ-сканирование обычно в пределах нормы. Биопсия кожи. Для болезни характерна клиническая вариабельность даже в пределах одной семьи диагноз может быть подтвержден генетическим тестированием. Миоклонические гиперкинезы и эпилептические пароксизмы могут встречаться и при многих других заболеваниях однако о болезни Унферрихта — Лундборга можно думать только в тех случаях где имеется прогрессирующее течение болезни резкие колебания интенсивности гиперкинезов в отдельные дни и характерные (обычно грубо выраженные) изменения на ЭЭГ.[3] Детекция гомозиготной или двух гетерозиготных патогенных мутаций при секвенировании гена CSTB является молекулярным подтверждением диагноза болезни Унферрихта — Лундборга. Дифференциальную диагностику проводят с генуинной эпилепсией эпилепсией Кожевникова хроническими наследственными атаксиями. Лечение Препаратом первого выбора обычно считается вальпроевая кислота поскольку она уменьшает миоклонус и частоту генерализованных приступов. Кроме того вальпроевая кислота если назначена вскоре после клинического дебюта может отсрочить или ограничить прогрессирование болезни. Клоназепам или пирацетам эффективны как дополнительные препараты к терапии вальпроевой кислотой. Перспективен леветирацетам однако требуются дополнительные исследования. Из новых препаратов потенциально эффективными могут оказаться ламотриджин топирамат и зонизамид. Имеются данные о негативном воздействии фенитоина в виде усиления мозжечковой симптоматики координаторных нарушений когнитивных расстройств. Поэтому следует избегать его назначения. Также не следует назначать карбамазепин — ввиду его неэффективности. Миоклонус может быть резистентен к медикаментозной терапии тогда как генерализованные приступы обычно удается контролировать противосудорожными средствами. Прогноз Долгосрочные исследования показывают что у многих пациентов в конце заболевания инвалидизация вызывается атаксией и миоклонусом. Сегодняшние возможности терапии позволяют пациентам доживать до 60 — 70 лет. При развитии деменции социальный прогноз неблагоприятный. Профилактика и психологическая помощь Поскольку заболевание является наследственным профилактика его не эффективна. Однако можно смягчить проявления уже начавшейся болезни и замедлить её прогрессирование. Наряду с точным выполнением всех предписаний относительно лекарственной терапии здесь большую роль играет индивидуальная и групповая психотерапия и коррекция процесса обучения. Эмоциональные социальные и интеллектуальные проблемы могут негативно повлиять на образование пациента школьную успеваемость. Поэтому может потребоваться психологическая терапия направленная на коррекцию эмоциональной сферы особенно в подростковом возрасте. Некоторые специалисты рекомендуют в этом возрасте проводить клиническое обследование каждые 6 месяцев. Ввиду повышенного риска суицида у подростков при болезни Унферрихт-Лундборга требуется внимательно отслеживать признаки возможной депрессии. Примечания См. также Клонус Атаксия Экстрапирамидная система Ссылки болезнь Унферрихта-Лундборга Библиотека НЦПЗ Болезнь Унферрихта-Лундборга Болезнь Унферрихт-Лундборга на Эпилепсия.DocШилоязычная мышца — самая короткая и мелкая из трёх шиловидных мышц. Берёт начало от передне-боковой поверхности шиловидного отростка возле его верхушки и от шилонижнечелюстной связки. Направляясь вперёд и вниз к боковым частям языка проходит между наружной сонной и внутренней сонной артериями. В языке переплетается с волокнами подъязычно-язычной мышцы. Иннервация Шилоязычная мышца иннервируется подъязычным нервом (ЧН XII) также как и все мышцы языка за исключением нёбноглоточной которая иннервируется глоточным сплетением блуждающего нерва (ЧН X). Функция Шилоязычная мышца тянет язык назад и вверх участвую в акте глотания.Защитные наушники — устройства для покрытия ушей и защиты от внешних воздействий. Состоят из оголовья надевающегося поверх головы и двух чашек на концах для защиты ушей. История Честер Гринвуд изобрел защитные наушники в 1873 году когда ему было 15 лет. Идея появилась во время катания на коньках. В её реализации помогла его бабушка которая сшила меховые подкладки и прикрепила их к проволочному оголовью. 13 марта 1877 года на изобретение был получен патент #188292. Гринвуд занимался производством средств защиты ушей в течение 60 лет. Классификация защитных наушников Существует два вида современных защитных наушников — утепленные и противошумные: Утеплённые наушники — используются в холодную погоду для сохранения ушей в тепле. Противошумные наушники — используются для защиты ушей от шума. Могут использоваться как отдельно так и вместе с защитной каской или шлемом. Существует два типа противошумных наушников — пассивные и активные: Пассивные наушники защищают слух посредством уменьшения слышимого звука (становится тише как шум так и любые другие звуки – речь предупреждающие сигналы и т. п.). Активные наушники имеют встроенные микрофоны и динамики что позволяет одновременно уменьшить воздействие шумов слышать окружение и комфортно общаться. В некоторых моделях возможно подключение рацийтелефонов и прочих внешних устройств. Для дополнительной защиты слуха может быть использована комбинация активных наушников и противошумных вкладышей это позволяет увеличить защиту слуха сохранив возможность комфортного общения и слышимости окружения. Оголовье и внешнее покрытие обычно сделаны из термопластика или металла. Чашки заполнены акустической пеной которая поглощает звуковые волны. Воздействие шума Если люди подвержены воздействию громких шумов (например работа с электроинструментом работающими двигателями огнестрельным оружием) то для предотвращения потери слуха необходимо использование средств защиты слуха. Европейские шумовые нормативы: Эффективность защитных наушников При сертификации средства индивидуальной защиты органов слуха проходят испытания и к их эффективности предъявляются определённые требования которые содержатся в соответствующих стандартах. Но применение СИЗ в реальных производственных условиях - отличается от лабораторный испытаний. В результате эффект от применения СИЗ органов слуха на практике значительно слабее чем указываемый в рекламных каталогах (где приводят лабораторные значения). По мнению специалистов реальная эффективность СИЗ органов слуха ниже лабораторной по крайней мере в 2 раза (на 10-15 дБ и более). Поскольку измерение ослабления шума в лаборатории при сертификации СИЗ проводят с частотной коррекцией С то американские специалисты рекомендуют для оценки ожидаемого ослабления шума при использовании СИЗ органа слуха сначала получить его коэффициент относительного ослабления NRR с коррекцией по шкале А вычтя из NRR 7 дБ а затем разделить результат пополам чтобы учесть что полученные в лаборатории значения редко достигаются на практике. Полученное значение коэффициента ослабления шума можно вычесть из измеренного уровня шума чтобы оценить - способно ли данное средство защиты обеспечить снижение до допустимого значения (Например при NRR=37 дБ и уровне шума 105 дБ получим: 105 - ( [37-7]/2) 105 - 15 90 дБ - эффективность недостаточна). Также важно проводить обучение работников правильному применению СИЗ органов слуха. СИЗ органа слуха - последнее и самое ненадёжное средство защиты и его использование допустимо только тогда когда технические и организационные мероприятия не позволили снизить уровень шума до приемлемого значения. Использование СИЗ органа слуха должно сопровождаться периодическими медицинскими обследованиями для контроля реальной эффективности их применения. В целом для эффективной защиты рабочих от шума СИЗ должны выбираться и применяться как составной элемент программы сохранения слуха. Мнение западных учёных о нежелательности использования СИЗ органа слуха для защиты от шума из-за их ненадёжности разделяется советскими и российскими специалистами по профессиональным заболеваниям. См. также Беруши Нарушение слуха Наушники Средства индивидуальной защиты Программа сохранения слуха Промышленный шум Средства индивидуальной защиты органа слуха - глава 6 в Рекомендациях NIOSH по защите от шума Примечания Ссылки Национальный институт средств защиты труда - Каталог средств защиты слуха ГОСТ Р ЕН 13819-2-2011 - Система стандартов безопасности труда. Средства индивидуальной защиты органа слуха. Акустические методы испытаний ГОСТ Р 12.4.208-99 - Система стандартов безопасности труда. Средства индивидуальной защиты органа слуха. Наушники. Общие технические требования. Методы испытаний ГОСТ Р 12.4.210-99 - Система стандартов безопасности труда. Средства индивидуальной защиты органа слуха. Противошумные наушники смонтированные с защитной каской. Общие технические требования. Методы испытаний ГОСТ Р 12.4.211-99 - Система стандартов безопасности труда. Средства индивидуальной защиты органа слуха. Противошумы. Субъективный метод измерения поглощения шумаЗатылочная артерия — парная артерия берущая начало от наружной сонной артерии напротив места отхождения лицевой артерии. Данная артерия проходит под задним брюшком двубрюшной мышцы и направляется в область затылка. Артерия питает заднюю часть скальпа и грудино-ключично-сосцевидную мышцу а также глубокие мышцы спины и шеи. Топография После отхождения от наружной сонной артерии затылочная артерия ложится под заднее брюшко двубрюшной мышцы и шилоподъязычную мышцу. Подъязычный нерв обвивает артерию сзади наперёд. Выше сосуд пересекает внутреннюю сонную артерию внутреннюю яремную вену блуждающий и добавочный нервы. Далее затылочная артерия проходит в промежутке между поперечным отростком атланта и сосцевидным отростком височной кости и направляется горизонтально назад ложась в борозду затылочной артерии височной кости будучи прикрытой грудино-ключично-сосцевидной мышцей ременной мышцей головы длиннейшей мышцей и двубрюшной мышцей. Далее артерия ложится поверх латеральной прямой мышцы головы и полуостистой мышцы. Артерия меняет своё направление и устремляется вертикально вверх пронзая фасцию соединяющую место прикрепления на черепе трапециевидной мышцы с грудино-ключично-сосцевидной мышцей и извилисто поднимаясь внутри поверхностной фасции скальпа. Здесь она делится на множественные ветви которые достигают вершины черепа и анастомозируют с задней ушной и поверхностной височной артериями. Конечный отдел артерии сопровождается большим затылочным нервом. Ветви Грудино-ключично-сосцевидные ветви — парные располагаются в сонном треугольнике. Верхняя ветвь сопровождает добавочный нерв а нижняя отходит непосредственно от начального участка затылочной артерии. Ушная ветвь. Сосцевидная ветвь. Восходящие ветви. Затылочные ветви. Дополнительные изображенияЗадняя ушная артерия — мелкая артерия берущая начало от наружной сонной артерии над двубрюшой и шилоподъязычной мышцами напротив верхушки шиловидного отростка. Данная артерия направляется в заднем направлении проходя под околоушной слюнной железой вдоль шиловидного отростка затем между хрящом уха и сосцевидным отростком височной кости по боковой стороне головы. Задняя ушная артерия кровоснабжает скальп располагающийся позади уха и ушную раковину. См. также Задний ушной нерв Additional images Ссылки Posterior+auricular+artery at eMedicine DictionaryИосиф Абрамович Кассирский (4 [16] апреля 1898 Новый Маргилан — 21 февраля 1971 Москва) — советский терапевт и гематолог академик АМН СССР (1963) заслуженный деятель науки Узбекской ССР (1960). Вице-президент Международного союза гематологов (1961—63) почётный член Польского и Венгерского медицинских обществ Швейцарского общества гематологов. Биография Кассирский родился в Фергане 4 (16) апреля 1898 года. В большой семье Кассирских (шестеро детей) всегда была доброжелательная располагающая к общению обстановка. Старший — Иосиф с детства выделялся своими незаурядными способностями. В пять лет он уже хорошо умел читать и писать. В 1906 году восьмилетний Иосиф поступил в гимназию. Скобелевская гимназия была классической большое внимание уделялось изучению французского немецкого латинского языков. В 1915 году И. А. Кассирский окончил гимназию с золотой медалью. Увлечение литературой приводило его к мысли о поступлении на филологический факультет. В то же время его привлекала гуманная направленность медицины. Иосиф выбрал для учёбы открывшийся в 1888 г. первый в Сибири Томский Университет куда поступил сразу на два факультета: медицинский и филологический. Однако вскоре обучение на двух факультетах было запрещено и он остался на медицинском. Томский университет — научный центр Сибири в нём преподавали крупные учёные: хирурги Э. Г. Салищев и В. М. Мыш терапевт М. Г. Курлов фармаколог Н. В. Вершинин гистолог А. С. Догель судебный медик М. Ф. Попов. Большое влияние на формирование И. А. Кассирского как врача оказал профессор Михаил Георгиевич Курлов (1859—1932) именно он привил И. А. Кассирскому вкус к аускультации сердца. Весной 1919 года Томск оказался в руках Колчака. И. А. Кассирский вместе с другими студентами-медиками был насильственно мобилизован белыми но вскоре бежал к красным. Сначала он оказался в войсках которыми командовал М. В. Фрунзе а затем в I конной армии С. М. Будённого. И. А. Кассирский был хирургом терапевтом зубным врачом эпидемиологом и гигиенистом. Он служил в бригаде С. М. Патоличева — известного участника гражданской войны одного из сподвижников С. М. Будённого. И. А. Кассирский с армией Будённого участвовал в походах на Дон Северный Кавказ и в операциях против Махно. Эти события И. А. Кассирский описывает в сборнике рассказов «Всадники из легенды» (очерки и зарисовки полкового врача Первой Конной) которые были опубликованы в 1968 году во 2 номере журнала «Знамя». В июле 1920 года в соответствии с постановлением правительства И. А. Кассирский был направлен для продолжения образования в Саратовский университет. В 1921 году получив диплом И. А. Кассирский едет в Ташкент где поступает ординатором в терапевтическую клинику Туркестанского университета возглавляемую проф. Александром Николаевичем Крюковым. Университет был открыт всего за несколько месяцев до приезда И. А. Кассирского. В организации медицинского факультета Туркестанского университета участвовали известные учёные — А. В. Мартынов А. И. Абрикосов Л. А. Тарасевич В. Ф. Войно-Ясенецкий и др. деканом был назначен проф. П. П. Ситковский его заместителем — проф. Г. К. Хрущов. С первых же дней И. А. Кассирский включился в работу клиники проявил себя как вдумчивый врач тонкий диагност и способный научный работник; круг его интересов был весьма широк — гематология инфекционная патология эндокринология курортология клиническая физиология кардиология лабораторная диагностика. В 1922 году была опубликована первая научная работа И. А. Кассирского «К вопросу о роли гипофиза при несахарном мочеизнурении». В первые же годы своей работы И. А. Кассирский оформился как клиницист и учёный в 1923 г. он становится ассистентом клиники. Среди сотрудников И. А. Кассирский вскоре занял лидирующее положение и когда профессора А. Н. Крюкова направили в заграничную командировку он пригласил с собой И. А. Кассирского. Они посетили крупнейшие терапевтические клиники Австрии Германии Франции и США. После возвращения из заграничной командировки продолжалась плодотворная деятельность И. А. Кассирского он интенсивно разрабатывал проблемы географической патологии и влияния жаркого климата на организм. Особо необходимо отметить разработку И. А. Кассирским метода исследования костного мозга с помощью предложенной им иглы (игла Кассирского) для стернальной пункции. В 1932 г. И. А. Кассирский опубликовал ряд статей на эту тему. В 1930 году И. А. Кассирский был избран доцентом клиники тропических болезней Ташкентского медицинского института в 1931 г. — профессором заведующим кафедрой. В 1934 году И. А. Кассирский был приглашён научным руководителем терапевтического отделения в ведущую железнодорожную больницу им. Н. А. Семашко Наркомата путей сообщения СССР (в настоящее время Центральная клиническая больница им. Н. А. Семашко ОАО РЖД). В Центральной клинической больнице им. Н. А. Семашко ГВСУ МПС СССР — одной из первых в нашей стране стали проводиться клинико-анатомические конференции инициатором которых был проф. И. В. Давыдовский. И. А. Кассирский считал подобные конференции школой для врачей важнейшим элементом повышения их квалификации и очень серьёзно относился к ним. В 1935 году И. А. Кассирский организовал при больнице курсы усовершенствования врачей-терапевтов работающих в системе Наркомата путей сообщения СССР. В 1936 году курсы были включены в состав Центрального института усовершенствования врачей и преобразованы в кафедру терапии которую возглавил профессор И. А. Кассирский. Клиника терапии (а затем гематологии) становится одним из центров повышения квалификации врачей по кардиологии и гематологии она превратилась в одно из самых авторитетных лечебных и научных учреждений страны в клинике сформировалось ядро школы И. А. Кассирского. По инициативе И. А. Кассирского на руководимой им кафедре была введена заочная предцикловая подготовка курсантов так как по его мнению двухмесячный срок обучения врачей недостаточен для освоения материала. В клинике руководимой И. А. Кассирским большое внимание уделялось освоению курсантами-гематологами микроскопирования препаратов крови они ежедневно не менее 2 ч работали за микроскопом а после окончания цикла каждому выдавалась коллекция препаратов. Все курсанты участвовали в утренних конференциях на которых разбирались истории болезней демонстрировались препараты крови. И. А. Кассирский уделял много внимания идеологическому воспитанию врачей стремился повысить их философский и естественно-научный уровень включал в свои лекции вопросы морально-этического характера освещал проблемы врачебной деонтологии. И. А. Кассирский ввёл в клинике по его собственному выражению обходы «без обходов». Вместо парадного многолюдного шествия во главе с профессором по палатам наиболее сложных больных И. А. Кассирский обсуждал в аудитории в присутствии сотрудников клиники и слушателей ЦИУ. Аудитория специально была оборудована в ней было устроено автоматическое затемнение имелись экран эпидиаскоп звукоусилительная аппаратура. Всё это позволяло демонстрировать электрокардиограммы гистологические препараты крови транслировать непосредственно от больного звуковую симптоматику сердца. Кстати записи сердечных звуков на грампластинки для Большой медицинской энциклопедии (2 изд.) были сделаны в клинике И. А. Кассирского он же читает текст. Осенью 1941 г. разработал (независимо и одновременно с американцами Токантином и О’Нейли) новый внутригрудинный способ переливания крови который стал широко применяться в госпиталях в тех случаях когда внутривенное переливание крови было невозможно из-за особенностей ранения при дистрофии шоке. Разработал и теоретически обосновал метод транспортирования консервированной крови на сверхдальние расстояния — до 8 тыс. километров (до этого кровь пересылалась всего лишь на 60 километров) что имело огромное значение для своевременного лечения раненых. В годы войны И. А. Кассирский занимал ответственные посты главного терапевта Главного врачебно-санитарного управления Наркомата путей сообщения СССР постоянного консультанта Военной академии им. М. В. Фрунзе неоднократно выезжал для оказания помощи раненым в действующую армию на Ленинградский Прибалтийский и Воронежский фронты. Участвовал И. А. Кассирский и в борьбе со вспышками инфекционных заболеваний в ряде областей и районов страны в частности организовывал противоэпидемические мероприятия в только что освобождённом Сталинграде. В послевоенные годы учёный приобретает широкую известность как крупнейший специалист в области гематологии инфекционной и паразитарной патологии химиотерапии ревматологии и других разделов внутренней медицины. В 1958 году он избирается членом-корреспондентом а в 1963 г. — академиком АМН СССР. Научная деятельность И. А. Кассирского получила международное признание его неоднократно приглашали на различные конгрессы и съезды за рубеж. И. А. Кассирский как учёный пользовался большим авторитетом. Он был одним из лидеров советской и мировой гематологии и ряда направлений в медицине — учения о краевой патологии (географическая патология) химиотерапии кардиологии ревматологии создал крупную научную школу. Будучи тяжелобольным уже с трудом вставая с постели он приезжал в клинику вёл утренние конференции читал лекции консультировал. Последний раз в клинике И. А. Кассирский был за четыре дня до кончины… Он знал что смертельно болен уходя со всеми попрощался понимая что больше не вернётся… Умер И. А. Кассирский 21 февраля 1971 г. Состоявшееся 24 февраля заседание Московского научного общества терапевтов под председательством акад. АМН СССР В.X. Василенко было посвящено памяти И. А. Кассирского. Похороны Иосифа Абрамовича Кассирского состоялись 25 февраля на Новодевичьем кладбище. На могиле И. А. Кассирского установлен бюст работы скульптора Миклашевской архитектор Эдуард Барклай. Награды Награждён 2 орденами Ленина Награждён орденом Трудового Красного Знамени Награждён орденом Знак почёта Награждён медалью «За боевые заслуги» Премия имени Н. Д. Стражеско АМН СССР Основные научные достижения Спектр творческих интересов И.А Кассирского отличался многогранностью и широтой: он создал труды по гематологии ревматологии клинической фармакологии кардиологии методологии и истории медицины. Его интересы не ограничивались медициной он автор ряда художественных произведений был видным деятелем высшей медицинской школы участвовал в разработке программ и методики преподавания внутренних болезней во внедрении новых методов обучения в Центральном институте усовершенствования врачей. Тропические болезни И. А. Кассирский внёс немалый вклад в исследование влияния жаркого климата на организм и в изучение паразитарных и инфекционных заболеваний: малярии висцерального лейшманиоза амёбиаза и др. Для профилактики лекарственной резистентности микроорганизмов он считал необходимым вводить в организм больного антимикробные препараты в достаточных дозах для обеспечения их эффективной концентрации. Принципиальное значение имели его исследования по диагностике и лечению висцерального лейшманиоза. Диагностика этого заболевания представляла большие трудности что приводило к запоздалому лечению и практически 100 % летальности. И. А. Кассирский радикально решил проблему. Им был разработан точный и безопасный способ диагностики висцерального лейшманиоза с помощью стернальной пункции который получил мировое признание. Как один из ведущих специалистов в области тропических болезней И. А. Кассирский совместно с сотрудницей возглавляемой им клиники тропических болезней Л. Ф. Буровой написал первую в стране монографию «Тропические болезни Средней Азии» (1931). Впоследствии в соавторстве с Н. Н. Плотниковым вышло фундаментальное руководство «Болезни жарких стран» (1959). Этот труд переведённый на английский французский и испанский языки способствовал изучению тропических болезней врачами разных стран. Гематология В нашей стране и за рубежом И. А. Кассирский известен своими выдающимися трудами в области гематологии (диагностике и лечении болезней крови). Ещё в студенческие годы под влиянием профессора медицинского факультета Томского Университета М. Г. Курлова создателя одной из первых в России гематологических школ он проявил интерес к этому разделу терапии. Профессионально гематологией И. А. Кассирский стал заниматься под руководством профессора (в последующем академика медицины) А. Н. Крюкова — одного из основоположников клинической гематологии в нашей стране руководившего терапевтической клиникой Туркестанского Университета в Ташкенте. И. А. Кассирским был усовершенствован метод стернальной пункции предложенный академиком М. И. Аринкиным. Для обеспечения безопасности пациента при взятии костного мозга он предложил иглу собственной конструкции вошедшую в официальную номенклатуру как игла И. А. Кассирского. Метод стернальной пункционной биопсии сыграл большую роль в изучении морфологии клеток крови и особенностей кроветворения при различных заболеваниях. Изучение пунктатов костного мозга позволяет помимо этого диагностировать висцеральный лейшманиоз и некоторые другие паразитарные заболевания выявлять метастазы злокачественных опухолей наблюдать состояние костного мозга при разных патологических процессах в организме. В 1937 г. И. А. Кассирский сформулировал концепцию авитаминозного генеза пернициозной анемии утверждая что она развивается вследствие дефицита витамина группы В что получило подтверждение в 1948 г. открытием внешнего антианемического фактора — витамина В12. И. А. Кассирский был одним из создателей науки о лейкозах. Им и его сотрудниками создано учение об опухолевой прогрессии при гемабластозах разработана клоновая теория лейкозов что вытекало из представления об их злокачественной природе. По его мнению лейкозы развиваются в результате мутации в генах ответственных за развитие кроветворной системы. И. А. Кассирский окончательно решил спорный вопрос о разграничении лейкемоидных реакций и болезней кроветворного аппарата разработал их дифференциальную диагностику. Он разработал классификацию лейкемоидных реакций положив в основу морфологический принцип. Существенный вклад И. А. Кассирский внёс в изучение инфекционного мононуклеоза: уточнил клиническое течение определил ряд признаков отличающих состояние лимфатических узлов при этом заболевании и лейкозах. Ещё до «реабилитации» разгромленной Т. Д. Лысенко генетики И. А. Кассирский считал необходимым углублённое изучение молекулярных механизмов патологии крови и кроветворного аппарата. Он инициировал исследование своих сотрудников — А. И. Воробьёва Е. К. Пяткина и Л. И. Идельсона активно работавших в области генетической гематологии. И. А. Кассирским а впоследствии профессором кафедры М. Г. Абрамовым плодотворно разрабатывался метод цитологической диагностики болезней крови и внутренних органов на основе пункционной биопсии. Подробно были описаны цитограммы печени почек лёгких селезёнки лимфатических узлов при раке туберкулёзе и других поражениях внутренних органов. По образному выражению академика А. И. Воробьёва "Та гематология которую мы знаем теперь в нашей стране началась с книги И. А. Кассирского и Г. А. Алексеева «Болезни крови и кроветворной системы» (1948 г.). В последующем до 1970 г. вышло 3 издания «Клинической гематологии» последнее из которых удостоено премии им. М. Д. Стражеско и переведено на английский язык. Руководимая И. А. Кассирским клиника превратилась в один из ведущих в стране центров гематологической мысли. Она пользовалась большой известностью в неё стекалось множество «сложных» больных из регионов страны. Велика роль И. А. Кассирского в подготовке квалифицированных кадров гематологов. На возглавляемой им кафедре специализировались и совершенствовались в гематологии врачи нашей страны. Значительное влияние на прогресс в гематологии оказала научная школа И. А. Кассирского представители которой — академик А. И. Воробьёв профессора М. Г. Абрамов Н. Е. Андреева Л. И. Идельсон кандидат мед. наук М. Д. Бриллиант в 1987 г. удостоены государственной премии за исследования в области гематологии. И. А. Кассирский пользовался большим авторитетом в нашей стране и за рубежом как один из крупнейших гематологов. Он избирался членом правления Всесоюзного Всероссийского и Московского научных обществ терапевтов заместителем председателя Всесоюзного общества гематологов членом правления и сопредседателем Международной ассоциации гематологов членом Венгерского и почетным членом-корреспондентом Швейцарского общества гематологов был заместителем редактора журнала «Гематология и трансфузиология» членом редакционных советов журналов «Haemotologia» (Венгрия) и «Blood» (США). Кардиология и ревматология Значительное внимание И. А. Кассирский уделял проблемам кардиологии и ревматологии. В проблеме диагностики приобретённых пороков сердца большое значение он придавал аускультации которой сам владел в совершенстве. В руководимой им клинике с помощью специально сконструированных приборов производилось воспроизведение звуковой симптоматики сердца что существенно помогало при разборе больных и преподавании. Затем появилась возможность производить запись тонов и шумов сердца с помощью магнитофона. Ординатором клиники Г. И. Кассирским была создана фонотека звуковой симптоматики пороков сердца. С 1957 г. при 2 издании Большой медицинской энциклопедии прилагались граммпластинки с осуществленными в клинике И. А. Кассирского записями звуковой симптоматики сердца при различной патологии которые сопровождались его объяснениями. В эти же годы в клинике начала развиваться фонокардиография которая в сочетании с аускультацией способствовала точной диагностике пороков сердца что стало особенно важным в связи с развитием кардиохирургии. Большой клинический опыт И. А. Кассирского в сочетании с фонокардиографическими исследованиями был обобщён в его монографии в соавторстве с Г. И. Кассирским «Звуковая симптоматика приобретенных пороков сердца» (1964 г.). Опыт инструментальных исследований в кардиологии был также обобщён и изложен в первом в стране «Справочнике по функциональной диагностике» вышедшем под редакцией И. А. Кассирского (1970 г.). И. А. Кассирский был одним из ведущих ревматологов автором серии работ посвящённых проблеме ревматизма. Он отстаивал стрептококковый генез ревматизма в годы когда этот вопрос ещё дискутировался. Кроме литературных данных и практических наблюдений И. А. Кассирский опирался на исследование Э. Г. Кассирской получавшей положительный результат посевов крови почти в 90 % случаев. Особую роль в лечении ревматизма И. А. Кассирский придавал кортикостероидным препаратам он был одним из первых в стране клиницистов введших их в медицинскую практику. В руководимой им клинике были разработаны принципы терапии ревматизма включающие лечение в стационаре а учитывая рецидивирующее течение заболевания необходимость в течение нескольких лет регоспитализации больных для повторных курсов лечения и профилактики. И. А. Кассирский активно разрабатывал проблему лечения сердечной недостаточности. Будучи преемником на кафедре выдающегося терапевта Д. Д. Плетнёва он придавал большое значение тактике применения препаратов дигиталиса. Он был сторонником длительного применения небольших «кардиотонических» доз препарата для предотвращения декомпенсации сердечной деятельности. Клиническая фармакология И. А. Кассирский — один из основоположников клинической фармакологии в стране. Его теоретические разработки в области химио- и гормонотерапии сохраняют своё значение в современной медицине. Одно из важнейших положений заключается в необходимости назначения доз химиотерапевтических препаратов обеспечивающих бактерицидную или бактериостатическую концентрацию в организме больного. В руководимой им клинике разрабатывались методы гормонотерапии внутренних болезней: уточнялись показания и противопоказания определялись дозы изучались осложнения при назначении кортикостероидов. И. А. Кассирскому принадлежит первая в стране монография «Очерки рациональной химиотерапии» ставшая классической. Существенный вклад внёс И. А. Кассирский в проблему антибиотикотерапии. Его исследования проводились в содружестве с академиком З. В. Ермольевой создательницей отечественного пенициллина и сотрудниками её кафедры. История медицины И. А. Кассирский — автор серии историко-медицинских работ в том числе по истории химотерапии лечению малярии развитию гематологии. Привлекают внимание читателей герои его книг и очерков — натуры одухотворённые увлечённые наукой. Подлинные гуманисты нередко с драматическими судьбами. Среди них И. П. Павлов Р. Росс Ж. Д. Ларрей П. Ф. Боровский А. Флеминг Л. А. Зильбер В. П. Филатов В. Ф. Войно-Ясенецкий. Последний был замечательным хирургом и одновременно иерархом Русской православной церкви — архиепископом Лукой. Его яркая неординарная личность привлекла И. А. Кассирского со времени их совместной работы в 20-е годы XX века в Туркестанском университете где В. Ф. Войно-Ясенецкий организовал и возглавил кафедру оперативной хирургии и топографической анатомии. В последующие годы их связывала дружба. И. А. Кассирский способствовал изданию замечательной книги В. Ф. Войно-Ясенецкого «Очерки гнойной хирургии» за которую он был удостоен Сталинской премии 1 степени будучи уже архиепископом. И. А. Кассирским была оставлена рукопись посвящённая драматической сложной жизни и творчеству этого выдающегося человека. Фрагменты этой рукописи были опубликованы в журнале «Наука и жизнь» (1989 г.). Деонтология И. А. Кассирский известен своими работами в области методологии медицины врачебной деонтологии. Его всегда волновали тайны врачебного искусства взаимоотношения между врачом и пациентом их психология и другие проблемы сложнейшей области человеческой деятельности именуемой медициной. Его последняя прижизненная книга «О врачевании» (1970 г.) посвящена этим проблемам. Она поражает богатством и образностью содержания мудростью автора широтой его знаний. Книга вызвала большой интерес широкой аудитории врачей привлекла к обсуждению проблемы. Цитаты В этом разделе собраны высказывания Иосифа Абрамовича которые наиболее часто цитируются. «Медицина является наукой а врачевание — искусством и там где оно перестаёт быть искусством медицина теряет значение как наука.» «Человек вступивший на путь врача должен быть носителем высоких морально-этических качеств. Молодому врачу приходится держать в жизни два основных экзамена: испытание успехом и испытание неудачей. Первый грозит самообольщением второй — капитуляцией духа. Стойкость перед лицом этих испытаний зависит от личности врача его идейных принципов убеждений и нравственных идеалов. Ведь важно не только искусстве распознавания и лечения болезней но и умение проникать в душевный мир больного. В этом и выражается истинный гуманизм врача.» «Восстанавливая здоровье… медицина сегодня как и вся наука стала своего рода производительной силой.» «Врачебное дело неделимо как наука и искусство одно вне другого немыслимо и врач не ремесленник а представитель специальности в которой наряду с научной и технической подготовкой требуются творческая работа постижение искусства диагностики и лечения.» «Ошибки — неизбежные и печальные издержки лечебной работы ошибки — это всегда плохо и единственное оптимальное что вытекает из трагедии врачебных ошибок это то что они по диалектике вещей учат и помогают тому чтобы их не было. Они несут в существе своем науку о том как не ошибаться. И виновен не тот врач кто допустил ошибку а тот кто не свободен от трусости отстаивать её.» «Специалисты должны уважать своё врачебное образование ибо узкая специализация не должна отнимать мозг и душу медицины.» «Не надо забывать что болезнь — большая драма со многими действующими лицами.» «В рационально поставленном лечении кроется осуществление великой идеи предупреждения болезни и её рецидивов.» «В клинической медицине не имеющей границ по многообразию болезней и их симптоматологии очень часто причиной диагностических ошибок становится недостаточная компетентность или полузнание врача.» «Фармакология — та область которая теснейшим образом объединяет теорию с практикой ибо её выводы и заключения обязательно переносятся к постели больного.» «Когда я вижу перед собой больного с неясным диагнозом перед моим мысленным взором независимо от моей воли в течение нескольких минут проходят десятки больных которых я наблюдал раньше я вижу сходство и отбрасываю несхожесть и в конце концов прихожу к заключению.» «Технике в медицине — да техницизму — нет.» «Мы терапевты являемся основной армией врачей которые принимают на себя фронтальные атаки больных страдающих неврозами.» «Важно не только искусство распознавания и лечения болезней но и умение проникать в душевный мир больного. В этом и выражается истинный гуманизм врача.» «Сердце — это первый орган который наиболее чутко отзывается на переживания.» «Как бы ни было хорошо поставлено медицинское дело нельзя представить себе врача уже имеющего за плечами большой научно-практический стаж с прекрасной клинической школой очень внимательного и серьёзного который в своей деятельности мог бы безошибочно определять любое заболевание и столь же безошибочно лечить его.» «Медицина не фотография а живопись где мысль и глаза врача могут быть пленены привлекательной идеей и вести в сторону от истины. Ошибки несут в существе своем науку о том как не ошибаться.» «Никогда больной не должен видеть врача исчерпавшим все средства. Для него врач — всегда и при всех условиях подлинный островок надежды и генератор жизнеутверждения.» «Медицина является особым уникальным родом деятельности отличающейся в деонтологическом плане необычайной сложностью и многообразием притом некоторые стороны врачебной деятельности не всегда контролируемые. Врачебный диплом налагает на того кто его получил огромную общественную государственную и человеческую ответственность.» «У каждого чуткого врача страдания и тем более смерть больного вызывают переживания оставляют глубокий след в его душе. Врач может быть не всегда обнаруживает перед другими всю тяжесть своего состояния. Но в этой внешней сдержанности в которой нераздельны врачебная этика и такт присутствует самый беспощадный судья врача — его собственная совесть…» Монографии Бурова Л. Ф. Кассирский И. А. Тропические болезни Средней Азии. М. — Ташкент 1931. Кассирский И. А. Очерки гигиены жаркого климата в условиях Средней Азии. Ташкент 1935. Кассирский И. А. Рональд Росс и малярийная проблема. М. — Л. «Биомедгиз» 1938. Кассирский И. А. Жан — Доменик Ларрей и скорая помощь на войне. М. 1939. Кассирский И. А. Очерки рациональной терапии малярии и некоторых других болезней. «Медгиз» 1939. Кассирский И. А. Переливание крови. М. — Л. «Медгиз» 1940. Кассирский И. А. И. П. Павлов и его значение в медицине. «Медгиз» 1941. Кассирский И. А. Клиника и терапия малярии. М. «Медгиз» 1946. Кассирский И. А. Г. А. Алексеев. Болезни крови и кроветворной системы. М. «Медгиз» 1948. Кассирский И. А. Проблемы и ученые. М. «Медгиз» 1949. Кассирский И. А. Инфекционный гепатит. М. ЦИУ 1949. Кассирский И. А. Лейкемоидные реакции. М. ЦИУ 1951. Кассирский И. А. Очерки рациональной химиотерапии. М. «Медгиз» 1951. Кассирский И. А. Г. А. Алексеев. Клиническая гематология. М. «Медгиз» 1955. Кассирский И. А. Лекции о ревматизме. М. «Медгиз» 1956. Кассирский И. А. Плотников Н. Н. Болезни жарких стран. М «Медгиз» 1959. Кассирский И. А. Кассирский Г. И. Аускультативная симптоматика приобретенных пороков сердца. М. ЦИУ 1961. Кассирский И. А. Г. А. Алексеев. Клиническая гематология. М. «Медгиз» изд. 3 1962. Кассирский И. А. Кассирский Г. И. «Очерки и рассказы». Москва «Русский путь» 2012. Ненаучные публикации Кассирский И. А. Воспоминания о профессоре В. Ф. Войно-Ясенецком. Наука и жизнь. — 1989. — № 5. — С. 76—89. Кассирский И. А. Воспоминания о профессоре В. Ф. Войно-Ясенецком. Кассирский И. А. «Мой друг и пациент» Воспоминания о С. Я. Маршаке Кассирский И. А. «Проблемы и учёные». Москва. Медгиз. 1947 Ученики Воробьёв Андрей Иванович — академик РАН и РАМН Алексеев Георгий Алексеевич — профессор Абрамов Михаил Гукасович — профессор Андреева Наталья Евгеньевна — профессор Идельсон Лев Иосифович — профессор Демидова Алесандра Васильевна — профессор Владимирская Елена Борисовна — профессор Каценович Рафаил Александрович — академик Узбекской АН профессор Бриллиант Марина Давыдовна — д.м.н. Память Мемориальная доска на здании ЦКБ им Н. А. Семашко ОАО РЖД (Лосиноостровская улица 43) (Сокольники) Мемориальная доска на здании ЦКБ им Н. А. Семашко ОАО РЖД (Будайская улица 2) (Яуза) Улица Ферганы носит имя академика И. А. Кассирского Домашнее музицирование В доме Кассирских устраивались традиционные музыкальные вечера. В них участвовали друзья И. А. Кассирского (учёные и музыканты) а также члены семьи. Иосиф Абрамович играл на рояле и флейте профессор кафедры Кассирского — Михаил Гукасович Абрамов — на виолончели друг семьи ректор Московского технологического института пищевой промышленности профессор Николай Фёдорович Гатилин — на скрипке Генрих Иосифович Кассирский — на рояле. Из профессионалов чаще всего участвовали Мстислав Ростропович Галина Вишневская пианист — Игорь Никонович композитор и прекрасный пианист Оскар Строк. Оскар Строк посвятил И. А. Кассирскому танго. В книге «Академик И. А. Кассирский. Жизнь. Творчество. Врачевание» Г. И. Кассирский пишет: «Иногда при домашнем музицировании Слава любил „похулиганить“: начиная играть он вдруг переходил от классической мелодии к музыкальным шуткам. Иосиф Абрамович начинал смеяться и не мог продолжать играть на флейте. Отец умолял Славу быть серьёзным. Всё начиналось сначала однако Слава вновь мог повторить шутку но в другом варианте». Ольга Ростропович в одном из интервью сказала: «Ещё у родителей было очень много друзей-медиков. Удивительно насколько они любили музыку. Они сами часто музицировали — например Иосиф Абрамович Кассирский академик величайший специалист по крови. Он играл на флейте и на рояле у него были любимые вальсы Шопена. Это было замечательно» Вспоминает сын Иосифа Абрамовича Г. И. Кассирский: «Музицирование для Иосифа Абрамовича него было формой отдыха удовольствия и известной гордости. Он не стеснялся выступать на вечерах в Центральном институте усовершенствования врачей больнице им Н. А. Семашко где была его клиника. Как правило это были дуэты (флейта и рояль) или трио (присоединялся профессор его кафедры М. Г. Абрамов игравший на виолончели). „Вершиной“ таких выступлений было его участие в концерте проходившем в зале Всероссийского театрального общества на улице Горького по случаю 60-летия отца (в 1958 году). Организацию концерта Ростропович взял на себя и это очень волновало отца. Ему хотелось чтобы концерт а не торжественная часть и тем более не банкет были главным украшением юбилея… В концерте участвовали: сам Мстислав Ростропович Галина Вишневская (находившаяся уже на последних сроках беременности она впервые исполнила Бразильскую Бахиану Э. Вилла-Лобоса в сопровождении мужа и его учеников) Майя Плисецкая („Лебедь“ Сен-Санса) Эмиль Гилельс. Концерт такого уровня завершился сюрпризом — юбиляр играл на флейте в трио с Ростроповичем и Гилельсом». Скатерть Кассирского В семье И. А. Кассирского по аналогии со скатертью в доме-музее Абрамцево была заведена скатерть на которой мелом расписывались известные гости после чего автограф вышивался цветными нитками. После смерти И. А. Кассирского эту традицию продолжил его сын — Г. И. Кассирский. На скатерти расписались: Андронников И. Л. — писатель Антонова И. А. — директор Музея изобразительных искусств им. А. С. Пушкина Бабаджанян А. А. — композитор Бейлина Н. М. — скрипачка Белокуров В. В. — актёр Бещев Б. П. — министр путей сообщения Блантер М. И. — композитор Борисова Ю. К. — актриса Вайнберг М. С. — композитор Вирсаладзе Э. К. — пианистка Вишневская Г. П. — певица Волчек Г. Б. — режиссёр Давидович Б. М. — пианистка Ефанов В. П. — художник Зак Я. И. — пианист Ермольева З. В. — академик АМН СССР создатель антибиотиков Иофан Б. М. — архитектор Коган Л. Б. — скрипач Кондратова Н. В. — диктор телевидения Коонен А.Г — актриса Крылова Л. И. — актриса Куприянов М. В. — художник (Кукрыниксы) Ликсо И. А. — актриса Марецкая В. П. — актриса Маркевич И. Б. — дирижёр Маршак С. Я. — поэт драматург Мелик-Пашаев А. Ш. — дирижёр Мессинг В. Г. — артист гипнотизёр Мравинский Е. А. — дирижёр Ойстрах Д. Ф. — скрипач Ойстрах И. Д. — скрипач Орлова В. М. — актриса Пахмутова А. Н. — композитор Петров И. И. — певец Петросян Т. В. — шахматист Пименов Ю. И. — художник Прудкин М. И. — актёр Птица К. Б. — дирижёр Пугачёва К. В. — актриса Раневская Ф. Г. — актриса Реентович Ю. М. — скрипач Ростропович М. Л. — виолончелист Сац Н. И. — режиссёр Светлов М. А. — поэт драматург Севастьянов В. И. — лётчик-космонавт Семёнов Н. Н. — физико-химик нобелевский лауреат Солженицын А. И. — писатель Стерн И. — скрипач Табаков О. П. — актёр Тимофеева Н. В. — балерина Строк О. Д. — композитор Утёсов Л. О. — певец Фурер С. И. — скрипач Хачатурян А. И. — композитор Чуковский К. И. — поэт детский писатель Штернфельд А. А. — учёный один из пионеров советской космонавтики Шостакович Д. Д. — композитор Яблонская О. М. — пианистка Якут В. С. — актёр Интересные факты Всех гостей расписывавшихся на скатерти Кассирский просил писать полную фамилию. Нарушил это правило А. И. Солженицын он сказал что в этом случае скатерть будет опасно показывать (Солженицын был одним из самых известных диссидентов в СССР) и расписался первыми четырьмя буквами своей фамилии. Анисим Абрамович Гиммерверт в книге «Майя Кристалинская» пишет: «Когда зимой 1971 года скончался Иосиф Абрамович гроб с его телом был выставлен для прощания в здании Президиума Академии медицинских наук. Перед выносом его из зала Ростропович попросил выйти всех присутствующих и оставить его одного — он был с виолончелью. В пустом зале сидя подле гроба он играл прощаясь со своим удивительным другом». В октябре 2006 г. отмечался 80-летний юбилей Вишневской. Ростропович почувствовал себя плохо встал вопрос о госпитализации. Ростропович мог быть госпитализирован в любую лучшую клинику Москвы. Однако он попросил отвезти его в Центральную клиническую больницу им. Н. А. Семашко РЖД где долгие годы работал И. А. Кассирский. В январе 1991 года в интервью газете «Рабочая трибуна» д.м.н. Фейгенберг рассказал такой случай. Кассирский во время одного из обходов увидел только что поступившего больного; мельком взглянув на него академик возмутился: «Что делает больной брюшным тифом в коридоре? Срочно изолировать в отдельную палату.» Все удивились обсудили экстравагантность профессора но распоряжение выполнили. Только через два дня обследование подтвердило заболевание брюшным тифом. Этот же случай М.М Жванецкий описал в рассказе «Отец мой Врач мой!»: — Михаил Жванецкий «Отец мой Врач мой!» Народная артистка России Марта Владимировна Цифринович в своей книге «У кукол всё как у людей» рассказывает: «Однажды выйдя из кинотеатра где показывали только что вышедший на экраны „Обыкновенный фашизм“ я почувствовала что у меня начались спазмы желудка. Видимо сказалось потрясение от увиденного. Спустившись в метро я рухнула на скамейку. К счастью мимо проходила знакомая артистка: „Валя мне плохо“ — с трудом проговорила я. В медчасти меня уложили на топчан а молодой фельдшер собрался вызывать „скорую“. Я умолила его не делать этого а Валю попросила позвонить Кассирскому. Фельдшер рассмеялся: „Ещё чего придумали. Вызвать Кассирского! Да ещё в метро!“ Валя положила трубку и не скрывая удивления произнесла: „Приедет немедленно“. И он приехал! Осмотрел меня. Сказал чтобы мне сделали укол. На что медицинская сестра в грязном белом халате поверх пальто крикнула в ответ: „Без указания фельдшера я ничего не делаю…“ У Кассирского затряслись губы. Он разнервничался и на повышенных тонах пытался объяснить ей что врачи мечтают у него учиться и выполнять его назначения что он обязывает и даже приказывает ей сделать укол. Только приход фельдшера разрядил обстановку и мне вкололи злополучный адреналин. А Иосиф Абрамович успокоившись посоветовал мне перестраховаться и переночевать в Институте Склифосовского.» Сорина Кристалинская — сестра Майи Кристалинской в своих воспоминаниях пишет: «Я постоянно присутствовала на концертах Майи. Помню однажды она взяла корзину цветов со сцены спустилась в зал поставила перед доктором Кассирским её онкологом и сказала в микрофон: „Этому человеку я обязана жизнью“. Я тогда очень плакала да и все в зале. Кассирский действительно помог ей но от постоянного облучения на шее образовался ожог. Вот его Майя и скрывала косынкой.» Библиография «И. А. Кассирский и его вклад в медицину». Воробьёв Р. И. — М.: «Медицина» 1988. «И. А. Кассирский и время» Воспоминания учеников и друзей. Под. ред. академика А. И. Воробьева. «Ньюдиамед — АО» М. 1998. «Академик И. А. Кассирский». К 110-летию со дня рождения. Редактор Г. И. Кассирский. М. «Спутник+» 2007. «Академик И. А. Кассирский глазами хирурга». К 35-летию со дня смерти. Друянов Б. М. М. «Спутник+» 2006. «Роль И. А. Кассирского в развитии клинической медицины» (к 100-летию со дня рождения). Воробьёв Р.И «Клиническая медицина» 1998 № 3 с. 69-72. «К 100-летию Иосифа Абрамовича Кассирского». Воробьёв А. И. «Терапевтический архив» 1989 № 4 с. 85-87. «Роль И. А. Кассирского в развитии кардиологии и ревматологии». Кассирский Г. И. Воробьев Р. И. «Российский кардиологический журнал» 1998 № 2 с. 58-61. «Иосиф Абрамович Кассирский» (к столетию со дня рождения). Воробьев А. И. «Проблемы гематологии и переливания крови» 1998 № 1 с. 6-12. «Роль И. А. Кассирского в развитии отечественной и мировой гематологии». Воробьев Р. И. «Гематология и трансфузиология» 1998 № 2 с.3-7. Большая медицинская энциклопедия изд. 3 т.10 с. 558—560. «Академик И. А. Кассирский. Жизнь. Творчество. Врачевание.». Кассирский Г. И. Москва «Русский путь» 2011. Примечания Ссылки Иосиф Абрамович Кассирский. К 110 летию. Воробьёв А. И. Академик И. А. Кассирский Кассирский. БСЭ Академик Кассирский Иосиф Абрамович. Сайт Кассирский Иосиф Абрамович. Энциклопедия Москвы Гений медицины. К 40-летию со дня смерти Иосифа Кассирского. Рудольф Воробьёв. Свет далёкой звезды. Леонид Говзман Беспартийный академик Кассирский. Легенды ХХ века. Юлия Седова. О друзьях и учителях. Воробьёв А. И. Знаменитые гематологи Новодевичье кладбище Р. И. Воробьёв И. А. Кассирский и его вклад в медицину В больнице творят чудеса Иосиф Абрамович Кассирский. К 100 летию. Воробьёв А. И. Роль советской профессуры в развитии гематологи. А.И Воробьёв Ю. Ю. Гудилина История больницы ЦКБ 2 им. Н. А. Семашко Открытие мемориальной доски Доктор Чехов. Вл. Ковалёв Михаил Жванецкий. Отец мой Врач мой!. Проверено 13 января 2015. Жизнь отданная медицине. к 110 летию И. А. Кассирского. Клиническая онкогематология Сорина Кристалинская. Воспоминания о сестре Медицинский некропольКиста жёлтого тела лютеиновая киста — разновидность кисты яичника формирующаяся после овуляции в результате действия гормона гипофиза ЛГ. Формирование кисты жёлтого тела начинается сразу после овуляции. Под действием гормона гипофиза ЛГ (лютеинезирующий гормон) в яичнике формируется «жёлтое тело» временная железа продуцирующая гормон прогестерон. Он в свою очередь необходим для поддержания беременности если она наступит. Вот на этом этапе и происходит нечто что приводит к формированию кисты. Это могут быть как внешние факторы такие как стресс чрезмерные нагрузки перегревание переохлаждение так и внутренние: воспаления нарушение работы гормональной системы и другие состояния. Нарушение правильного формирования жёлтого тела приводит к накоплению в нём жидкости и формированию кисты. В ряде случаев рост кисты и растяжение её стенок приводит к разрыву сосудов и кровоизлиянию в кисту. Основным методом диагностики кисты является ультразвуковое исследование. При УЗИ внешний вид кисты жёлтого тела может сильно отличаться и имитировать другие образования. Это порой сильно затрудняет диагностику. Специфического лечения не требуется тем не менее необходимо динамическое наблюдение. Кисты могут осложняться более серьёзными состояниями: перекрут кисты разрыв кисты (апоплексия) нагноение и т. д. В этих случаях проводится оперативное лечение как правило лапароскопическим доступом. Для лечения рецидивирующих кист возможно применение гормональной контрацепции.JQ1 — органическое соединение структурный аналог бензодиазепинов эффективный специфичный и легко проникающий в клетку ингибитор белков семейства BET взаимодействующий с бромодоменами. Широко используется в качестве фармакологического инструмента в эпигенетических исследованиях. JQ1 был предложен в качестве основы негормонального препарата для мужской контрацепции. Он не вызывает седативного или анксиолитического эффектов и является сильным селективным ингибитором семенникоспецифичного бромодоменсодержащего белка (BRDT) имеющего важное значение для ремоделирования хроматина во время сперматогенеза. Блокируя BRDT JQ1 эффективно подавляет сперматогенез и таким образом оказывает контрацептивное действие без негативных побочных эффектов характерных для ранее изученных гормональных контрацептивов для мужчин. В исследовании на грызунах была продемонстрирована эффективность JQ1 в подавлении фиброза лёгких путём эпигенетической модуляции процесса биосинтеза коллагена опосредованной ингибированием BRD4. Также была исследована активность JQ1 в лечении ВИЧ-инфекции и некоторых форм лейкоза. Предполагается что JQ1 может быть использован для лечения инфаркта миокарда. Недостатком JQ1 как лекарственного препарата является очень быстрая потеря им активности при попадании в организм. ПримечанияСонный канал — канал в пирамиде височной кости в котором проходит внутренняя сонная артерия. Начинается с наружного сонного отверстия располагающегося на нижней поверхности пирамиды височной кости. Канал сначала идёт вертикально затем делая изгиб направляется горизонтально вперёд и внутрь. Открывается во внутреннее отверстие сонного канала на верхушке пирамиды. Содержимое Содержит внутреннюю сонную артерию и сонное сплетение. Симпатические волокна к голове от верхнего шейного узла также проходят в сонном канале. Данные волокна выполняют следующие функции: поднимают веко расширяют зрачок иннервируют потовые железы лица и скальпа сужают кровеносные сосуды головы. Дополнительные изображенияРваное отверстие — отверстие неправильной треугольной формы на основании черепа располагающееся на стыке клиновидной височной и затылочной костей. Содержимое Сверху из сонного канала на основание черепа выходит внутренняя сонная артерия. Артерия крыловидного канала нерв крыловидного канала и несколько мелких дренажных вен также проходят через рваное отверстие. Нерв крыловидного канала состоит из глубокого каменистого и большого каменистого нервов последний из которых содержит симпатические и парасимпатические волокна к кровеносным сосудам слизистым оболочкам слюнным и слёзным железам. Более того одна из конечных ветвей восходящей глоточной артерии (из бассейна наружной сонной артерии) проходит через рваное отверстие. Некоторые эмиссарные вены прокладывают свой путь через рваное отверстие. Они соединяют внечерепное крыловидное сплетение с внутричерепным пещеристым синусом и являются возможным путём распространения инфекции а также позволяют назофарингеальной карциноме достигнуть пещеристого синуса и поразить черепные нервы.Хромоцистоскопия — эндоскопический метод в нефрологии и урологии основанный на окрашивании мочи и призванный раздельно определить нарушение секреторной или мочевыделительной функции почек. Хромоцистоскопия является быстрым методом диагностики в ургентных ситуациях не требует специального дорогостоящего оборудования проста в выполнении и отличается высоким профилем безопасности. История В 1864 г. Н. А. Хржонщевский разработал способы введения индигокармина в кровяное русло с целью изучения гистофизиологии различных органов. В цистоскопии окрашивание тока впервые применил видимо немецкий хирург-уролог Роберт Кутнер в 1892 году. Затем метод был развит французскими патологами Шарлем Эмилем Ашаром и Жозефом Кастенем разработавшими так называемый Achard—Castaigne test. Нередко сам способ окраски кровотока и тока мочи метиленовым синим приписывается этим медикам. В 1903 году немецкие медики Фридрих Фёлькер и Ойген Йозеф вместо метиленового синего при изучении функции почек стали применять индигокармин предложенный в роли красителя ещё Хржонщевским за 40 лет до этого иногда Фёлькера и Йозефа (в русских текстах также Жозефа) называют изобретателями хромоцистоскопии. Примечания Литература Хромоцистоскопия // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Хромоцистоскопия — статья из Медицинской энциклопедии Большая медицинская энциклопедия Хромоцистоскопия L. Casper Some cases of tuberculosis of the kidneys of diagnostic interest Am J Urol V(1) p. 8Амфепрамон (лат. Amfepramonum диэтилпропион диэтилкатинон) — лекарственный препарат который используется для подавления аппетита. Оказывает психостимулирующее действие возбуждает центр насыщения и угнетает центр голода. Стимулирует кору больших полушарий головного мозга практически не обладает периферическим адреностимулирующим эффектом. При ожирении способствует снижению массы тела. В некоторых странах препарат считается наркотическим средством и его продажа ограничена. В Российской Федерации амфепрамон входит в Список II (группу психотропных веществ) Перечня наркотических средств. Это означает что оборот амфепрамона ограничен. Амфепрамон — белый (иногда с кремоватым оттенком) кристаллический порошок горького вкуса. Легко растворим в воде и спирте. Терапевтическое действие развивается через 30–60 минут длительность действия — 8 часов. Синтезируется препарат путём бромирования пропиофенона для получения α-бромпропиофенона который взаимодействуя с диэтиламином даёт диэтилпропион. ПримечанияНижняя гипофизарная артерия — артерия кровоснабжающая гипофиз. Является ветвью пещеристого сегмента внутренней сонной артерии.Триглавка (словен. Triglavka) также известная в Хорватии как партизанка (хорв. partizanka) — головной убор пилотка партизан-антифашистов в Словении Западной Боснии и Хорватии. Считается самым известным элементом униформы партизан. Своё название в Словении получила в честь горы Триглав что было отражено во внешнем виде шапки (три «зубца»). Внешний вид Существовало три варианта этой пилотки. Самым известным является вариант с тремя зубцами: два зубца высотой по 10 см третий в центре высотой 14 см или чуточку ниже. Чуть менее известен второй вариант с высотой заднего зубца 6 см. Третий вариант отличается от второго только наличием щита на пилотке иногда к нему добавлялась и застёжка на кнопке что позволяло закрепить пилотку на голове и уберечь голову от холода и ветра. Использование Первые триглавки были пошиты во второй половине 1941 года в Загребе подпольщицей Добрилой Юрич по просьбе ветеранов Гражданской войны в Испании Владимира Поповича и Отмара Креачича. Внешне эти триглавки напоминали пилотки испанских республиканцев В Словении они появились в марте 1942 года став довольно популярными. Впервые они появились в униформе 3-й группы партизанских отрядов согласно специальному указу. Позднее эти триглавки стали носить партизаны Нижней Белой и Верхней Краин (в первой половине 1942) а вскоре появились в Словенской Штирии с июля 1942 года В Приморье их стали использовать во второй половине 1942. Триглавки стали самым узнаваемым элементом одежды словенского антифашистского подполья. Их тогда стали называть именно «триглавками» в честь самой известной словенской горы Триглав. С учётом того что словенцы постоянно враждовали с немцами и итальянцами триглавка стала символом сопротивления фашистам и нацистам. Триглавка однако вскоре была вытеснена пилоткой-титовкой согласно распоряжению от апреля 1944 года. В настоящий момент большая часть сохранившихся триглавок относится к третьему типу сохранилась только одна триглавка первого типа. См. также Титовка (головной убор) Пилотка Триглав (гора) ПримечанияУпотребление крови в пищу — потребление кулинарных блюд в которых в качестве одного из ингредиентов (или основного ингредиента) выступает кровь; чаще всего это мясные блюда. Употребление крови в пищу распространено во многих странах и у многих народов мира: в Танзании Корее Китае многих странах Европы а также является важным компонентом рациона эскимосов. Кровь в качестве «добавки» к мясным блюдам широко используется в кулинарии; другие примеры использования — в качестве загустителя для соусов и консервирования солений в период продовольственного дефицита. К «кровяным блюдам» относятся также кровяная колбаса и так называемый «кровяной суп» в том или ином виде присутствующий во многих европейских и азиатских кухнях (Таиланд Ирландия Финляндия Испания). Часто для приготовления пищи такого рода используется кровь только что забитых животных. У племени масаи в Африке существует традиция потребления в пищу крови скота смешанной с молоком; кровь берётся у живых животных путём нанесения маленькой ранки в области горла. Потребление этого блюда является частью важных ритуалов таких как рождение ребёнка или обрезание. В Тибете национальным блюдом является загустевшая кровь яка. В некоторых религиях в том числе в исламе иудаизме (Лев. 17:12—13) и в православии(Деян. 15:29) употребление крови в пищу запрещено. См. также Гематоген ПримечанияАнгиопоэтины — это белковые факторы роста стимулирующие ангиогенез (формирование кровеносных сосудов из существовавших ранее). В настоящее время подтверждено существование 4 типов ангиопоэтинов — Ang1 Ang2 Ang3 и Ang4. Также существует несколько белков сходных с ангиопоэтинами — ANGPTL2 ANGPTL3 ANGPTL4 ANGPTL5 ANGPTL6 и ANGPTL7. Ang1 и Ang2 необходимы для формирования зрелых кровеносных сосудов что доказывается опытами над мышами в которых использовалась техника нокаута гена. Рецепторы ангиопоэтинов TIE-рецепторы являются тирозинкиназами называемыми так из-за того что они опосредуют клеточные сигналы путём индукции фосфорилирования ключевых тирозинов что инициирует связывание и активацию внутриклеточных ферментов задействованных в дальнейшей передаче сигнала. Этот процесс называется передачей сигнала в клетке и является методом активации или ингибирования важнейших клеточных функций. В какой-то мере спорным является вопрос какой из этих TIE-рецепторов опосредует функциональные сигналы в ответ на стимуляцию ангиопоэтином - однако очевидно что по крайней мере TIE-2 поддается физиологической активации в результате связывания ангиопоэтинов. Ангиопоэтин - биологически активное вещество вырабатываемое в организме (иными словами лиганд) из семейства лигандов TIE - тиразинкиназных белковых рецепторов. Существует сигнальная система функцией которой является регулирование взаимодействия между эндотелием и окружающими его клетками - экспрессируемый клетками эндотелия тирозинкиназный рецептор TIE-2 (Tek) и его лиганды ангиопоэтины (Ang). Эта система необходима во время развития сосудистой системы в период эмбриогенеза. Например лабораторные мыши с нерабочим TIE-2 погибают между 9 и 10 днями эмбрионального развития так как первичное капиллярное сплетение не преобразуется в более сложно разветвленную сеть. Ангиопоэтин Ang1 в развивающемся организме синтезируется клетками мезенхимы в том числе перицитами и гладкомышечными клетками. Клиническое применение У пациентов страдающих ангиосаркомой содержание ангиопоэтина-2 повышено. Замечено что вакцинация против клеток положительно реагирующих на TIE-2 уменьшает образование атеромы (атеросклеротической бляшки) у подопытных животных. Наблюдаются изменения в уровнях циркуляции и проценте содержания ангиопоэтина во время беременности но не во время менструального цикла и КОГ (контролируемой овариальной гиперстимуляции). Исследователи утверждают что белок ангиопоэтин-1 способен препятствовать повреждению клеток ультрафиолетовой радиацией и снижать риск развития рака кожи. Источники http://medbiol.ru/medbiol/canc_2010/00094bc5.htm http://www.zdorovieinfo.ru/news/meditsina/uchenye_pobedili_protsess_stareniya/ Ю. Б. Филиппович «Основы биохимии» изд. «Флинта» 1999 Д. Г. Кнорре С. Д. Мызина «Биологическая химия» изд. «Высшая школа» 1998 Ссылки http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed http://medbiol.ru/ http://zdorovieinfo.ruСиндекан 1 (англ. syndecan 1; CD138) — мембранный белок протеогликан семейства синдеканов или трансмембранных гепарансульфатпротеогликанов. Всего описано 4 белка этого семейства. Продукт гена человека SDC1. Функции Белок является трансмембранным гепарансульфатпротеогликаном входит в семейство синдеканов. Синдеканы опосредуют связывание клеток передачу сигнала в клетке и организацию цитоскелета. Являются рецепторами для Tat-белка вируса ВИЧ. Синдекан 1 участвует в клеточной пролиферации клеточной миграции и клеточном взаимодействии с белками внеклеточного матрикса. Структура Синдекан 1 несёт гепарансульфатные и хондроитинсульфатные цепи которые обеспечивают связь цитоскелета с внеклеточным матриксом. Связывается с CDCP1. Отщепление эктодомена приводит к образованию растворимой формы белка. Отщепление может происходить под действием гепараназы тромбина и эпидермального фактора роста а также при стрессе и в процессе заживления раны. Белок состоит из 288 аминокислот молекулярная масса белковой части — 32.5 кДа. Включает N-концевой внеклеточный домен (232 аминокислоты) единственный спиральный трансмембранный фрагмент и небольшой цитозольный участок. На внеклеточном домене находится 6 участков гликозилирования: 3 участка присоединения O-хондроитинсульфатных цепей 2 участка присоединения O-гепарансульфатных цепей и 1 участок N-гликозилирования. Цитозольный фрагмент содержит фосфорилируемый тирозин. Применение Синдекан 1 используется в качестве маркёра плазматических клеток если известно что клетки произошли из клеток крови. См. также Синдеканы Синдекан 2 Примечания Литература Teng YH Aquino RS Park PW (January 2012). «Molecular functions of syndecan-1 in disease». Matrix Biol. 31 (1): 3–16. DOI:10.1016/j.matbio.2011.10.001. PMID 22033227. Katz BZ (June 2010). «Adhesion molecules--The lifelines of multiple myeloma cells». Semin. Cancer Biol. 20 (3): 186–95. DOI:10.1016/j.semcancer.2010.04.003. PMID 20416379. Bass MD Morgan MR Humphries MJ (March 2009). «Syndecans shed their reputation as inert molecules». Sci Signal 2 (64): pe18. DOI:10.1126/scisignal.264pe18. PMID 19336838. Ссылки Клеточный матрикс. Синдекан.Синдекан 2 или гепарансульфатпротеогликан (англ. syndecan 2; CD362) — мембранный белок протеогликан семейства синдеканов или трансмембранных гепарансульфатпротеогликанов. Продукт гена человека SDC2. Несёт на поверхности гепарансульфатные цепи. Функции Белок является трансмембранным гепарансульфатпротеогликаном входит в семейство синдеканов. Синдеканы опосредуют связывание клеток передачу сигнала в клетке и организацию цитоскелета. Являются рецепторами для Tat-белка вируса ВИЧ. Синдекан 2 содержит гепарансульфатные цепи. Участвует в образовании специализированных мембранных доменов функционирует в прямом взаимодействии клетки с внеклеточной средой и в организации примембранной цитоплазмы. Важен в ангиогенезе возможно является ко-рецептором сосудистого эндотелиального фактора роста. Структура Синдекан 2 несёт гепарансульфатные цепи которые обеспечивают связь цитоскелета с внеклеточным матриксом. Зрелый белок состоит из 183 аминокислот молекулярная масса белковой части — 22.2 кДа. Включает N-концевой внеклеточный домен (126 аминокислот) единственный спиральный трансмембранный фрагмент и небольшой цитозольный участок. На внеклеточном домене находится 4 участков гликозилирования: 3 участка присоединения O-гепарансульфатных цепей и 1 участок N-гликозилирования. Связывается с альфа-3 ламинином эзрином и CASK. См. также Синдеканы Синдекан 1 Синдекан 3 Синдекан 4 Примечания Литература Essner JJ Chen E Ekker SC (February 2006). «Syndecan-2». Int. J. Biochem. Cell Biol. 38 (2): 152–6. DOI:10.1016/j.biocel.2005.08.012. PMID 16198615. Han I Park H Oh ES (March 2004). «New insights into syndecan-2 expression and tumourigenic activity in colon carcinoma cells». J. Mol. Histol. 35 (3): 319–26. PMID 15339051. Oh ES Couchman JR (April 2004). «Syndecans-2 and -4; close cousins but not identical twins». Mol. Cells 17 (2): 181–7. PMID 15179029. Ссылки Клеточный матрикс. Синдекан.Бекаплерми́н — рекомбинантный человеческий тромбоцитарный фактор роста. Оказывает дерматопротекторное действие. При наружном применении способствует усилению процессов хемотаксиса увеличивает пролиферацию клеток вовлеченных в репаративные раневые процессы и образование грануляции. Препарат используют при лечении диабетических нейропатических язв нижних конечностей. ПримечанияСерое вещество (лат. substantia grisea) — главный компонент центральной нервной системы позвоночных животных и человека включающий клеточные тела нейронов нейропиль (частично: дендриты безмиелиновые аксоны отростки глиальных клеток) глиальные клетки (астроциты и олигодендроциты) а также капилляры. Противопоставляется белому веществу мозга не содержащему тел нейронов и состоящему главным образом из пучков миелиновых волокон. Цветовая дифференциация белого и серого вещества нервной ткани обусловлена белым цветом миелина. Серое вещество живых тканей имеет серо-коричневую окраску которую придают кровеносные капилляры и клеточные тела нейронов. Расположение Серое вещество сосредоточено в коре больших полушарий коре мозжечка а также в глубинных структурах головного мозга: таламусе (лат. thalamus) гипоталамусе (лат. hypothalamus) субталамусе (ядро Люиса лат. nucleus subthalamicus Luisi) базальных ганглиях (скорлупа (лат. putamen) бледный шар (лат. globus pallidus) прилежащее ядро (лат. nucleus accumbens septi); ядро перегородки (лат. nucleus septi pellucidi)) ядрах мозжечка (зубчатое (лат. nucleus dentatus) шаровидное (лат. nucleus globosus cerebelli) пробковидное (лат. nucleus emboliformes) ядро шатра) (лат. nucleus fastigii cerebelli) ствола мозга (чёрная субстанция (лат. substantia nigra) красное ядро (лат. nucleus ruber) ядра оливы (лат. oliva) и черепных нервов (лат. nucleus nervi cranialis)) — и в серых столбах спинного мозга (в сечении — передние (лат. cornu anterius medullae spinalis) боковые (лат. cornu laterale medullae spinalis) и задние рога (лат. cornu posterius medullae spinalis)). Функции Серое вещество состоящее из тел нейронов их безмиелиновых отростков и глиальных клеток представлено в областях мозга контролирующих мышечную активность отвечающих за сенсорное восприятие (например зрение слух) память эмоции и речь. Исследования Объём серого вещества и познавательные способности пожилых людей Существенная положительная корреляция была обнаружена между объёмом серого вещества у пожилых людей и показателями семантической и кратковременной памяти. В то же время эти показатели не зависели от объёма белого вещества. Очевидно индивидуальные различия познавательных функций которые относительно хорошо сохраняются с возрастом обусловлены различиями объёма серого вещества у здоровых пожилых людей. Объём серого вещества и биполярное аффективное расстройство Некоторые особенности распределения серого вещества могут быть связаны с нарушениями психики. Не обнаруживается различий в общем объёме серого вещества у пациентов страдающих биполярным расстройством I типа и здоровых людей. Но у таких больных меньше объём серого вещества в левой нижней теменной дольке верхней височной и средней лобной извилинах правого полушария а также в левом хвостатом ядре. Объём серого вещества средней лобной извилины правого полушария коррелировал с продолжительностью заболевания и числом эпизодов у пациентов. Курение и серое вещество Потеря серого вещества и познавательных функций у заядлых курильщиков происходит быстрее чем у некурящих. Хронические курильщики не курившие во время исследования потеряли меньше клеток мозга и сохранили лучше мыслительные функции нежели те кто продолжал курить. Жестокое обращение с детьми и объём серого вещества У подростков которые в детстве подвергались физическим наказаниям или были лишены родительской заботы понижено содержание серого вещества в префронтальной коре головного мозга. См. также Белое вещество Гетеротопия серого вещества Нейропиль Слои серого вещества по Рекседу Чёрная субстанция Примечания Ссылки Gray+matter at eMedicine DictionaryМетод лактационной аменореи (МЛА) — естественный способ контрацепции основанный на использовании периода отсутствия овуляции в течение исключительного грудного вскармливания в течение первых 6 месяцев после рождения ребёнка. Для того чтобы грудное вскармливание было эффективным методом контрацепции необходимо чтобы мать давала ребёнку только грудь (исключительно грудное вскармливание) или в крайнем случае давала ребёнку грудь почти во все кормления (можно изредка дать сок или воду). Эффективность при правильном применении около 98 %. Условия которые необходимо соблюдать чтобы метод был эффективным Женщина кормит малыша только грудью без докорма. Ребёнок берёт грудь каждые 3 часа днём и 1 раз ночью причём промежуток между ночными кормлениями не должен превышать 6 часов. Чем чаще происходят кормления тем более эффективен метод. Менструации ещё не появились. После родов прошло не более 6 месяцев. Преимуществами метода является поощрение грудного кормления со всеми вытекающими из этого положительными моментами. К недостаткам метода относят резкое снижение эффективности при введении докорма и увеличении интервалов между кормлениями. Примечания Литература Kippley Sheila. The Seven Standards of Ecological Breastfeeding: The Frequency Factor 2008. The Use of Contraception During Lactation — A Fact Sheet — Alberta Medical Association.Фотопическая эффективность — способность источника света обеспечивать оптимальные условия для зрительного восприятия в условиях искусственного освещения. Таким образом фотопически эффективный источник света позволяет человеку даже в сумеречное время чётко воспринимать цветовую гамму очертания окружающих предметов их расположение в пространстве. Термин фотопическая эффективность являются более медицинскими терминами чем светотехническими. Данный параметр не нормируется Международной комиссией по освещению. Исходя из данной теории на границе сумеречного зрения работает палочковый и колбочковый аппарат восприятия зрения. В настоящее время нормируется только колбочковый аппарат или дневное — цветное зрение. Данная теория может быть верной только на границе сумеречного зрения. Данную проблему изучили в Научно-исследовательском центре освещения Политехнического Института Ренсселаера Нью-Йорк США. Было изучено влияние индукционного освещения автострад в тёмное время суток. В ходе данного эксперимента выяснено что натриевые лампы используемые для уличного освещения рекомендуется заменить на эффективные источники белого света: индукционные металлогалогенные или светодиодные. Ссылки Зрение дневное. Статья в Большом медицинском словаре. Зрение колбочковое. Статья в Большом медицинском словаре. Зрение фотопическое. Статья в Большом медицинском словаре. Deane B. Judd. Contributions to Color Science. — Washington D.C. 20234: NBS 1979. — P. 316. ГОСТ 8.332-78. Государственная система обеспечения единства измерений. Световые измерения. Значения относительной спектральной световой эффективности монохроматического излучения для дневного зрения. Литература Гуревич М. М. Фотометрия. Теория методы и приборы. — Л.: Энергоатомиздат. Ленинградское отделение 1983. — 272 с. — 7 500 экз. Гуторов М. М. Основы светотехники и источники света. — М.: Энергоатомиздат 1983. — 384 с. — 20 000 экз.Верхняя гипофизарная артерия — артерия кровоснабжающая pars tuberalis аденогипофиза воронку и срединное возвышение. Является ветвью мозговой части внутренней сонной артерии.Нейротрофин-3 (англ. Neurotrophin-3; NT-3) — белок кодируемый у человека геном NTF3. Этот белок является нейротрофическим фактором относящимся к семейству нейротрофинов NGF (nerve growth factors факторы роста нервов). Это белковый фактор роста который воздействует на конкретные нейроны периферической и центральной нервной системы; он обеспечивает дифференцировку и выживание существующих нейронов а также поддерживает рост и дифференцировку новых нейронов и синапсов. NT-3 был третьим описанным нейротрофическим фактором после NGF и BDNF (brain derived neurotrophic factor нейротрофический фактор мозга). В развивающемся организме нейротрофины синтезируются клеткой-мишенью (например мышечным веретеном) диффундируют по направлению к нейрону и связываются с молекулами рецепторов на его поверхности что приводит к активному росту аксона. В результате аксон достигает клетки-мишени устанавливая с ней синаптический контакт. Нейротрофин-3 изучался в качестве средства для лечения запоров. В рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании II фазы подкожное введение нейротрофина-3 три раза в неделю значительно увеличивало частоту спонтанных полных опорожнений кишечника и усиливало действие других средств для лечения запоров. Функции Несмотря на то что подавляющее большинство нейронов в мозге млекопитающих образуются до рождения некоторые части мозга взрослого животного сохраняют способность выращивать новые нейроны из нейрональных стволовых клеток. Данный процесс известен как нейрогенез. Нейротрофины стимулируют и контролируют нейрогенез. NT-3 уникален тем что он потенциально может стимулировать большое число нейронов учитывая его способность активировать два тирозинкиназных рецептора нейротрофинов (TrkC и TrkB — см. ниже). Мыши родившиеся без способности к синтезу NT-3 испытывали нехватку проприоцепторов и ряда механорецепторных нейронов. Механизм действия NT-3 связывается с тремя рецепторами на поверхности клеток способных реагировать на этот фактор роста: TrkC (Track C) — это явно «физиологический» рецептор поскольку он связывается с NT-3 с наивысшей аффинностью. Тем не менее NT-3 способен связываться и посылать сигналы через родственные TrkC рецепторы — TrkB. Наконец NT-3 также способен связываться с рецепторами второго типа отличного от Trk называющимися LNGFR (Low Affinity Nerve Growth Factor Receptor — низкоаффинный рецептор фактора роста нервов). Высокоаффинные рецепторы TrkC — это рецептор с тирозинкиназной активностью а значит он служит посредником в действиях NT-3 вызывая фосфорилирование определенных тирозинов на белках в клетке и активируя клеточный рост. Как уже было сказано есть и другие рецепторы Trk: TrkA и TrkB. Также упоминалось что существуют и другие структурно схожие с NT-3 нейротрофические факторы: NGF (Nerve Growth Factor фактор роста нервов) BDNF (Brain Derived Neurotrophic Factor мозговой нейротрофический фактор) NT-4 (Нейротрофин-4) В то время как TrkB служит посредником в реакциях BDNF NT-4 и NT-3 TrkA может активироваться с помощью NGF а TrkC — только с помощью NT-3. Низкоаффинные рецепторы Роль другого рецептора NT-3 LNGFR менее ясна. Клетки у которых есть и Trk- и LNGFR-рецепторы могут выказывать большую активность из-за повышенной «микроконцентрации» нейротрофина. Впрочем также было доказано что LNGFR может посылать клетке сигнал к гибели от апоптоза — значит клетки имеющие только LNGFR-рецепторы при отсутствии Trk-рецепторов в присутствии нейротрофинов скорее умрут чем выживут. PDB-изображения ИсточникиКомпрессио́нный стено́з чре́вного ствола́ (синдром компрессии чревного ствола синдром Данбара) — заболевание обусловленное экстравазальным сдавлением чревного ствола брюшной аорты срединной дугообразной связкой диафрагмы ножками диафрагмы или нейрофиброзной тканью чревного сплетения. Проявляется хронической абдоминальной болью диспепсическими явлениями и нейровегетативными расстройствами. Является одной из главных причин абдоминальной ишемической болезни вызываемой нарушением кровоснабжения органов пищеварения. В ряде случаев протекает бессимптомно. При выраженных симптомах лечится хирургически. История изучения Открытие феномена компрессионного стеноза чревного ствола (КСЧС) связано с историей изучения абдоминальной ишемической болезни. Термин «angina abdominalis» (абдоминальная ишемическая болезнь) был введён в 1903 г. G. Bacelli. Первоначально генезис заболевания связывали исключительно с атеросклерозом сосудов брюшной полости. Позднее появились исследования показывающие значение других патологий вызывающих интравазальное сужение сосудов. Однако в 1963 г. P.-T. Harjola сообщил о больном с симптомами «брюшной ангины» причиной которой было экстравазальное сдавление чревного ствола рубцово-изменённой ганглионарной тканью чревного сплетения. Затем в 1965 г. американский врач J. D. Dunbar и соавторы на основании клинических и ангиографических данных и результатов операций показали что причиной абдоминальной ишемии у 13 больных было сдавление чревного ствола срединной дугообразной связкой диафрагмы. В англоязычную литературу это явление так и вошло под названием «синдром срединной дугообразной связки» или «синдром Данбара». Впоследствии другие авторы показали что причиной сдавления чревного ствола могут быть также склерозированная периартериальная ткань чревные ганглии ножки диафрагмы диафрагмальные артерии увеличение органов прилегающих к сосудам (поджелудочная железа лимфатические узлы) и т. д. Сравнительная частота изолированного сдавления чревного ствола и многообразие вызывающих его причин позволили выделить его в самостоятельный синдром. В современной международной классификации болезней МКБ-10 «Синдром компрессии чревного ствола брюшной аорты» значится под кодом I77.4 в классе IX «Болезни системы кровообращения». Этиология По мнению исследователей формирование КСЧС связано с особенностями строения и развития аортального отверстия диафрагмы. Аортальное отверстие диафрагмы образуется сухожильными краями правой и левой ножек диафрагмы соединяющей их срединной дугообразной связкой диафрагмы и телами позвонков. В норме у здорового человека срединная дугообразная связка диафрагмы (СДСД) расположена непосредственно над устьем чревного ствола. Однако у некоторых людей СДСД расположена ниже устья чревного ствола что приводит к сдавлению сосуда и как следствие нарушению в нём кровообращения. На ангиографических снимках таких пациентов можно видеть как чревный ствол придавлен к брюшной аорте сужен вблизи своего устья и патологически расширен ниже места сдавления. Аномальное расположение СДСД скорее всего является врождённой патологией на что указывает тот факт что оно часто встречается у близких родственников. Кроме того у лиц страдающих КСЧС нередко обнаруживают другие аномалии развития. Так в литературе указывалось что КСЧС часто сочетается с астеническим телосложением пролапсом митрального клапана сердца и т. п. Отмечена также связь заболевания с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью. По мнению Л. В. Поташова и соавторов КСЧС следует считать врождённым заболеванием с аутосомно-доминантным типом наследования. Однако помимо наследственных факторов в генезисе заболевания играют роль и приобретённые факторы. Многие авторы указывают что в сдавлении чревного ствола нередко участвует не только СДСД но и нейрофиброзная ткань чревного сплетения. У ряда пациентов с КСЧС в течение ряда лет наблюдалось постоянное прогрессирование заболевания. Во время операции у таких пациентов обнаруживалось что чревный ствол сдавлен сильно разросшейся нейрофиброзной тканью. Высказывалось мнение что на формирование фиброзной ткани влияет постоянное травмирование чревного ствола сдавливающей его СДСД что ведёт к дальнейшему развитию симптомов заболевания. Патогенез Патофизиологические механизмы КСЧС обусловлены нарушением гемодинамики в чревном стволе и связанных с ним артериях брюшной полости. Чревный ствол снабжает кровью желудок двенадцатиперстную кишку поджелудочную железу желчный пузырь печень и селезёнку. Ветви чревного ствола связаны анастомозами с ветвями верхней брыжеечной артерии снабжающей кровью толстый и тонкий кишечник. Ветви чревного ствола верхней и нижней брыжеечных артерий составляют единый бассейн снабжающий кровью органы пищеварения. Снижение кровотока хотя бы в одной из непарных висцеральных артерий ведёт к дефициту кровоснабжения всей пищеварительной системы. Недостаток притока богатой кислородом и питательными веществами крови ведёт к гипоксии и ишемии органов пищеварения и развитию абдоминальной ишемической болезни. В зависимости от того какой из органов более всего страдает от недостатка кровоснабжения у больных с КСЧС могут развиваться симптомы различных гастроэнтерологических заболеваний. Так дефицит кровоснабжения желудка и двенадцатиперстной кишки приводит к развитию гастрита дуоденита и язвенной болезни. Дефицит кровоснабжения кишечника приводит к развитию ишемического колита и энтерита. Поражение поджелудочной железы проявляется симптомами панкреатита поражение печени — гепатита и т. д. У некоторых больных представлен весь спектр гастроэнтерологических заболеваний протекающих синхронно и взаимно отягощающих друг друга. По данным Л. В. Поташова и соавторов наиболее часто КСЧС сочетается с язвами желудка и двенадцатиперстной кишки. Такие язвы обычно расположены в выходном отделе желудка и начальном отделе двенадцатиперстной кишки часто рецидивируют и не поддаются традиционным методам лечения. Клиническая картина Основной жалобой больных с КСЧС является боль в животе. Эту жалобу предъявляют от 97 до 100 % обследованных больных. В большинстве случаев боль локализуется в надчревной области (эпигастрии) реже — в околопупочной области подрёберье подвздошных областях внизу живота или по всему животу. У части больных боль носит постоянный у других — приступообразный характер. Большинство жалуется на постоянную боль усиливающуюся под воздействием провоцирующих факторов. К числу факторов провоцирующих болевой приступ относятся: приём пищи физическая нагрузка и психоэмоциональное напряжение. Чаще всего возникновение или усиление болей связано с приёмом пищи её количеством и характером. Боль возникает через 15-20 минут после еды стихает через 1-2 часа и зависит от объёма принятой пищи. Страх перед возобновлением болей нередко заставляет больных ограничивать её количество. Иногда больные связывают появление приступа с приёмом холодной острой сладкой пищи. Вторым по значимости фактором провоцирующим болевой приступ является физическая нагрузка. Это может быть поднятие и переноска тяжестей физический труд особенно в согнутом положении (стирка белья мытьё полов) длительная ходьба или бег. Нередко боль возникает под совместным воздействием двух факторов: приёма пищи и физической нагрузки. Реже фактором вызывающим болевой приступ служит психоэмоциональный стресс. В отдельных случаях боли появляются под воздействием таких факторов как ношение тугих поясов длительное нахождение в положении стоя или сидя задержка стула и проч. Второй жалобой больных с КСЧС являются диспепсические расстройства. К их числу относится прежде всего ощущение тяжести и распирания в надчревной области которое беспокоит почти всех больных. Некоторые авторы рассматривают его как эквивалент болевых ощущений. К числу диспепсических явлений относятся также отрыжка изжога тошнота рвота ощущение горечи во рту и т. п. Нередко у больных наблюдается дисфункция кишечника что проявляется запорами и реже поносами. Около половины больных указывают также на стойкую потерю веса и связывают это со своим заболеванием. Чаще всего у больных имеет место постепенное прогрессирующее похудение (в среднем до 10 кг). Третьей жалобой больных с КСЧС являются нейровегетативные расстройства. Они могут проявляться самостоятельно или сопровождать болевой приступ. К их числу относятся головные боли сердцебиение повышенное потоотделение одышка затруднения дыхания ощущение пульсации в животе плохая переносимость тепла и холода и т. п. Почти все больные отмечают общую слабость утомляемость и снижение работоспособности. Диагностика Диагностика КСЧС сопряжена с большими трудностями. Заболевание не имеет специфического свойственного лишь ему патогномоничного признака а его клинические проявления характерны для многих заболеваний желудочно-кишечного тракта. Болезнь протекает «под маской» тех заболеваний органов пищеварения которые ей вызваны. Больные долгое время обследуются у врачей разных специальностей получают разные диагнозы и проходят всевозможные курсы лечения которые не приносят им субъективного облегчения. Нередко до постановки истинного диагноза проходят годы и даже десятки лет а у некоторых больных признаки стеноза обнаруживают только на вскрытии. Рядовые врачи плохо осведомлены об этом заболевании а назначать пациентам дорогостоящие инвазивные методы исследования не позволяют финансовые соображения. Зачастую больных с КСЧС подозревают в ипохондрии и направляют к психиатрам и психоневрологам. Как правило наружный осмотр больных с КСЧС не выявляет каких-либо специфических признаков заболевания. Нередко больные бывают бледны худощавы и астеничны у многих отмечается похудение и болезненность при пальпации живота. Среди больных преобладают женщины и люди молодого возраста. Важным диагностическим признаком стеноза является систолический шум выслушиваемый при аускультации живота. Чаще всего шум выслушивается в надчревной области в проекции чревного ствола — на 2-4 см ниже мечевидного отростка. Однако частота выслушиваемого шума колеблется в широких пределах и зависит от многих случайных обстоятельств. Наиболее информативным методом диагностики КСЧС является ангиография сосудов брюшной полости. Сущность метода состоит в том что в артерию пациента вводится контрастное вещество излучение от которого регистрируется рентгенологическим аппаратом. Это позволяет получить рентгенографические изображения чревного ствола и определить наличие и степень его сужения. Разновидностью ангиографии является компьютерно-томографическая ангиография при которой контрастное вещество вводится в вену. Этот малоинвазивный метод исследования позволяет получить чёткие трёхмерные изображения брюшной аорты и её ответвлений. При экстравазальной компрессии чревного ствола на ангиографических снимках видно как сосуд сдавлен у основания и прижат к брюшной аорте. В боковой проекции чревный ствол искривлён и изогнут кверху а по его верхнему краю определяется вдавление. Нижняя стенка сосуда не деформирована а дистальнее стеноза определяется постстенотическое расширение. Иногда ангиография позволяет визуализировать сдавливающую сосуд серповидную связку или ножку диафрагмы. Другим методом диагностики КСЧС является ультразвуковое исследование брюшной аорты и её ветвей. Преимущества этого метода состоят в его неинвазивности и возможности проводить исследование в динамике. Современное ультразвуковое дуплексное сканирование совмещает в себе эхографию и допплерографию что позволяет визуализировать чревный ствол и оценить скорость кровотока в сосуде. Как правило в стенозированном чревном стволе скорость кровотока значительно повышена. Однако эффективность данного метода сильно зависит от опыта оператора и качества изображения а его чувствительность при диагностике КСЧС значительно уступает чувствительности ангиографии. Примечания Литература Поташов Л. В. Князев М. Д. Игнашов А. М. Ишемическая болезнь органов пищеварения. — Л.: Медицина 1985. — 216 с. Канаев А. И. Синдром компрессии чревного ствола: клиника диагностика и лечение. — СПб. 2008. — 39 с. Ссылки Данбара синдром Синдром сдавления чревного ствола ножкой диафрагмыФа́ктор ро́ста эндоте́лия сосу́дов (VEGF; англ. Vascular endothelial growth factor) — сигнальный белок вырабатываемый клетками для стимулирования васкулогенеза (образование эмбриональной сосудистой системы) и ангиогенеза (рост новых сосудов в уже существующей сосудистой системе). В настоящее время известно несколько различных факторов данного семейства (которое в свою очередь является подклассом достаточно обширного на сегодняшний день класса факторов роста). Белки VEGF служат частью системы отвечающей за восстановление подачи кислорода к тканям в ситуации когда циркуляция крови недостаточна. Концентрация VEGF в сыворотке крови повышена при бронхиальной астме и понижена при сахарном диабете. Основные функции VEGF — создание новых кровеносных сосудов в эмбриональном развитии или после травмы усиление роста мышц после физических упражнений обеспечение коллатерального кровообращения (создание новых сосудов при блокировании уже имеющихся). Повышенная активность VEGF может привести к возникновению различных болезней. Так со́лидные раковые опухоли не могут вырасти крупнее некоторого ограниченного размера не получив адекватного кровоснабжения; опухоли же способные экспрессировать VEGF могут расти и метастазировать. Избыточная экспрессия VEGF может вызвать сосудистые заболевания тех или иных частей тела (в частности сетчатки глаз). Некоторые созданные в последние годы лекарственные препараты (такие как бевацизумаб) способны ингибируя VEGF контролировать или замедлять течение таких заболеваний. Текущие исследования показывают что белки VEGF — не единственный активатор ангиогенеза. В частности FGF2 и HGF также являются мощными ангиогенными факторами. Классификация Наиболее важную роль в организме человека играет белок семейства VEGF называемый VEGF-A. В данное семейство также входят плацентарный фактор роста (PGF) и белки VEGF-B VEGF-C VEGF-D. Все они были обнаружены позже чем VEGF-A (до их обнаружения белок VEGF-А назывался просто VEGF). Наряду с перечисленными были открыты белок VEGF кодируемый вирусами (VEGF-E) и белок VEGF содержащийся в яде некоторых змей (VEGF-F). Активность белка VEGF-А изучалась (как следует из его названия) в основном на клетках эндотелия сосудов хотя он оказывает влияние на функционирование и других типов клеток (например стимулирует миграции моноцитов/макрофагов действует на нейроны клетки раковых опухолей почечные эпителиальные клетки). В исследованиях in vitro было показано что VEGF-A стимулирует митогенез эндотелиальных клеток и их миграции. VEGF-A также усиливает и увеличивает проницаемость микрососудов и был первоначально назван «Сосудистый фактор проницаемости». Альтернативная классификация Понятие «белков VEGF» — широкое понятие охватывающее две группы белков которые возникают в результате альтернативного сплайсинга матричной РНК (мРНК) одного гена содержащего 8 экзонов. Эти две группы различаются сайтом сплайсинга терминального 8-го экзона: белки с проксимальным сайтом обозначаются как VEGFxxx а с дистальным — как VEGFxxxb. Кроме того альтернативный сплайсинг 6-го и 7-го экзонов изменяет их гепарин-связывающие свойства и аминокислотный состав (у людей: VEGF121 VEGF121b VEGF145 VEGF165 VEGF165b VEGF189 VEGF206; у грызунов ортологи этих белков содержат на одну аминокислоту меньше). Эти области имеют важные функциональные последствия для вариантов VEGF так как сайт сплайсинга терминального участка (8-й экзон) определяет будут ли белки проангиогенными (проксимальный сайт сплайсинга используемый в ходе ангиогенеза) или антиангиогенными (дистальный сайт сплайсинга используемый в нормальной ткани). Кроме того включение или исключение 6-го и 7-го экзонов обеспечивают взаимодействия с гепарансульфатными протеогликанами и нейропилиновыми корецепторами на поверхности клетки увеличивая их способность связывать и активировать рецепторы VEGF (VEGFR). Недавно было показано что у мышей белок VEGF-C является важным индуктором нейрогенеза в субвентрикулярных зонах не оказывающим ангиогенных эффектов. Рецептор VEGF Все члены семейства белков VEGF стимулируют клеточный отклик связываясь с рецепторами с тирозинкиназной активностью на поверхности клетки; активизация данных белков происходит путём их трансфосфорилирования. Все VEGF-рецепторы имеют внеклеточную часть состоящую из 7 иммуноглобулин-подобных областей один трансмембранный участок и внутриклеточную часть содержащую тирозинкиназный домен. Известно три типа рецепторов которые обозначаются как VEGFR-1 VEGFR-2 и VEGFR-3. Также в зависимости от альтернативного сплайсинга рецепторы бывают мембраносвязанные и свободные. Белок VEGF-A связывается с рецепторами VEGFR-1 (Flt-1) и VEGFR-2 (KDR/Flk-1); при этом рецептор VEGFR-2 выступает как посредник почти во всех известных реакциях клетки на VEGF. Функции рецептора VEGFR-1 определены менее чётко (хотя полагают что он модулирует сигналы VEGFR-2). Ещё одна функция VEGFR−1 — он может выступать как «пустой» рецептор изолируя белок VEGF от рецептора VEGFR-2 (что представляется особенно важным при ангиогенезе во время развития зародыша). Белки VEGF-C и VEGF-D (но не VEGF-A) являются лигандами для третьего рецептора (VEGFR-3) выступающего посредником лимфангиогенеза. Продукция клетками Производство белков VEGFxxx может быть вызвано в клетках которые не получают достаточного количества кислорода. Когда клетка испытывает дефицит в кислороде она производит один из факторов транскрипции — фактор индуцируемый гипоксией (HIF). Данный фактор (помимо других функций — в частности модуляции эритропоэза т. е. процесса образования эритроцитов в костном мозге) стимулирует высвобождение белков VEGFxxx. Циркулирующий белок VEGFxxx затем связывается с VEGF-рецептором на клетках эндотелия и активирует действие тирозинкиназы запуская ангиогенез. Факторы транскрипции HIF-1α и HIF-1β постоянно производятся организмом однако фактор HIF-1α при наличии кислорода чрезвычайно неустойчив (так что в аэробных условиях его содержание резко падает). Если же клетка испытывает гипоксию то фактор HIF-1α сохраняется и комплекс HIF-1α / HIF-1β стимулирует выпуск белков VEGF. Клиническое значение Роль VEGF в патологии Уровень VEGFxxx коррелирует с неблагоприятных прогнозом при раке молочной железы. Многочисленные исследования показывают снижение общей выживаемости и выздоровления с этими опухолями при избыточной экспрессии VEGF. Сверхэкспрессия VEGFxxx может быть первым шагом в процессе метастазирования — шагом который включает «ангиогенный» переключатель. Хотя VEGFxxx связан с плохой выживаемостью его точный механизм действия в прогрессии опухоли остается неясным. Белки VEGFxxx также выделяются при ревматоидном артрите в ответ на ФНО-α вызывая повышение сосудистой проницаемости и отёки а также стимулирование ангиогенеза (формирование капилляров). VEGFxxx играет важную роль при диабетической ретинопатии. Микроциркуляторные проблемы в сетчатке людей с диабетом могут привести к ишемии сетчатки что приводит к высвобождению VEGFxxx который начинает преобладать над антиангиогенными изоформами VEGFxxxb. Активность VEGFxxx в свою очередь способна привести к образованию новых кровеносных сосудов в сетчатке (предвещая изменения которые могут представлять угрозу для зрения). Важное значение имеют белки VEGFxxx в патологии влажной формы возрастной макулодистрофии являющейся ведущей причиной слепоты у пожилых людей в промышленно развитых странах. У сосудистой патологии возрастной макулодистрофии наблюдается определённое сходство с диабетической ретинопатией хотя причины заболевания и типичный источник неоваскуляризации отличаются. Сывороточный уровень белка VEGF-D значительно выше (по сравнению со среднестатистической нормой) у больных с ангиосаркомой. У пациентов страдающих от эмфиземы легких было установлено снижение уровня VEGF в лёгочных артериях. В почках повышенная экспрессия VEGFxxx в клубочках непосредственно вызывает гломерулярную гипертрофию связанную с протеинурией. Изменения уровня VEGF могут указывать на ранние стадии развития преэклампсии. Анти-VEGF терапия Анти-VEGF терапия играют важную роль в лечении некоторых видов рака (в частности — рака почки) диабетической ретинопатии тромбоза вен сетчатки и влажной формы возрастной макулодистрофии. Она может включать использование моноклональных антител (таких как бевацизумаб — торговое название Авастин) производных антител (таких как ранибизумаб — Lucentis) или принимаемых перорально низкомолекулярных ингибиторов тирозинкиназ стимулируемых VEGF: лапатиниб — Tykerb сунитиниб — Сутент сорафениб — Нексавар акситиниб — Inlyta и пазопаниб — Votrient (некоторые из этих лекарств действуют на VEGF-рецепторы а не на белки VEGF). ТГК и каннабидиол подавляют VEGF и замедляют рост глиомы. Г. Бергерс и Д. Хананан пришли в 2008 г. к заключению что препараты ингибирующие белок VEGF или VEGF-рецепторы демонстрируют терапевтическую эффективность на мышиной модели рака и на всё увеличивающемся числе злокачественных опухолей человека. Но «польза от их использования — преходящая и сопровождается возобновлением роста и прогрессии опухоли». Более поздние исследования последствий использования ингибиторов VEGF показали что они будучи способными замедлить рост первичной опухоли могут иногда содействовать её метастазированию. Доклинические испытания показали что уровень VEGF также снижают тиазолидиндионы (используются для лечения сахарного диабета 2-го типа и заболеваний связанных с ним) и это воздействие на клетки гранулёзы дает возможность использовать тиазолидиндионы при синдроме гиперстимуляции яичников. Примечания Литература Алексеев Б. Я. Шегай П. В. Таргетная терапия распространённого рака почки // Онкоурология. — 2007. — № 4. — С. 6—11. Алексеев Б. Я. Калпинский А. С. Применение таргетных препаратов в лечении метастатического рака почки: последовательное назначение или комбинация // Онкоурология. — 2010. — № 4. — С. 16—23. Носов Д. А. Диссеминированный рак почки: современные возможности лекарственного лечения // Практическая онкология. — 2012. — Т. 15 № 3. — С. 185—195. Ссылки Vascular Endothelial Growth Factors в указателе Medical Subject Headings Национальной медицинской библиотеки СШААкрания — внутриутробный порок развития плода выраженный частичным или полным отсутствием свода черепа кожных покровов и аномальным развитием головного мозга. Основание черепа при этом слабо развито и деформировано. При данном пороке головной мозг может быть рудиментарным состоящим из соединительной ткани и сосудов с незначительным количеством мозгового вещества; присутствовать в практически полном виде с кожным покрытием (экзэнцефалия); отсутствовать полностью (анэнцефалия). Такое нарушение развития обычно сопровождается другими пороками как правило несовместимыми с жизнью. В их числе расщепление позвоночника недоразвитие спинного мозга нарушение строения брюшной полости незамыкание грудной клетки эктопия недостаточное развитие надпочечников эвентрация и другие. Из-за отсутствия большей части черепа и мозга происходит изменение строения лица: из-за недостаточного развития лобных костей глаза выпячиваются вперед в результате слабого развития шеи — голова сильно запрокинута назад. Эпидемиология В XVII—XVIII веке Фредерик Рюйш создал несколько препаратов человеческого плода с патологиями развития свода черепа и головного мозга в частности с акранией анэнцефалией и множественными другими сочетанными аномалиями. Некоторые из препаратов находятся в коллекции Кунсткамеры в Санкт-Петербурге. В английской литературе было описано 42 случая акрании начиная с первого описанного Маннесом (Mannes) и соавторами случая в 1982 году. Этиология Факторы вызывающие развитие акрании: вирус краснухи у обоих или у одного из родителей; вирус иммунодефицита; вирус простого герпеса; вирус цитомегалии; вирусы Коксаки (плевродиния герангина миокардит Коксаки менингит Коксаки везикулезный стоматит характеризующийся кожными проявлениями и др.) Так же акранию могут вызвать гидантоин хинин гипоксия радиация. Патогенез Патогенез неизвестен однако Weissman в 1997 году предположил что патология происходит в результате сбоя эндесмальной оссификации — нарушения миграции кле­ток мезенхимы из ганг­ли­оз­ной пла­стин­ки и нерв­ной труб­ки. Акрания формируется в течение 28 дней с момента оплодотворения. Порок несовместим с жизнью. Выявляется при скрининговом ультразвуковом исследовании на 10—13 неделе беременности. Примечания Литература Yuichiro Shinmura Yoshihiro Tsutsui Tomizo Nishiguchi and Takao Kobayashi Acrania: an autopsy case and review of the literature // Congenital Anomalies. — 2000. — Вып. 40. — С. 40-45. Bronshtein M. Ornoy A. Acrania: anencephaly resulting from secondary degeneration of a closed neural tube: two cases in the same family // Clin Ultrasound. — 1991. — Вып. 19. — С. 230-234. Chitayat D. Meunier C. Hodgkinson K.A. Robb L. Azouz M. Acrania: a manifestation of the Adams-Oliver syndrome // Med Genet. — 1992. — Вып. 44. — С. 562-566. См. также Акальвария — порок развития при котором отсутствуют кости свода черепа твердая мозговая оболочка и связанные с ними мышцы но присутствует нормальное основание черепа и лицевые кости. Нарушений строения мозга нет.Крауроз вульвы — предраковое заболевание наружных половых органов выражающееся в дистрофических атрофических и склеротических изменениях их кожи характеризующееся постепенным развитием атрофии наружных половых органов женщины (вульвы). Нередко сочетается с лейкоплакией. Обычно крауроз наблюдается у женщин в период климакса или после менопаузы. Патогенез не ясен возможную роль играет возрастной дефицит эстрогенов. Симптомы Жалобы на зуд и сухость кожи наружных половых органов. Выраженная атрофия наружных половых органов сужение входа во влагалище. Кожа вульвы истончается депигментируется покрывается трещинами мацерируется появляются участки с расширенными капиллярами и мелкими сосудами (телеангиэктазии). Большие половые губы становятся плоскими утрачивают волосяной покров малые половые губы и клитор сглаживаются вход во влагалище сужается и склерозируется возможно полное закрытие входа во влагалище. Процесс захватывает заднюю спайку больших половых губ и иногда промежность. Микроскопически определяются истончение (атрофия) эпителия часто гипер-и паракератоз отсутствие сосочкового слоя атрофия подкожной клетчатки. В подэпителиальном слое отмечается значительная инфильтрация плазматическими клетками и лимфоцитами. Прогноз Заболевание протекает хронически очень длительное время. Со временем патологические очаги приобретают пеструю окраску. Обычно заболевание так и не излечивается и продолжается всю жизнь. Расположенные на слизистых участках лейкоплакии со временем могут перерождаться в раковые процессы поэтому проведение терапии является все же несмотря на необратимость явлений обязательным. Лечение Лечение назначается врачом. Местно: применение в виде мазей эстрогенов витамина А и новокаина 05 % преднизолоновая мазь с анестезином. Показано введение 05 % раствора новокаина в подкожную клетчатку вульвы. В особо тяжелых случаях — операция экстирпации вульвы. Крауроз вульвы относят к предраковым заболеваниям. Рак вульвы на фоне этого заболевания возникает в 20-50 % случаев. Литература Rapini Ronald P.; Bolognia Jean L.; Jorizzo Joseph L. Dermatology: 2-Volume Set. — St. Louis: Mosby 2007. — ISBN 1-4160-2999-0. Марк Израилевич Штемберг. Крауроз и лейкоплакия вульвы. — Кишинёв: Штиинца 1980. — P. 198 с. ил. 9 л. ил. 22 см.. Крауроз и лейкоплакия вульвыГематоофтальмический барьер — это барьер образованный эндотелием капилляров сетчатки и радужной оболочки цилиарным эпителием и пигментным эпителием сетчатки. Это физиологический барьер между местными кровеносными сосудами и собственно внутренней частью глаза. Гемато-офтальмологический барьер подобен гемато-энцефалическому барьеру и не пропускает многие вещества в том числе медикаменты. Различают следующие части барьера: Гемато-водянистый барьер: цилиарный эпителий и капилляры радужной оболочки. Гемато-ретинальный барьер бывает внешний и внутренний. Внутренний образован плотными контактами между нефенестрованным эндотелием кровеносных сосудов сетчатки (для внутренних слоев) подобно ГЭБ. Внешний образуется пигментным эпителием сетчатки (для наружных слоев) который получает питательные вещества из хориокапилляров. Гемато-ретинальный барьер предупреждает проникновение крупных молекул из кровеносных сосудов в сетчатку. Воспалительный процесс может привести к повреждению этого барьера и пропустить медикаменты и крупные молекулы в глазное яблоко. При затихании воспалительного процесса барьер как правило восстанавливает свои функции. ПримечанияОтростки ресничного тела или Цилиарные отростки (лат. processus ciliares) — многочисленные выступления на передней внутренней поверхности цилиарного тела отвечающие за образование водянистой влаги глаза. Место прикрепления цинновой связки. Строение Цилиарные отростки расположены по кругу и образуют за радужной оболочкой вокруг хрусталика своеобразное «жабо». Совокупность цилиарных отростков называют цилиарной короной (corona ciliaris). От основания цилиарных отростков отходят передние волокна цинновой связки (подвешивает хрусталик) они направляются к задней поверхности хрусталика и после перекрещения с передними зонулярными волокнами прикрепляются недалеко от экватора хрусталика. Количество цилиарных отростков варьирует в пределах 60—80 они расположены радиально один возле другого. Длина цилиарных отростков в среднем составляет 2 мм высота 1 мм. Причем самая высокая часть отростка находится со стороны хрусталика. Задняя внутренняя поверхность цилиарного тела где отростков нет называется цилиарным кругом (orbiculus ciliaris) или плоским отделом (pars plana). Цилиарные отростки извне покрыты двухслойным эпителием. Внутренний слой пигментирован внешний — нет. Именно непигментированный эпителий отвечает за образование водянистой влаги. Строма образована гладкомышечными клетками цилиарной мышцы пронизанной густой сетью кровеносных сосудов и нервов. К каждому цилиарному отростку подходит одна артериола которая разветвляется на относительно широкие капилляры. Эндотелий этих капилляров фенестрирован имеет относительно большие межклеточные поры вследствие чего стенка этих капилляров высокопроницаема. Эпителий цилиарных отростков активно адсорбирует различные вещества (аминокислоты глюкозу иммуноглобулины и др.) и выделяет их с водянистой влагой в заднюю камеру глаза. Ссылки Histology at une.edu Histology Learning System: 08011loa Бостонский университет http://www.lab.anhb.uwa.edu.au/mb140/CorePages/eye/eye.htm#irisЭрекция клитора — физиологическое явление при котором клитор увеличивается в размерах и твердеет. Эрекция клитора является результатом сложного взаимодействия психологических нервных сосудистых и эндокринных факторов и как правило хотя и не исключительно связана с сексуальным возбуждением. Эрекция клитора происходит когда кавернозные тела расширяемые структуры эрекции начинают наполняться венозной кровью. Это может быть результатом любого из различных физиологических стимулов в том числе сексуальной стимуляции и сексуального возбуждения. Экструзия головки клитора и истончение кожи повышают чувствительность к физическому контакту. После прекращения сексуального возбуждения или с достижением женщиной оргазма эрекция обычно заканчивается но это может занять некоторое время. Объяснение явления Клитор — гомолог полового члена у женщины. Часть видимая снаружи колеблется в размерах от нескольких миллиметров до одного сантиметра и в спокойном состоянии скрыта в верхней губной складке. Любой тип воздействия может увеличить приток крови к этому крошечному органу и это приводит к повышенному выделению секрета смазки влагалища. Есть много способов возбуждения клитора. Признаки возбуждения клитора Главным признаком возбуждения клитора является появление вагинальной смазки. Другие признаки могут включать в себя эрекцию сосков и длительное расслабление тела. Форма и размер Эрегированный клитор может иметь различные формы и углы подъёма начиная от маленьких и маловыступающих и до крупных и сильно выступающих за пределы половых губ. Как правило размер эрегированного клитора фиксированный на протяжении всей взрослой жизни. Приапизм Эрекция клитора которая не спадает является формой приапизма и называется клиторизмом. Это болезненное состояние когда клитор испытывает периодические эрекции. Клиторизм является чрезвычайно редким заболеванием и вызван в основном приёмом различных лекарств. Эффективное терапевтическое лечение клиторизма проводится с помощью внутривенного приема альфа-агонистов в целом лечение похоже на лечение приапизма. Примечания СсылкиСосудистая оболочка глаза (увеальный тракт от лат. uva — виноград) — это средняя оболочка глаза размещенная непосредственно под склерой. Мягкая пигментированная богатая сосудами оболочка основными свойствами которой являются аккомодация адаптация и питание сетчатки Увеальный тракт состоит из трех частей: Радужка (ирис); функция: адаптация. Цилиарное тело; функция: аккомодация продуцирование водянистой влаги камер глаза. Собственно сосудистая оболочка (хориоидея); функция: питание сетчатки механический амортизатор. В специальных клетках хроматофорах содержится пигмент благодаря которому сосудистая оболочка образует нечто вроде темной камеры-обскуры. Это приводит к поглощению и как следствие предупреждению отражения световых лучей проникших в глаз через зрачок. При этом увеличивается чёткость изображения на сетчатке. Интенсивность пигментации увеального тракта генетически заложена и обусловливает цвет глаз. Филогенетически за сосудистую оболочку глаза отвечают мягкая и арахноидальная оболочки мозга. Сетчатка которую питает сосудистая оболочка является частью нервной системы. Воспаление сосудистой оболочки называется увеитом. Литература Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека в 4 томах. Т.3. — М.: Медицина 1996. — ISBN 5-225-02723-7 Paul Simoens: Sehorgan Organum visus. In: Franz-Viktor Salomon et al. (Hrsg.): Anatomie für die Tiermedizin. Enke-Verlag Stuttgart 2. erw. Aufl. 2008 S. 579—612 ISBN 978-3-8304-1075-1Тест тромбодинамики – это глобальный тест свертывающей системы крови. С одинаково высокой чувствительностью позволяет выявлять нарушения системы свертывания крови – как гипо- так и гиперкоагуляцию. Подходит для ранней диагностики склонности к тромбообразованию. Метод разработан в лаборатории физической биохимии ГНЦ РАМН под руководством доктора биологических наук Фазли Атауллаханова. Диагностическое оборудование на базе данного метода выпускает компания "ГемаКор". Методика Тест тромбодинамики - предназначен для исследования in vitro пространственно-временной динамики свертывания крови инициированной локализованным активатором свертывания в условиях близких к условиям свертывания крови in vivo. Тест тромбодинамики учитывает пространственную неоднородность процессов происходящих при свертывании крови. Тест производится без перемешивания в тонком слое плазмы. Для его проведения образцы плазмы крови помещаются в каналы прозрачной измерительной кюветы которая находится в водяном термостате. Затем в каналы кюветы вводится специальная вставка (активатор) на торце которой нанесено нанопокрытие с активатором свертывания – тканевой фактор. Таким образом активатор моделирует поврежденную стенку сосуда. Как только плазма крови соприкасается с активатором стартует процесс свертывания: от локализованного на торце вставки тканевого фактора в объем плазмы начинает расти фибриновый сгусток в точности как на поврежденной стенке сосуда in vivo. Процесс возникновения и роста фибринового сгустка регистрируется цифровой видеокамерой в рассеянном свете. Полученная серия кадров дает детальную информацию о динамике свертывания крови во времени и пространстве. На основе этих данных рассчитываются численные параметры пространственно-временной динамики роста фибринового сгустка: время задержки роста сгустка скорость роста сгустка наличие спонтанного тромбообразования (вдали от активатора). Такая экспериментальная модель хорошо себя зарекомендовала в исследовательской работе и продемонстрировала хорошую чувствительность к различным нарушениям системы свертывания. Достоинства метода Тромбодинамика как метод диагностики гемостаза учитывает пространственно-неоднородные процессы происходящие при свертывании крови. Тромбодинамика демонстрирует высокую чувствительность к различным нарушениям системы свертывания. Тромбодинамика позволяет выявить склонность к гиперкоагуляционным состояниям на ранней стадии когда другие методы еще недостаточно чувствительны. Область применения Хирургия (послеоперационный период) Травматология (при обширных травмах ожоговой болезни) Онкология (при хирургическом и/или химиотерапевтическом лечении) Мониторинг антикоагулянтной терапии Мониторинг заместительной терапии Диагностика дефицита факторов свертывания (массивная кровопотеря гемофилия А и В передозировка антикоагулянтов) Присутствие инородной поверхности внутри сосудистого русла (искусственные клапаны сердца кардиостимуляторы и центральные венозные катетеры) Скрининг здорового населения для выявления склонности к тромбозам См. также Коагулологические исследования Свертывание крови Тромбоэластография Тест генерации тромбина Активированное частичное тромбопластиновое время Протромбиновое время Ссылки Российская компания "ГемаКор" разработчик и производитель прибора на базе данного метода. ЛитератураМембрана Бруха — самый внутренний слой сосудистой оболочки глаза является пограничной мембраной между хориоидеей и пигментной частью сетчатки. Ещё носит название стекловидной пластинки поскольку на вид мембрана прозрачная. Толщина 2-4 мкм. Её основными задачами являются: антагонизм цилиарной мышцы при аккомодации и посредничество при поставке питательных веществ и жидкости пигментному эпителию сетчатки и сосудистым слоям сосудистой оболочки. Названа в честь Карла Вильгельма Бруха (родился 1 мая 1819 года в Майнце — умер 4 января 1884 в Хеппенхайме) Строение Мембрана Бруха имеет пять слоев (снаружи внутрь): Базальная мембрана эндотелиальных клеток хориокапиллярного слоя сосудистой оболочки Внешний коллагеновый слой Центральный слой из эластичных волокон Внутренний коллагеновый слой Базальная мембрана пигментного эпителия сетчатки Патология С возрастом мембрана Бруха меняется. Происходит изменение белкового состава и утолщение мембраны. Это приводит к замедленному обмену веществ. Кроме того в пограничной мембране возникают слои пигментного эпителия. Эти изменения вероятно имеют отношение к возрастным заболеваниям сетчатки. Литература Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека в 4 томах. Т.3. — М.: Медицина 1996. — ISBN 5-225-02723-7 Schünke et al. Prometheus: Kopf Hals und Neuroanatomie ISBN 978-3-13-139542-9Свод черепа (крыша черепа черепной свод) (лат. fornix cranii s. calvaria PNA BNA JNA) — группа прочно соединённых между собой костей черепа закрывающих головной мозг сверху и с боков. Образован лобной чешуей теменными костями верхним отделом затылочной чешуи чешуями височных костей и верхним отделом большого крыла клиновидной кости. В районе свода кости соединяются тремя швами: венечным (между лобной и теменными костями) сагиттальным (между теменными костями) и ламбдовидным (между затылочной и теменными костями). В зародышевой стадии представляет собой перепончатое образование которое практически полностью окостеневает к моменту рождения не окостеневшими остаются швы и роднички в местах схождения нескольких швов. Аномалии развития С костями свода черепа связаны следующие аномалии: Акрокефалия — башнеобразная форма головы; Акрания — отсутствие головного мозга и костей свода черепа; Акальвария — отсутствие костей свода черепа твердой мозговой оболочки и связанных с ними мышц; Краниостеноз — аномальная форма черепа в результате раннего сращения швов.Ротова́я по́лость (лат. cavum oris) — начальный участок переднего отдела пищеварительной системы человека (о ротовой системе животных см. статью Рот). Служит для приёма пищи и её первичной обработки (включающей механическое измельчение при пережёвывании и начальный этап переваривания в ходе которого содержащиеся в пище полисахариды расщепляются под действием амилазы и мальтазы присутствующих в слюне). В результате образуется пищевой комок поступающий через глотку в пищевод. Ротовая полость принимает также участие в процессах дыхания и речевой коммуникации. Анатомическое строение Ротовую полость разделяют на два отдела: преддверие рта (лат. vestibulum oris) и собственно полость рта (лат. cavum oris proprium). Преддверие рта снаружи ограничено губами и щеками а изнутри — зубами и дёснами. Наружу оно открывается посредством ротовой щели (лат. rima oris). Губы выстланы изнутри слизистой оболочкой продолжением которой является слизистая оболочка щёк. Обе оболочки покрыты эпителием; в их подслизистой основе (лат. tela submucosa) лежат секреторные отделы многочисленных слюнных желёз (лат. glandulae salivariae). На уровне второго верхнего моляра на слизистую оболочку щеки открывается выводной проток околоушной слюнной железы. Собственную ротовую полость ограничивают её стенки в роли которых выступают: сверху — твёрдое и мягкое нёбо спереди и с боков — зубы и дёсны снизу — дно ротовой полости на котором располагается язык. На границе ротовой полости расположены миндалины — скопления лимфоидной ткани которые играют важную роль в функционировании иммунитета входя в первую линию защиты организма против различных патогенов. Слизистая оболочка Слизистая оболочка ротовой полости (лат. tunica mucosa oris) защищает ниже лежащие ткани как от механических повреждений так и от проникновения в них микроорганизмов и токсичных веществ. Характерные особенности слизистой оболочки ротовой полости: наличие на большинстве её участков многослойного плоского неороговевающего эпителия толщиной 180—600 мкм отсутствие (или слабое развитие) мышечной пластинки (лат. lamina muscularis) а также отсутствие на некоторых участках подслизистой основы; в таких случаях слизистая оболочка лежит непосредственно на кости (в дёснах и твёрдом нёбе) или на мышцах (на языке и в мягком нёбе) и твёрдо сращена с ниже лежащими тканями. Розовый цвет слизистой оболочке придаёт наличие большого числа капилляров которые просвечивают через эпителий. Различия в структуре слизистой оболочки ротовой полости на разных её участках вызваны прежде всего адаптацией к различным механическим требованиям. На тех участках (десна твёрдое нёбо: примерно 25 % общей поверхности слизистой оболочки ротовой полости) механические нагрузки на которых значительны (в связи с их активной ролью в жевании) эпителий является ороговевающим. Другие же участки (60 % общей поверхности) где от тканей требуется бо́льшая гибкость покрыты неороговевающим эпителием. Наконец спинку языка (15 % общей поверхности) покрывает специализированный эпителий напоминающий мозаику из ороговевающего и неороговевающего эпителия. Во всех случаях эпителий слизистой оболочки ротовой полости содержит четыре слоя. В случае ороговевающего эпителия это: базальный слой (лат. stratum basale; на рисунке слева обозначен цифрой 1) шиповатый слой (лат. stratum spinosum; цифра 2) зернистый слой (лат. stratum granulosum; цифра 3) и роговой слой (лат. stratum corneum; цифра 4). В случае неороговевающего эпителия вместо зернистого слоя говорят о промежуточном слое (лат. stratum intermedium) а место рогового слоя занимает поверхностный слой (лат. stratum superficiale). На слизистой оболочке ротовой полости (а также глотки и надгортанника) расположены вкусовые почки — органы вкуса человека. Клетки образующие вкусовую почку являются видоизменёнными эпителиальными клетками; часть из них лежащие на вершине почки представляют собой рецепторы вкуса. Частички пищи растворённые в слюне вступают в контакт с рецепторами вкуса проходя через небольшие отверстия в эпителии слизистой оболочки — вкусовые поры. Мышцы За приведение в движение нижней челюсти ответственны несколько мышц. Поднимают нижнюю челюсть обеспечивая её сближение с верхней челюстью собственно жевательная мышца височная мышца и медиальная крыловидная мышца. Латеральная крыловидная мышца ответственна при одновременном сокращении мышц правой и левой сторон за выдвижение нижней челюсти вперёд а при одностороннем сокращении — за её движение в противоположном направлении. Опускание нижней челюсти обеспечивают челюстно-подъязычная мышца подбородочно-подъязычная мышца и переднее брюшко двубрюшной мышцы. В толще губ залегают пучки волокон круговой мышцы рта (лат. musculus orbicularis oris) которая отвечает за закрытие рта и за выдвижение губ вперёд. В стенках щёк находятся щёчные мышцы отвечающие за оттягивание углов рта в стороны и прижатие щёк к зубам. Сразу несколько мышц присутствуют в мягком нёбе; они поднимают опускают и напрягают в поперечном направлении нёбную занавеску а также приподнимают и укорачивают язычок. Точно также несколько мышц имеет и язык; они в совокупности отвечают за разнообразные его движения в ходе жевания глотания и артикуляции речи. Жевательный аппарат Механическую обработку пищи в ротовой полости обеспечивает акт жевания в основе которого лежат периодические движения нижней челюсти относительно верхней. За процесс жевания отвечает жевательный аппарат состоящий из челюстей с их зубными рядами и мышц приводящих в движение нижнюю челюсть. Активное участие в данном процессе принимает и язык. В ходе жевания пища измельчается и перемешивается со слюной в результате чего формируется пищевой комок который далее поступает через глотку в пищевод. Координацию действий мышц при жевании обеспечивает жевательный центр главная часть которого локализована в продолговатом мозге. Помимо жевания жевательный аппарат выполняет целый ряд других функций: захватывание и удержание пищи проведение пищевого комка в глотку и пищевод артикуляцию звуков речи участвует в процессе дыхания и производстве мимических движений; таким образом он является полимодальной биомеханической системой. Микрофлора В составе нормальной микрофлоры ротовой полости человека доминируют бактерии в то время как вирусы простейшие и микроскопические грибы представлены значительно меньшим числом видов. Подавляющее число присутствующих в ротовой полости микроорганизмов не наносят хозяину видимого вреда являясь комменсалами. Среди бактерий полости рта преобладают стрептококки (от 30 до 60 % всей микрофлоры; в 1 мл слюны обнаруживают до 100 и более стрептококков) и лактобациллы выступающие для многих непостоянных её обитателей антагонистами. Однако при различных нарушениях физиологического состояния ротовой полости в ней могут задерживаться и размножаться представители непостоянной флоры включая и патогенные виды что может привести к возникновению различных заболеваний. В 40—50 % случаев в ротовой полости здоровых людей встречаются грибки рода Candida (преимущественно С. albicans) которые обычно не причиняют вреда но при усиленном размножении (например при бесконтрольном применении антибиотиков) могут вызвать кандидоз или дисбактериоз. Встречаются в микрофлоре полости рта и простейшие: представители родов Entamoeba Trichomonas и др. См. также Щека Рот Примечания Литература Агаджанян Н. А. Смирнов В. М. Нормальная физиология. — М.: Медицинское информационное агентство 2009. — 520 с. — ISBN 978-5-9986-0001-2. Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: в 3-х тт. Т. 2. 3-е изд. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-1373-9. Ссылки Что такое Полость Рта (Buccal Cavity)?Выпаде́ние прямо́й кишки́ (иначе Ректа́льный прола́пс лат. prolapsus recti) — заболевание характеризующееся частичным или полным нахождением прямой кишки за пределами ануса. Даже в своих самых тяжёлых формах это заболевание как правило не угрожает жизни пациента однако сопровождается изнурительными симптомами. Этиология выпадения прямой кишки остаётся предметом дискуссий специалистов и причины возникновения заболевания установлены лишь для отдельных случаев. Выпадение прямой кишки случается относительно редко встречается у людей обоих полов и всех возрастных групп но пожилые люди подвержены заболеванию чаще других. В настоящее время существует множество предложенных способов лечения заболевания в частности опробовано более 100 различных видов хирургического вмешательства но среди этих способов нет метода лечения который был бы признан специалистами оптимальным. Причины заболевания Этиология выпадения прямой кишки не установлена. В 1968 году с появлением дефекографии удалось определить что выпадение прямой кишки всегда начинается с инвагинации кишечника. Это явление встречается часто и как правило не несёт за собой серьёзных последствий однако в ряде случаев по неустановленным пока причинам прогрессирует и приводит к выпадению прямой кишки. Существует ряд факторов которые зачастую способствуют заболеванию однако во многих случаях неизвестно являются ли эти факторы первичными или вторичными по отношению к собственно выпадению прямой кишки. Среди часто называемых возможных факторов способствующих выпадению прямой кишки присутствуют хроническое натуживание при дефекации роды перенесённые ранее операции и неврологические заболевания а также ряд анатомических особенностей строения таза и кишечника которые включают в себя: Необычно глубокое прямокишечно-маточное углубление Слабость мышц удерживающих прямую кишку Удлинённая брыжейка прямой кишки Избыточная сигмовидная кишка Диастаз мышцы поддерживающей задний проход Слабый сфинктер или зияющий задний проход Вертикальное расположение крестца и копчика Повышенное внутрибрюшное давление Распространение заболевания у различных возрастных групп по-видимому варьируется в разных странах. В США заболевание преобладает у пожилых женщин для женщины старше 50 лет вероятность заболевания в 6 раз выше чем для мужчины. Советские врачи считали что заболевание чаще всего встречается у детей а современные исследования на территории СССР считают взрослых мужчин наиболее подверженным заболеванию с коэффициентом 5 к 1. Симптомы заболевания Основной жалобой пациентов страдающих выпадением прямой кишки является собственно выпадение кишки за пределы заднего прохода что случается чаще при дефекации а также при различных видах напряжений организма связанного с кашлем чиханием или с физическими нагрузками. Заболевание также сопровождается недержанием кала с частотой по разным данным от 35 до 80% случаев с запорами с частотой по разным данным от 25 до 50% случаев а также небольшими анальными кровотечениями. В хронических случаях накапливаются повреждения слизистой оболочки прямой кишки которые вызывают затвердение и последующие омертвление её участков кровотечения. Заболевание как правило прогрессирует медленно как развитие инвагинации кишечника однако в ряде случаев особенно в связи с травмой или физической нагрузкой может развиться стремительно. Классификация стадий заболевания Выделяется несколько стадий развития выпадения прямой кишки. Методы лечения В связи с тем что этиология заболевания не выявлена методология лечения различна. На территории СССР существовало множество вариантов хирургического вмешательства и в западной медицине в настоящее время описано свыше 100 различных вариантов операций направленных на устранения выпадения прямой кишки. На начальных стадиях заболевания в особенности у детей врачи в СССР рекомендовали консервативное лечение включающее укрепляющие средства витамины B1 и C рыбий жир а также диету гимнастику укрепляющую мышцы таза и специальные позы дефекации. При наличии воспалительных процессов на прямой кишке также применяются антибиотики. С развитием заболевания и в особенности у взрослых консервативные методы лечения обычно не давали результатов. Для детей или взрослых до 25 лет в СССР успешно применялся инъекционный метод лечения когда в параректальную клетчатку вводят склерозирующие растворы например 70° этиловый спирт. Этот метод эффективен для детей но не может применяться для взрослых старше 25 лет так как часто сопровождается серьёзным некрозом тканей. Различные виды хирургического вмешательства включают в себя эктомию прямой кишки эктомию сигмовидной кишки подвязывание прямой кишки ректопексию различные лапароскопические процедуры ректосигмоидэктомию и различные комбинации этих методов. См. также Проктология Пролапс Геморрой Примечания Литература Аминьев А.М. Лекции по проктологии. — Москва: Медицина 1969. — 364 с. — 8000 экз. Одарюк Т.С. Выпадение прямой кишки // Малая медицинская энциклопедия. — Москва: Советская энциклопедия 1991. — Т. 1. — С. 377. — ISBN 5-85270-013-4. Ссылки Статья «Ректальный пролапс» на PopMed.ru Статья «Выпадение прямой кишки» из старой 1928 года издания Медицинской энциклопедииTNFRSF18 (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 18) — мембранный белок рецептор из надсемейства рецепторов фактора некроза опухоли. Продукт гена человека TNFRSF18. Играет роль в развитии иммунного ответа. Функции TNFRSF18 входит в многочисленное надсемейство рецепторов факторов некроза опухоли (TNFR). Экспрессия этого рецептора повышается при активации T-лимфоцитов. Играет ключевую роль в доминантной иммунологической аутотолерантности обеспечиваемой регуляторными CD25+/CD4+ T-лимфоцитами. Исследования с нокаутными мушами показали роль этого рецептора в регуляции CD3-опосредуемых активации T-лимфоцитов и апоптозе. Участвует в связывании лейкоцитов с эндотелиальными клетками. Активирует фактор транскрипции NF-κB через сигнальный путь TRAF2/NIK. Участвует в развитии иммунного ответа против опухолевых клеток и инфекционных агентов а также играет роль в аутоиммунных и воспалительных заболеваниях. Структура Зрелый белок состоит из 216 аминокислот молекулярная масса — 26 кДа. N-концевой внеклеточный домен содержит 3 характеристических повтора TNFR-Cys и участок N-гликозилирования. Взаимодействует с TRAF1 TRAF2 и TRAF3 (но не связывает TRAF5 или TRAF6). Тканевая специфичность Экспрессируется в лимфатических узлах лейкоцитах периферической крови и в меньшей степени — в селезёнке. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Nocentini G Ronchetti S Petrillo MG Riccardi C (April 2012). «Pharmacological modulation of GITRL/GITR system: therapeutic perspectives». Br. J. Pharmacol. 165 (7): 2089–99. DOI:10.1111/j.1476-5381.2011.01753.x. PMID 22029729. Gurney AL (1999). «Identification of a new member of the tumor necrosis factor family and its receptor a human ortholog of mouse GITR». Curr. Biol. 9 (4): 215–8. DOI:10.1016/S0960-9822(99)80093-1. PMID 10074428. Nocentini G (2000). «Identification of three novel mRNA splice variants of GITR». Cell Death Differ. 7 (4): 408–10. DOI:10.1038/sj.cdd.4400670. PMID 10836847. McHugh RS (2002). «CD4(+)CD25(+) immunoregulatory T cells: gene expression analysis reveals a functional role for the glucocorticoid-induced TNF receptor». Immunity 16 (2): 311–23. DOI:10.1016/S1074-7613(02)00280-7. PMID 11869690. Ronchetti S Nocentini G Riccardi C Pandolfi PP (2002). «Role of GITR in activation response of T lymphocytes». Blood 100 (1): 350–2. DOI:10.1182/blood-2001-12-0276. PMID 12070049. Clark HF (2003). «The Secreted Protein Discovery Initiative (SPDI) a Large-Scale Effort to Identify Novel Human Secreted and Transmembrane Proteins: A Bioinformatics Assessment». Genome Res. 13 (10): 2265–70. DOI:10.1101/gr.1293003. PMID 12975309. Zhang Z Henzel WJ (2005). «Signal peptide prediction based on analysis of experimentally verified cleavage sites». Protein Sci. 13 (10): 2819–24. DOI:10.1110/ps.04682504. PMID 15340161. Esparza EM Arch RH (2005). «Glucocorticoid-induced TNF receptor a costimulatory receptor on naive and activated T cells uses TNF receptor-associated factor 2 in a novel fashion as an inhibitor of NF-kappa B activation». J. Immunol. 174 (12): 7875–82. PMID 15944293. Baumgartner-Nielsen J (2006). «Glucocorticoid-induced tumour necrosis factor receptor (GITR) and its ligand (GITRL) in atopic dermatitis». Acta Derm. Venereol. 86 (5): 393–8. DOI:10.2340/00015555-0118. PMID 16955181. Baltz KM (2007). «Cancer immunoediting by GITR (glucocorticoid-induced TNF-related protein) ligand in humans: NK cell/tumor cell interactions». FASEB J. 21 (10): 2442–54. DOI:10.1096/fj.06-7724com. PMID 17360848. Lahey TP Loisel SD Wieland-Alter W (2007). «Glucocorticoid-Induced Tumor Necrosis Factor Receptor Family–Related Protein Triggering Enhances HIV-Specific CD4+ T Cell Cytokine Secretion and Protects HIV-Specific CD4+ T Cells from Apoptosis». J. Infect. Dis. 196 (1): 43–9. DOI:10.1086/518613. PMID 17538882. Coe D Begom S Addey C White M Dyson J Chai JG (2010). «Depletion of regulatory T cells by anti-GITR mAb as a novel mechanism for cancer immunotherapy.». Can. Immunol. Imm. 59 (9): 1367–77. DOI:10.1007/s00262-010-0866-5. PMID 20480365.Внутренняя пограничная мембрана (англ. membrana limitans interna ERM / ILM epiretinal / internal limiting membrane) — один из десяти слоёв сетчатки позвоночных. Образована базальной и плазматической мембраной клеток Мюллера возможно и других глиальных клеток. Здесь содержатся также коллагеновые волокна и протеогликаны. Под оптическим микроскопом слой имеет однородный вид и разграничивает сетчатку и стекловидное тело. Внутренняя пограничная мембрана покрывает всю сетчатку и в передней части глаза переходит в зонулярные волокна. Ранее гистологи считали что кистевидные ножки мюллеровских клеток плотно закреплены в пограничной мембране. Однако исследования под электронным микроскопом помогли установить что внутренняя пограничная мембрана является базальной мембраной и разъединена с ножками мюллеровских клеток. Клинически удалось установить что сильное сцепление мембраны с сетчаткой обусловлено промежуточным слоем наполненным склеивающим веществом. Это вещество соединяет глиальные отростки клеток Мюллера с пограничной мембраной. Толщина слоя составляет 2-3 мкм. Литература О. Д. Луцик А. И. Иванова К. С. Кабак Ю. Б. Чайковский Гистология человека. — К.: Книга плюс 2003 — ISBN 966-7619-39-7 Гистология: Учебник / Под ред Ю. И. Афанасьев Н. А. Юриной — М.:Медицина 2002 — ISBN 5-225-04523-5 Ссылки Histology Learning System Бостонского университета: 07902loaСлой нервных волокон (англ. nerve fiber layer NFL) — один из десяти слоев сетчатки позвоночных. Состоит из аксонов ганглионарных клеток. Клетки слоя проводят частично переработанную информацию от фоторецепторных клеток к центральной нервной системе. В слое нервных волокон содержится около 1 млн ганглионарных аксонов (на 115—130 млн фоторецепторов). Эти нервные волокна безмиелиновые и только после выхода из глазного яблока покрываются миелиновой оболочкой. Повреждение этого слоя приводит к необратимой слепоте (например при глаукоме). В области желтого пятна этот слой очень тонкий. Нервные волокна передней части сетчатки наиболее удаленной от диска зрительного нерва проходят в глубине слоя ближе к наружной стенке глаза и в дальнейшем занимают более периферическую позицию в зрительном нерве. Аксоны ганглионарных клеток из центральной сетчатки проходят в этом слое поверхностно и занимают центральную позицию в зрительном нерве. Также в этом слое содержатся центробежные нервные волокна (от головного мозга к сетчатке). Их функция на сегодня не определена точно. Отдельные авторы приписывают им тормозную функцию в зрительном акте другие считают что они иннервируют сосуды сетчатки. В слое нервных волокон и в соседнем ганглионарном слое проходят крупнейшие сосуды сетчатки. Кроме того в этом слое присутствуют клетки нейроглии и отдельные ганглионарные клетки. Толщина слоя составляет примерно 20-30 мкм. Литература О. Д. Луцик А. И. Иванова К. С. Кабак Ю. Б. Чайковский Гистология человека. — К.: Книга плюс 2003 — ISBN 966-7619-39-7 Гистология: Учебник / Под ред Ю. И. Афанасьев Н. А. Юриной — М.:Медицина 2002 — ISBN 5-225-04523-5 Ссылки Histology Learning System Бостонского университета: 07902loaГанглионарный слой (англ. ganglion cell layer GCL) — один из десяти слоёв сетчатки позвоночных содержит тела ганглионарных клеток и один вид амакриновых клеток. Дендриты ганглионарных клеток тянутся от внутреннего сетчатого слоя где они принимают импульсы от биполярных и амакриновых клеток. Аксоны ганглионарных клеток направляются в слой нервных волокон где собираются в пучки и в дальнейшем формируют зрительный нерв который проводит несколько переработанную тканью сетчатки информацию в центральную нервную систему. Кроме ганглионарных клеток в этом слое содержится еще один тип амакринових клеток — смещенные амакриновые клетки (англ. displaced amacrine cells) и клетки нейроглии. Количество клеток ганглионарного слоя на всей площади не является постоянным на периферии сетчатки этот слой содержит один ряд перикарионов в центральной и средней части несколько слоёв. Толщина слоя составляет примерно 20-30 мкм. Литература О. Д. Луцик А. И. Иванова К. С. Кабак Ю. Б. Чайковский Гистология человека. — К.: Книга плюс 2003 — ISBN 966-7619-39-7 Гистология: Учебник / Под ред Ю. И. Афанасьев Н. А. Юриной — М.:Медицина 2002 — ISBN 5-225-04523-5 Ссылки Histology Learning System Бостонского университета: 07902loaВнутренний сплетениевидный слой (англ. inner plexiform layer IPL) — один из десяти слоев сетчатки позвоночных образованный из переплетения аксоновых окончаний биполярных клеток и дендритов амакриновых и ганглионарных клеток. Последняя ступень обработки информации внутри сетчатки перед направлением в зрительные центры в мозге. Аксоны биполярных клеток приносят информацию из внешнего сетчатого слоя к нейронам внутреннего сетчатого слоя. Здесь биполярные клетки передают информацию амакриновым клеткам которые модулируют сигналы и передают их дальше на дендриты ганглионарных клеток. Толщина слоя составляет 50-70 мкм. Литература О. Д. Луцик А. И. Иванова К. С. Кабак Ю. Б. Чайковский Гистология человека. — К.: Книга плюс 2003 — ISBN 966-7619-39-7 Гистология: Учебник / Под ред Ю. И. Афанасьев Н. А. Юриной — М.:Медицина 2002 — ISBN 5-225-04523-5 Ссылки Histology Learning System Бостонского университета: 07902loaВнутренний ядерный (зернистый) слой (англ. inner nuclear layer INL) — один из десяти слоёв сетчатки позвоночных содержит тела биполярных амакриновых горизонтальных и мюллеровских клеток. Ядра под световым микроскопом имеют зернистый вид. Биполярные амакриновые и горизонтальные клетки служат для переработки сигналов полученных из фоторецепторов наружных слоёв сетчатки а клетки Мюллера (нейроглия) — главным образом для поддержания нервной ткани сетчатки. У самого внешнего края находятся горизонтальные клетки за ними следуют перикарионы биполярных и мюллеровских клеток ближе к внутренней границе размещены амакриновые клетки. В совокупности они образуют 10-12 клеточных слоёв. Толщина внутреннего сетчатого слоя составляет около 30 мкм. Литература О. Д. Луцик А. И. Иванова К. С. Кабак Ю. Б. Чайковский Гистология человека. — К.: Книга плюс 2003 — ISBN 966-7619-39-7 Гистология: Учебник / Под ред Ю. И. Афанасьев Н. А. Юриной — М.:Медицина 2002 — ISBN 5-225-04523-5 Ссылки Histology Learning System Бостонского университета: 07902loaВлади́мир Ка́рлович Линдеман (30 июля 1868 с. Петровско-Разумовское — 18 апреля 1933 Варшава Польша) — русский патолог профессор Киевского и Варшавского университетов. Биография Родился в 1868 году в семье врача и энтомолога Карла Эдуардовича Линдемана (1844—1928) бывшего профессором Петровской сельскохозяйственной академии. Окончил гимназию в Москве (1888) и медицинский факультет Московского университета (1893). Был оставлен в университете ассистентом при лаборатории общей патологии. В 1895 году получил степень доктора медицины а в 1897 — был назначен приват-доцентом по кафедре общей патологии. В 1897—1898 годах стажировался за границей в лабораториях Кёнигсберга Фрайбурга Страсбурга и Мюнхена а также в лаборатории Ильи Мечникова в Пастеровском институте. В 1901 году был назначен экстраординарным а в 1905 — ординарным профессором по кафедре общей патологии в киевском университете Святого Владимира. Благодаря усилиям Линдемана университетская патологическая лаборатория была заметно расширена. Кроме того в 1902 году он был избран заведующим отделением экспериментальной медицины в Киевском бактериологическом институте а в 1910—1922 годах был директором института. Стал одним из учредителей Высших женских медицинских курсов в Киеве. Состоял действительным членом Киевского клуба русских националистов. В начале 1920-х был приглашен польскими властями в Варшаву для организации военного противогазового института. С декабря 1922 года руководил лабораторией в Институте химических исследований в Варшаве. Получил польское гражданство (1925). С 1926 года возглавлял кафедру общей патологии в Варшавском университете а в 1931 — был назначен профессором по кафедре общей патологии в Ягеллонский университет. Умер в 1933 году от инсульта. Труды «Ueber die Innervation d. Schilddrüse» и «Antitoxische Function d. Schilddrüse» («Centr. für Allg. Pathol.») 1891. «О рвоте беременных» 1894. «Ueber die pathologische Fettbildung» («Ziegl. Beiträge») 1898. «Ueber das Pulegon» («Arch. für exper. Pathologie») 1898. «Die Wirkung des Pulegons auf den Stoffwechsel» («Zeit. für Biol.») 1899. «Die fettige Degeneration bei Cephalopoden» («Centr. für allg. Pathol.») 1899. «Sur l’action de quelques poisons renaux» («Annales de l’Instit. Pasteur») 1900. «Цитолизины как причина токсических нефритов». Москва 1901. «Ueber die Resorption in der Niere» («Ziegl. Beitr.») 1904. Механизм мочеотделения. Киев 1908. Учебник общей патологии. Т. 1: Введение в предмет. Общая нозология. Общая этиология. Киев 1910. Учебник общей патологии. Т. 2: Общий патогенез. Киев 1911. Краткий курс медицинской зоологии. Киев 1912. Walka chemiczna w przyrodzie. Warszawa 1924. Toksykologja chemicznych środków bojowych. Warszawa 1925. Podstawy ratownictwa zatrutych gazami. Warszawa 1926. Walka chemiczna w przyrodzie. Wyd. 2. Warszawa 1926. Toksykologiczna klasyfikacja chemicznych środków bojowych. Główna Księgarnia Wojskowa 1927. Iperyt. Warszawa 1929. Примечания Источники Линдеман Владимир Карлович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Незабытые могилы. Российское зарубежье: некрологи 1917—1997 в 6 томах. Том 4. Л — М. М.: «Пашков дом» 1999. — С. 158.Внешний сплетениевидный слой (англ. outer plexiform layer OPL) — один из десяти слоёв сетчатки позвоночных образованный синапсами между фоторецепторами и биполярными и горизонтальными клетками. Дендриты биполярных и горизонтальных клеток соединяются с синаптическими окончаниями аксонов фоторецепторов и формируют первую ступень интраретинальной переработки информации. В этом слое содержится глубокая сетка ретинальных капилляров которая исходит из центральной артерии сетчатки. Эти сосуды проходят строго на поверхности слоя и почти не выступают в соседние слои. Толщина слоя составляет 20 мкм. Литература О. Д. Луцик А. И. Иванова К. С. Кабак Ю. Б. Чайковский Гистология человека. — К.: Книга плюс 2003 — ISBN 966-7619-39-7 Гистология: Учебник / Под ред Ю. И. Афанасьев Н. А. Юриной — М.:Медицина 2002 — ISBN 5-225-04523-5 Ссылки Histology Learning System Бостонского университета: 07902loaБуккальная полость (лат. bucca — «щека») — начальный отдел пищеварительной системы включающий как правило разнообразные приспособления для захвата и первичной обработки пищи. Данный термин используется в русской зоологии применительно к инфузориям моллюскам и ракообразным. Общие сведения У сложно организованных инфузорий буккальной полостью называется преоральная камера которая в отличие от вестибулума содержит не простые реснички а сложные ресничные органеллы и мембранеллы образующие ротовой аппарат. У моллюсков в буккальной полости располагается радулярный аппарат в состав которого входят собственно радула одонтофор и обслуживающие их мышцы. У ракообразных буккальная полость располагается на брюшной стороне тела; у высших раков эта полость спереди ограничена эпистомом а по сторонам — свободными краями панциря[неавторитетный источник?]. Особенности применения термина в разных языках В русском языке термин «буккальная полость» является узкоспециализированным и его не следует путать с термином «ротовая полость». В ряде иных языков напротив такое разделение не осуществляется — англ. buccal cavity к примеру переводится именно как «ротовая полость» употребляясь как синоним термина англ. oral cavity. В других случаях прилагательное «буккальный» употребляется в значении «щечный» — буккальный эпителий буккальная анестезия и т. д. ПримечанияНаружный ядерный (зернистый) слой (англ. outer nuclear layer ONL) — один из десяти слоёв сетчатки позвоночных содержит тела с ядрами фоторецепторных клеток. Палочки и колбочки размещаются в сетчатке параллельно друг другу. Их утолщенные внешние отростки представляют собой видоизмененные дендриты которые простираются до пигментного эпителия сетчатки. Ядра колбочек размещаются в один слой ближе к внешней пограничной мембране. Ядра палочек размещены в 6-8 слоёв. В области желтого пятна колбочек больше и их ядра тоже размещены в несколько слоёв. Внутренние отростки (аксоны) направляются к внешнему сплетениевидному слою где вступают контакт с биполярными клетками. В этом слое общее количество клеточных ядер больше по сравнению с внутренним зернистым или ганглионарным слоем. Толщина слоя составляет 40 мкм. Литература О. Д. Луцик А. И. Иванова К. С. Кабак Ю. Б. Чайковский Гистология человека. — К.: Книга плюс 2003 — ISBN 966-7619-39-7 Гистология: Учебник / Под ред Ю. И. Афанасьев Н. А. Юриной — М.:Медицина 2002 — ISBN 5-225-04523-5 Раубер А. Учение об органах чувств и общий указатель // Руководство анатомии человека / перевод с девятого исправленного и дополненного немецкого издания А. В. Немилова. — Юрьев: Типография Эд. Бергмана 1915. — Т. 6. — 363 с. Ссылки Histology Learning System Бостонского университета: 07902loaaВнешняя пограничная мембрана (англ. external limiting membrane ELM или outer limiting membrane) — один из десяти слоев сетчатки. Имеет большое значение для поддержания её структуры. Образуется толстыми плоскими адгезионными контактами между фоторецепторами и внешними отростками клеток Мюллера. Под световым микроскопом имеет вид разграничивающей пластинки через которую пробиваются палочки и колбочки. Внешний и внутренний сегменты фоторецепторов лежат снаружи от внешней пограничной мембраны (в фотосенсорном слое) а тело с ядром (перикарион) и аксон синаптическим окончанием лежат с внутренней стороны (перикарион в внешнем зернистом а аксон с синаптическим окончанием — во внешнем сплетениевидном слое). Литература A.Waldeyer Anatomie des Menschen 17.Auflage Walter de Gruyter 2003—1332 стор. — ISBN 3-11-016561-9 Norbert Ulfig Kurzlehrbuch Histologie Georg Thieme Verlag 2005—256 стор. — ISBN 3-13-135572-7 2011 — ISBN 3-13-152713-7 ISBN 3-13-169083-6 Ссылки Histology Learning System Бостонского университета: 07902loaa http://www.med.uiuc.edu/histo/small/atlas/objects/126.htm Slide at uc.edu http://www.kumc.edu/instruction/medicine/anatomy/histoweb/eye_ear/eye12.htm http://education.vetmed.vt.edu/Curriculum/VM8054/EYE/RETINA.HTMФотосенсорный слой — один из десяти слоев сетчатки позвоночных содержит внешний и внутренний сегменты фоторецепторных клеток. Структура Внутренний сегмент Внутренний сегмент (англ. inner segment IS) — отдел фоторецептора где проходит большинство реакций метаболизма. Во внутреннем сегменте содержится много митохондрий и эндоплазматического ретикулума (отвечает за синтез белка). Внутренний и внешний сегменты соединяются тоненькой связующей ресничкой по которой все вещества из внутреннего сегмента активно транспортируются в наружный. Внутреннюю структуру этой неподвижной соединительной реснички образуют девять дуплетов микротрубочек которые расположены в виде девятиугольника. Внешний сегмент Внешний сегмент (англ. outer segment OS) — отдел фоторецептора где проходит значительная часть зрительной фототрансдукции посредством семи трансмембранных белков сопряженных с ретиналем. Это и есть собственно светочувствительная часть фоторецептора. Она простирается от соединительной реснички до пигментного эпителия сетчатки. В месте соединительной реснички постоянно возникают новые мембранные диски содержащие родопсин — основной зрительный пигмент и другие необходимые белки: трансдуцин аррестин цГМФ-фосфодиэстеразу. Диски постепенно продвигаются в направлении пигментного эпителия. Родопсин запускает каскад зрительной фототрансдукции. Наружные сегменты палочек длинные тонкие граничат с пигментным эпителием который отделяет старые мембранные диски и фагоцитирует их. Наружные сегменты колбочек короче и шире чем у палочек имеют конический вид вместо мембранных дисков в колбочках присутствуют мембранные складки (полудиск) что также содержат зрительный пигмент. Родопсин составляет около 90 % белковой массы во внешнем сегменте и является стартовой точкой преобразования внешнего света в физиологический сигнал. Литература О. Д. Луцик А. И. Иванова К. С. Кабак Ю. Б. Чайковский Гистология человека. — К.: Книга плюс 2003 — ISBN 966-7619-39-7 Гистология: Учебник / Под ред Ю. И. Афанасьев Н. А. Юриной — М.:Медицина 2002 — ISBN 5-225-04523-5 Ссылки Histology Learning System Бостонского университета: 07902loaХёттоко (яп. 火男) — вероятно в прошлом легендарный персонаж с древности по настоящее время — название традиционной японской маски мужского лица используемой как при народных гуляниях так и в театре Кёгэн. Некоторые маски имеют разный размер левой и правой глазницы надутые щеки скривившийся рот часто вокруг головы обёрнут шарф обычно белый в синий горошек. Существует аналогичная женская маска называемая Окамэ (おかめ) или Отафуку. Этимология Названия маски происходит от «хи» (火 — огонь) и «отоко» (男 — мужчина) потому что маска изображает некоего персонажа дующего на огонь через бамбуковую трубку. Благодаря влиянию местных диалектов название маски стало произноситься как «хёттоко» (ひょっとこ). Легенды В префектуре Иватэ существует легенда о происхождении Хёттоко. Согласно этой истории некогда жил мальчик с причудливым выражением лица который мог доставать золото из своего пупка. Когда в доме кто-то умирал то в верхней части камина помещали маску этого мальчика чтобы принести в дом удачу. Имя его будто бы было Хёутокусу (ヒョウトクス). Это предание рассматривается как одна из возможных версий происхождения Хёттоко. Существует несколько сходных версий появления названия маски а вот на северо-востоке Японии Хёттоку был расценен как бог огня. Использование В Японии существует известная фольклорная музыка идзумо-ясугибуси (出雲安来節) с имитацией танца рыбака с бамбуковой корзинкой имеющая то же визуальное выражением что и маска Хёттоко. Во время этого танца на нос помещается монета в пять иен и это связывается участниками с предыдущей легендой из префектуры Иватэ. Идзумо — это старое название префектуры Иватэ известной своей чёрной металлургией. Этот танец был отчасти посвящением огню и стали. Маска Хёттоко появляется в традиционном танце Дэнгаку (田楽) предназначаясь для роли шута. Танцоры носящие маски также появляются на некоторых японских местных фестивалях. Один из самых известных танцев с Хёттоко происходит в префектуре Миядзаки: «Хюга-хёттоко-нацумацури» (日向ひょっとこ夏祭り) берущий своё начало как полагают в период Эдо. В японском театре Хёттоко символизирует любителя попоек и разгульного веселья который наутро не может вспомнить что происходило вчера. Поэтому среди японцев слово «хёттоко» может иметь негативную оценку применяясь как ругательство в значении «обалдуй» «страхолюдина» или «паяц шут клоун». Маска Хёттоко также ассоциируется с японскими домашними духами очага и семейного благополучия поэтому её нередко держат в доме как оберег. Влияние на современную культуру Рассказ Рюноскэ Акутагавы (1892—1927) повествующий о раздвоении личности называется «Маска Хёттоко». Имя Хёттоко носит один из второстепенных персонажей в манге «Rurouni Kenshin». В манге и аниме «Тетрадь смерти» маску Хёттоко использует «L» чтобы скрыть свою личность от второго Киры. Примечания Ссылки «Бэсими Хёттоко Сикидзё Хання…» // UmematsuФоторецепторы — светочувствительные сенсорные нейроны сетчатки глаза. Фоторецепторы содержатся во внешнем зернистом слое сетчатки. Фоторецепторы отвечают гиперполяризацией (а не деполяризацией как другие нейроны) в ответ на адекватный этим рецепторам сигнал — свет. Фоторецепторы размещаются в сетчатке очень плотно в виде шестиугольников (гексагональная упаковка). Классификация фоторецепторов К фоторецепторам в сетчатке глаза человека относятся 3 вида колбочек (каждый тип возбуждается светом определенной длины волны) которые отвечают за цветное зрение и один вид палочек который отвечает за сумеречное зрение. В сетчатке глаза человека насчитывается 110 ÷ 125 млн палочек и 4 ÷ 7 млн колбочек. Сравнение палочек и колбочек Таблица иллюстрирующая различия между палочками и колбочками (по книге Эрика Канделя «Принципы науки о нейронах») Связи между фоторецепторами У позвоночных животных существуют горизонтальные связи между однотипными фоторецепторами (например между колбочками с одинаковой чувствительностью) а в некоторых случаях — и между рецепторами разного типа. В сетчатке приматов связей между палочками не обнаружено. Несмотря на это фоторецепторы на их освещение отвечают так будто между ними есть связи. При освещении одного рецептора происходит его гиперполяризация. Если бы не было связей между фоторецепторами то такое воздействие давало бы единственный отреагировавший фоторецептор сетчатки человека. Однако опыты показывают что соседние рецепторы тоже гиперполяризируются. Вероятное объяснение этого парадокса состоит в том что колбочки центральной ямки расположены очень плотно и изменение мембранного потенциала одного фоторецептора перетекает на соседние. Примечания См. также Сетчатка Палочки Колбочки Глазки Гессе Ссылки Особенности цветного зрения у различных млекопитающихГоризонтальные клетки — слой ассоциативных нейронов сетчатки. Горизонтальные клетки располагаются в сетчатке сразу за фоторецепторами и отдают им большое количество дендритов которые переплетаясь образуют сплошное густое кружево. Их аксоны могут тянуться на значительные расстояния и имеют сильно разветвленные концевые образования. Горизонтальные клетки соединены между собой электрическими синапсами и образуют функциональный синцитий. Возбуждение одной горизонтальной клетки распространяется на другие. В центральной ямке (лат. fovea) сетчатки приматов одна горизонтальная клетка соединяется примерно с 6-ю колбочками а на периферии — с 30-40. Дендритное поле горизонтальной клетки на периферии сетчатки достигает диаметра 250 мкм. В то же время размер рецептивных полей горизонтальных клеток может изменяться в пределах 300мкм ÷ 5мм что значительно превышает протяженность дендритных разветвлений. За счет этого горизонтальные клетки могут формировать периферию рецептивных полей биполярных нейронов. При освещении фоторецепторов горизонтальные клетки отвечают гиперполяризацией. Фоторецепторы вместе с горизонтальными клетками и биполярами образуют так называемую триаду. Триада состоит из пресинаптической мембраны фоторецептора в которую заходит дендрит биполяра а по бокам от него заходят отростки горизонтальных клеток. Значение и принципы функционирования триады пока остаются неизвестными. За счет таких связей между фоторецепторами горизонтальными клетками и биполярами центр рецептивного поля биполяров формируется прямым путём при передаче сигнала от фоторецепторов периферия формируется за счет непрямого пути через горизонтальные клетки за счёт возбуждающих или тормозных синапсов. ПримечанияАмакриновые клетки — слой интернейронов сетчатки которые получают входные сигналы от биполярных нейронов и других амакриновых клеток и посылают сигналы ганглиозным клеткам и другим биполярам. Функции Амакриновые клетки составляют 70 % входов в ганглиозные клетки сетчатки. Биполярные клетки ответственные за оставшиеся 30 % входов регулируются амакриновыми нейронами. В отличие от горизонтальных и биполярных клеток амакриновые и ганглиозные клетки являются импульсными нейронами. Сейчас насчитывают около 30 морфологически и биохимически различных типов этих клеток которые наверняка выполняют специфические функции поскольку выделяют различные нейромедиаторы. Такое разнообразие амакриновых клеток встречается у низших позвоночных и связано с тем что система детектирования движения у них сформирована уже в сетчатке. Их ганглиозные клетки могут анализировать сложную форму объектов скорость и направление движения — сетчатка приматов этого делать не способна. В сетчатке приматов выявлено 6 типов амакриновых нейронов. Некоторые авторы считают что их функция может заключаться в формировании периферии рецептивных полей ганглиозных клеток. Согласно Hoyenga амакриновые клетки сетчатки приматов имеют круглые on-off и off-on рецептивные поля и регулируют эффективность синаптической передачи между биполярными и ганглиозными клетками. Вероятнее всего амакриновые клетки формируют рецептивные поля γ-ганглиозных клеток. В целом функции и связи амакриновых клеток с другими нейронами сетчатки до сих пор точно не определены. См. также Биполярные клетки сетчатки Ганглионарная клетка ПримечанияУабаин ( от сомалийского waabaayo "яд стрелы" французского ouabaïo) также называется g-строфантин ядовитый сердечный гликозид. Происхождение Уабаин (g-строфантин) обнаружен в зрелых семенах африканских растений Strophanthus gratus и в коре Acokanthera ouabaio. Функция Классический механизм действия уабаина включает связывание и ингибирование в клетке эукариотов действия мембранного белка натрий-калиевого насоса: Na+/K+-АТФазы. СсылкиМэнгу или мэн ёрои — термин для различных типов боевых личин которые являлись частью доспеха класса самураев и их слуг в феодальной Японии. В открытом бою упрощённые боевые маски использовали также ниндзя. Описание и значение Мэнгу закрывало от возможных боевых ранений стрелами осколками и скользящими ударами либо всё лицо либо его часть а также предоставляло способ поддержать кабуто — верхний тяжелый шлем самурая. Шнур (ремень) кабуто для его фиксации (синоби-но о) привязывался под подбородком к мэнгу. Имелись небольшие крючки (ори-куги) или крепления (одомэ) расположенные в разных местах чтобы надёжней скрепить мэнгу и кабуто. Шею и плечи защищал овод из металла — нодава (нодова ёдарэ-какэ) который крепился к нижней части шлема или личины. Мэнгу могла быть сделана из металла или кожи (нэригава) или их комбинации. Личины могли покрывать лаком или подвергать их коррозии они также могли включать в себя различные лицевые детали такие как пышные седые усы и брови торчащие зубы съёмный нос (от обычного до огромных размеров) клювы демонов-тэнгу: все эти дополнительные элементы предназначались для внушения противнику разных эмоций от симпатии до суеверного ужаса Большинство мэнгу за исключением хаппури имело небольшое отверстие (асэ нагаси-но ана) под подбородком для стекания испарины и пота. Мэнгу похожи на маски применявшиеся тяжёлой бронированной конницей и пехотой в древних китайских армиях от эпохи правления династии Хань до династии Сун. Типы мэнгу Типовые разновидности мэнгу включали: сомэн (закрывалось всё лицо) мэмпо (лицо ниже уровня глаз) хаппури (П-образная защита лба и щёк) хамбо (подбородок) хоатэ (щёки и подбородок). Сомэн Сомэн защищал всё лицо. Мэмпо Мэмпо защищал лицо от носа до подбородка. Его подвидами являлись: бидзё («красавица» красивые черты лица и большой рот) гэндзёраку (имитирующая маску из театров Гигаку Бугаку) карура (изображение образа птицы из мифов) котакурака-мэн (изображение образа ворона) нара-мэн (маска из Нары с морщинами на носу внушительного размера) нэри-хо (сделана из кожи) окина-бо (усы и борода необычайной длины) окина-хо (имитирующая маску демона-Окина из театра Но) рэссэй-мэн (хищные черты лица иногда с усами и морщинами) рюбо (маска с выражением благородства) тэнгу-бо (изображение образа демона-тэнгу) уба-хо («старуха» гладкая и без зубов маленькое отверстие на месте рта). Хамбо (хампо) Хамбо охватывал подбородок и щёки. Его подвидами являлись: эттю-бо (простая согнутая полукругом пластина) цубамэ-бо цубагакуро-бо или эмби-гата (стреловидная раздвоенная пластина) ару-бо («щека обезьяны»: скрывает щёки подбородок и обрамляет рот). Хаппури Хаппури скрывал лоб и щёки. Части мэнгу Примечания Ссылки (англ.) Оружие и доспехи самураев (англ.) Онлайн-руководство Энтони Брайанта по японским доспехамСвященная крайняя плоть или священный препуций (лат. præputium или prepucium) — одна из реликвий связанных с телом Иисуса Христа. Анатомически священный препуций является крайней плотью (часть кожи полового члена) Иисуса Христа появившийся в результате Его обрезания. Некоторые церкви и многочисленные монастыри заявляли и заявляют о том что у них находится священный препуций. Реликвии приписываются многочисленные чудодейственные свойства. Предание На восьмой день после своего рождения Иисус Христос по ветхозаветному закону принял обрезание установленное для всех младенцев мужского пола в знак Завета Бога с праотцем Авраамом и его потомками: В Арабском евангелии старуха-еврейка из Иерусалима пришедшая принять роды Христа совершает и обрезание забирая Священный Препуций либо (как оговаривает автор) пуповину (гл. V). История Первые сведения о священном препуции как реликвии начали появляться в Средние века. 25 декабря 800 года Карл Великий якобы передал священный препуций Римскому папе Льву III. Карл Великий вероятней всего получил реликвию от императрицы Елены. Препуций был выкраден из Рима во время разграбления в 1527 году после чего он якобы был снова найден в 1557 году в тюремной камере в которой находился один из солдат участвовавших в разграблении. Вплоть до 1983 года препуций хранился в поселке Кальката до тех пор пока его не выкрал местный священник. Известно в общей сложности до 18 препуциев в том числе якобы хранящихся в городах Ле-Пюи-ан-Веле Сантьяго-де-Компостела Антверпене Шартре Хильдесхайме Шарру Меце Конке Лангре Фекане; Калькате. В итальянском поселке Кальката в день Обрезания Господня ежегодно проходили праздничные шествия в ходе которых препуций проносился по улицам. С 1983 года в связи с кражей реликвии традиция была прервана. См. также Святая пуповина (en) Примечания Библиография Müller Alphons Victor: Die hochheilige Vorhaut Christi im Kult und in der Theologie der Papstkirche Berlin 1907. Shell Marc: «The Holy Foreskin; or Money Relics and Judeo-Christianity.» Jews and Other Differences: The New Jewish Cultural Studies. Ed. Jonathan Boyarin and Daniel Boyarin. Minneapolis: U of Minnesota P 1997. Palazzo Robert P "The veneration of the sacred foreskin(s) of baby Jesus. // Multicultural Europe and cultural exchange in the Middle Ages and Renaissance ed. James P. Helfers. Turnhout Belgium: Brepols 2005. Ссылки Peter Charles Remondino. History of Circumcision from the Earliest Times to the Present. Philadelphia and London; F. A. Davis; 1891. «Searching for Christianity’s Most Sensitive Remnant». Toronto StarКосору́кость (лат. manus vara manus valga) — заболевание выражающееся в устойчивом отклонении кисти от продольной кости предплечья. Виды косорукости Как правило косорукость представляет собой врождённое заболевание — «врождённая косорукость». Врождённая косорукость подразделяется на лучевую косорукость связанную с проблемами предродового развития лучевой кости или ассоциированных сухожилий и локтевую косорукость связанную с проблемами предродового развития локтевой кости и сухожилий. В первом случае кисть руки выглядит вывернутой вперёд а во втором — назад. Лучевая косорукость случается относительно редко — один раз на 55 тысяч младенцев а локтевая косорукость ещё реже — в разных регионах от 4 до 10 раз реже — чем лучевая косорукость. Оба вида врождённой косорукости нередко ассоциируются с другими патологиями причём в случае локтевой косорукости это случается чаще. Ещё реже встречается приобретённая косорукость которая как правило развивается только в результате травмы или запущенного воспалительного процесса. Терапия В случаях врождённой косорукости современная западная медицина рекомендует хирургическое вмешательство в годовалом возрасте. В зависимости от вида патологии кости используются разные типы операций часто используется аппарат Илизарова. В СССР как правило до 3—4 лет проводили консервативное лечение включающее различные виды физиотерапии. Если такое лечение не давало результатов назначалась хирургическая операция. См. также Косолапость Литература Б. В. Гусев Косорукость // Малая медицинская энциклопедия. — Москва: Советская энциклопедия 1991. — Т. 2. — С. 512. — ISBN 5-85270-013-4. Michelle A. James and Michael S. Bednar Malformations and Deformities of the Wrist and Forearm // Scott W. Wolfe Robert N. Hotchkiss William C. Pederson Scott H. Kozin Green's Operative Hand Surgery. — Churchill Livingstone 2010. — С. 1404—1434. — ISBN 1416052798. Ссылки Косорукость — статья из Большой советской энциклопедии. ПримечанияКлетки Мюллера — глиальные клетки сетчатки глаза позвоночных. Это вторые по частоте клетки сетчатки после нейронов. Некоторые авторы считают их специализированными фибриллярными астроцитами. Впервые описаны немецким анатомом Генрихом Мюллером (1820—1864). Особенностью мюллеровских клеток является то что они простираются от внутренней пограничной мембраны (граничит со стекловидным телом) до внешней пограничной мембраны. Тела клеток находятся во внутреннем зернистом слое. Потеря архитектоники клеток Мюллера имеет значение при отслоении сетчатки. Оптическое значение: результаты исследования проведённого при университете Лейпцига в 2007 году показали что клетки Мюллера имеют светопроводные функции. Они собирают свет с передней поверхности сетчатки и проводят его к фоторецепторам размещенным на задней поверхности сетчатки подобно оптоволоконному кабелю. Без мюллеровских клеток свет будет попадать на фоторецепторы в рассеянном виде что приведёт к снижению остроты зрения. Примечания Литература Franze K Grosche J Skatchkov SN Schinkinger S Foja C Schild D Uckermann O Travis K Reichenbach A Guck J. (2007): Müller cells are living optical fibers in the vertebrate retina. Proc Natl Acad Sci U S A. 104(20):8287-8292.