Ингиби́торы АПФ (ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента иАПФ) — группа природных и синтетических химических соединений применяющихся для лечения и профилактики сердечной (обычно в дозах не снижающих артериальное давление) и почечной недостаточности для снижения артериального давления в пластической хирургии для защиты от ионизирующих излучений. Открыты при изучении пептидов содержащихся в яде обыкновенной жарараки (Bothrops jararaca). Препараты на основе ингибиторов АПФ наиболее широко используются для лечения артериальной гипертензии и сердечной недостаточности. Принцип действияПравить Ингибиторы АПФ угнетают действие ангиотензинпревращающего фермента который превращает биологически неактивный ангиотензин I в гормон ангиотензин II обладающий сосудосуживающим действием. В результате воздействия на ренин-ангиотензиновую систему а также усиления эффектов калликреин-кининовой системы ингибиторы АПФ обладают гипотензивным эффектом. Ингибиторы АПФ замедляют распад брадикинина сильного вазодилататора стимулирующего расширение кровеносных сосудов с помощью выброса оксида азота (NO) и простациклина (простагландина I2). Классификация ингибиторов АПФПравить Препараты содержащие сульфгидрильные группы: каптоприл зофеноприл. Дикарбоксилат-содержащие препараты: эналаприл рамиприл хинаприл периндоприл лизиноприл беназеприл. Фосфонат-содержащие препараты: фозиноприл. Природные ингибиторы АПФ. Казокинины и лактокинины являются продуктами распада казеина и сыворотки которые естественным образом появляются после употребления молочных продуктов. Роль в снижении артериального давления неясна. Лактотрипептиды Вал-Про-Про и Иле-Про-Про вырабатываются пробиотиками Lactobacillus helveticus или являются продуктами распада казеина и обладают антигипертензивным эффектом. Ингибиторы АПФ снижают давление за счет снижения общего периферического сосудистого сопротивления. Сердечный выброс и частота сердечных сокращений изменяются не сильно. Эти препараты не вызывают рефлекторной тахикардии характерной для прямых вазодилататоров. Отсутствие рефлекторной тахикардии достигается благодаря установлению уровня активации барорецепторов на более низкий уровень или благодаря активизации парасимпатической нервной системы. Клиническая польза ингибиторов АПФПравить Ингибиторы АПФ уменьшают протеинурию поэтому особенно важны для терапии пациентов с хроническими болезнями почек. Этот эффект также важен у пациентов с диагнозом сахарный диабет поэтому эти препараты имеют статус препаратов выбора для лечения артериальной гипертензии у пациентов с диабетом. Эти эффекты по-видимому связаны с улучшением ренальной гемодинамики снижением резистентности эфферентных артериол что снижает давление в капиллярах клубочков. Также эти препараты снижают смертность от инфаркта миокарда и сердечной недостаточности. Польза иАПФ была продемонстрирована для всех степеней тяжести СН а также у пациентов с асимптомной формой дисфункции левого желудочка; также польза была продемонстрирована у пациентов с перенесённым инфарктом миокарда. В целом было отмечено значительное снижение количества случаев инфаркта миокарда и госпитализаций с СН (Отношение шансов 0.72 95 % ДИ 67 — 78 %). Это означает что лечение 100 пациентов предотвратит развитие хотя бы одного события у 7 пациентов. Побочные эффектыПравить Ингибиторы АПФ хорошо переносятся так как они вызывают меньше идиосинкразических реакций и не имеют побочных метаболических эффектов по сравнению с бета-блокаторами и диуретиками. Спектр побочных эффектов: гипотония сухой кашель гиперкалиемия острая почечная недостаточность (у пациентов с билатеральным стенозом почечных артерий) фетопатический потенциал (противопоказаны при беременности) высыпания дизгезия ангиоотёк нейтропения гепатотоксичность снижение либидо синдром Стивенса — Джонсона. Канадские исследователи сообщают что употребление ингибиторов АПФ на 53% повышает у пациентов риск падения и переломов. Предполагается что данный эффект препаратов может быть связан как с изменением структуры костей так и с вероятностью значительного снижения давления при изменении положения тела. Применение ингибиторов АПФ в РоссииПравить Использование ингибиторов АПФ в России расширилось после принятия Правительством РФ постановления № 1387 от 05.11.1997 года «О мерах по стабилизации и развитию здравоохранения и медицинской науки в Российской Федерации» которым была утверждена концепция развития здравоохранения и медицинской науки в Российской Федерации в рамках которой Министерству здравоохранения было поручено создать и реализовать программу «Профилактика и лечение артериальной гипертонии в РФ» что Минздрав РФ и сделал. За период действия этой программы в 2002 — 2008 годах на её реализацию из бюджета было потрачено примерно 36 млрд. руб. Как сама программа так и её реализация были подвергнуты критике. Критики указывают на то что за период реализации этой программы заболеваемость ишемической болезнью сердца выросла на 26% цереброваскулярными болезнями и инсультами – на 40% и утверждают что реализация программы была направлена на хищение денег из государственного бюджета а не на улучшение здоровья людей. При этом критики игнорируют следующие факты: существование дешёвых ингибиторов АПФ не обладающих негативными эффектами дорогостоящих препаратов повышение внутричерепного давления при длительном приёме защищаемых ими старых вазодилататоров опасность передозировки которая также существует и у старых препаратов не только иАПФ положительное влияние иАПФ на снижение общей заболеваемости и смертности в результате чего люди умирают в более пожилом возрасте от болезней пожилого возраста. ПримечанияПравить СсылкиПравить Современное лечение артериальной гипертензии. Выбор лечения. Часть 1. Современное лечение артериальной гипертензии. Выбор лечения. Часть 2. Современное лечение артериальной гипертензии. Ингибиторы АПФ.Микродермал — украшение для внутрикожной микроимплантации при которой создается маленький прокол через него в ростковый слой кожи вводится «якорь» со стержнем. На стержень накручиваются украшения различных форм (диски шарики и т. д.). Наиболее распространена установка микродермалов на лицо грудь живот запястья но технология установки микродермалов позволяет поставить украшение практически на любую часть тела. Также можно установить композиции из нескольких микродермалов. Украшения Существует несколько форм микродермалов но все они устроены по одному базовому принципу. Вводимое в кожу основание выполнено в форме маленькой (4х0.3 мм) пластины с одним или несколькими отверстиями которые позволяют тканям прорастать через пластину. Таким образом микродермал фиксируется в коже естественным образом. Наиболее подходящим материалом для создания микродермальных украшений является титан. Этот металл имеет устойчивую формулу и в отличие от сплавов не вступает в реакцию с жидкостями тела и не вызывает аллергических реакций. Титан имеет высокую совместимость с тканями тела что сводит риск отторжения микродермала к минимуму. Установка микродермала Процесс установки микродермала прост: в коже круглым скальпелем делается небольшой надрез. Специальной лопаткой кожа отслаивается в том месте куда будут ставить якорь. Дальше якорь устанавливается внутрь сверху закрепляется накрутка. Сама процедура занимает пару минут но специфика микродермалов заключается в том что они требует особой внимательности и тщательности при заживлении и дальнейшем ношении украшения. В силу индивидуальных особенностей организма и человеческого фактора при ношении микродермалы приживаются не всегда. Возможные проблемы Травмы микродермалов Первичный рост тканей в среднем происходит около полутора недель. Через эти полторы недели исчезают болевые ощущения покраснение и дискомфорт. Несмотря на то что спустя это время микродермалы могут уже не беспокоить своего владельца новая кожа будет нарастать внутри и менять свою структуру в течение четырёх-шести месяцев. Лишнее травмирование микродермала может привести к тому что вокруг якоря будет образовываться лишняя рубцовая ткань способная вытолкнуть якорь наружу даже спустя годы после установки. Некачественные украшения Для микродермов подходят только якоря из имплантационного титана с маркировкой ASTM F-136 имеющего все необходимые сертификаты качества и соответствия стандартам. Такой титан инертен и не содержит в своём сплаве никель который часто вызывает аллергию у чувствительных к нему людей. Никакие другие металлы (в особенности — «лечебная» медицинская/хирургическая сталь) не подходят для якоря микродермала. Попадание косметики в прокол Микродермалы не терпят попадания в них инородных субстанций будь то тональный крем пудра мазь и так далее. Поэтому стоит избегать их попадания в даже заживший прокол: кожные выделения не дренируются из места прокола что может приводить к покраснениям и другим осложнениям. Неправильное расположение микродермала Следует особенно тщательно выбирать места для установки микродермалов. Их не стоит устанавливать там где они будут постоянно травмироваться — например на плечах если вы постоянно носите рюкзак. Неправильная высота стержня якоря Микродермал должен быть установлен под кожей а не между её слоями. Поэтому существует различная высота стержней — от 15 мм до 4 мм ведь кожа на лбу и например на внешней стороне кисти имеет разную толщину. Мастер должен подбирать высоту стержня под каждый конкретный случай. Неправильная форма якоря и/или накрутки Форма якорей для микродермалов постоянно совершенствуется: современные микродермалы имеют достаточно большие отверстия и минимум металла по краям. Это делается для того чтобы новая ткань могла спокойно нарастать в процессе заживления. Самая оптимальная форма накрутки для микродермала — это плоский диск кабошон или круглый обтекаемый камушек размером от 3 мм до 6 мм. Главное чтобы накрутка была максимально плоской: микродермал не должен цепляться за волосы или одежду чтобы не травмировать лишний раз рубцовую ткань вокруг якоря. Трансдермал Крупный микродермал с широкой зоной вживления (обычно диск с отверстиями) позволяющий устанавливать на тело съемные «рожки» «шипы» «эмблемы» и т. д. Способен выдерживать большие нагрузки. Скиндайвер Микродермал с конической установочной частью крепящийся по принципу гарпуна (заклинивание за счет треугольной формы при введении с усилием в круглую ранку). См. также Пирсинг ПримечанияПирсинг щёк — вид пирсинга лица при котором прокол производится в щеке. Наиболее популярен вариант пирсинга щёк когда через ткани лица делается сквозной прокол в ротовую полость. Распространено расположение двух украшений симметрично на обеих щеках так что пирсинг создаёт или имитирует ямочки на щеках. Этот вид пирсинга может вызвать лёгкое повреждение нервных окончаний у носителя в результате чего на лице появятся искусственно созданные ямочки. Другой вариант — установка микродермалов с расположением там где нужно создать эффект ямочек. Этот метод считается предпочтительнее так как при сквозных проколах зачастую возникают осложнения с подтеканием или выделением лимфы жидкости по консистенции похожей на слюну и обладающей специфическим запахом. При установке микродермалов вероятность оставить шрамы чуть выше чем при пирсинге однако шрамы от микроимлантации быстро заживают и оставляют еле заметный след (1 мм). Из знаменитостей пирсинг щеки есть у вокалиста группы Rammstein Тилля Линдемана. Украшения Как правило для пирсинга щёк используются лабреты диаметром 16 мм с одной плоской стороной и украшением — шариком. Благодаря плоской стороне такие лабреты наиболее комфортно ощущаются во рту и несут наименьший риск повреждения зубов и дёсен. Первоначально в прокол вставляется более длинное украшение из расчёта припухания тканей в период заживления. По окончании процесса заживления украшение заменяется меньшим более подходящим по размеру что снижает шанс повреждения зубов. История Пирсинг щёк с постоянным ношением начал практиковаться только в современном мире. Ритуальное прокалывание щёк было распространено как в примитивных культурах так и в развитых странах. Наиболее известным из таких ритуалов можно назвать фестиваль вегетарианцев в Пхукете Таиланд на котором «медиумы» (прихожане и монахи) прокалывают щёки большим количеством предметов разных размеров находясь в состоянии транса. См. также Пирсинг ПримечанияПирсинг шеи – прокол внешне имитирующий укус в шею. Штанга располагается в коже на боковой стороне шеи. Когда украшение снято прокол выглядит как укус вампира. Прямые штанги в большинстве случаев вызывают отторжение пирсинга. Наиболее подходящее украшение для пирсинга в виде укуса вампира – штанга загнутая под плоскостные проколы. Существует так же затылочный пирсинг при котором прокол делается в свободной коже на задней части шеи. Как и большинство других видов плоскостного пирсинга затылочный пирсинг отторгается в 90% случаев в основном из-за возникновения инфекции. Инфицирования прокола можно избежать при обеспечении должной чистоты прокола на протяжении всего периода заживления. В связи с большой подвижностью шеи украшения как правило делаются из тефлона. Такие украшения достаточно гибкие чтобы двигаться вместе с шеей. Стальная штанга ограничивает движение и неудобна в ношении. Через короткое время после создания пирсинга существует вероятность кровотечения и припухания в области прокола. Шея остается припухшей на протяжении нескольких последующих дней кожа в области проколов в этот период может быть красной и воспаленной. См. также ПримечанияЗатылочный пирсинг — вариант пирсинга при котором проколы делаются в затылочной части шеи. Представляет собой один из видов плоскостного пирсинга. В случаях когда место для плоскостного прокола выбрано неправильно или он неудачно установлен существует вероятность отторжения пирсинга. Например присинг может быть отторгнут если прокол сделан в слишком подвижной части шеи и украшение задевает за одежду или другие предметы вызывая тем самым раздражение. Для снижения риска отторжения и миграции которым так подвержены плоскостные виды пирсинга необходимо подбирать специальное украшение для затылочного пирсинга. В качестве первичных украшений для этого типа проколов как правило используются изогнутые штанги или штанги из гибких материалов таких как Тефлон. Более подходящим решением может стать Титан который благодаря низкому содержанию никеля менее склонен вызывать кожное раздражение в области прокола. Для создания качественного затылочного пирсинга необходимы два украшения. Первое — штанга с длинными загнутыми сторонами (вводится в прокол во время пирсинга) которая рассчитана на припухание кожи. Второе — штанга (с более короткими загибам такими чтобы шарики располагались в нескольких мм от кожи) которую следует вставить после полного заживления прокола. Существуют также похожие варианты изогнутых украшений которые как правило можно найти под заказ у мастеров или поставщиков. ПримечанияАнатомия птиц — физиологическая структура тела птиц характеризующаяся уникальными адаптациями прежде всего предназначенными для полета. У птиц развит лёгкий скелет легкая и мощная мышечная система которая наряду с сосудистой и дыхательной системами способна выдерживать очень интенсивный метаболизм необходимый для полёта. Развитие клюва также привело к образованию характерной пищеварительной системы. Все эти анатомические свойства птиц привели при классификации к выделению их в отдельный класс позвоночных. Дыхательная система Для обеспечения интенсивного обмена веществ при полете птицам необходимо большое количество кислорода. В процессе эволюции у птиц сложилась уникальная система так называемое непрерывное дыхание. Вентиляция лёгких происходит при помощи воздушных мешков которые имеются в настоящее время только у птиц (возможно они имелись у динозавров). Воздушные мешки не участвуют в газообмене а хранят воздух и действуют как меха что позволяет легким сохранять свой объём при непрерывном протекании через них свежего воздуха. При течении воздуха через систему мешков и лёгкие не происходит смешивания богатого кислородом и бедного кислородом воздуха в отличие от дыхательной системы млекопитающих. Благодаря этому парциальное давление кислорода в лёгких птиц сохраняется таким же как и в воздухе что приводит к более эффективному газообмену как по кислороду так и по углекислому газу. Кроме того воздух проходит через легкие как на вдохе так и на выдохе за счет воздушных мешков служащих резервуаром для следующей порции воздуха. Лёгкие птиц не содержат альвеол как у млекопитающих а состоит из миллионов тонких парабронхов соединенных на концах с дорсобронхами и вентобронхами. Вдоль каждого парабронха проходит капилляр. Кровь в них и воздух в парабронхах двигаются во встречных направлениях. Газообмен происходит через аэрогематический барьер. Кровеносная система У птиц четырехкамерное сердце так же как у большинства млекопитающих и у некоторых рептилий (например крокодилов). Такое деление повышает эффективность кровеносной системы разделяя кровь насыщенную кислородом и питательными веществами и кровь насыщенную продуктами обмена. В отличие от млекопитающих у птиц сохранилась правая дуга аорты. Для поддержания активности сердце делает сравнительно много ударов в минуту например у рубиновогорлого колибри частота сердечных сокращений может достигать 1200 в минуту (примерно 20 ударов в секунду). 2 круга кровообращения. Пищеварительная система Птичий пищевод довольно растяжим в особенности у тех птиц которые по образу жизни вынуждены заглатывать крупную пищу (например рыбу). У многих птиц часто встречается зоб — расширение пищевода богатое железа́ми. Зоб служит хранилищем для пищи у тех птиц которые питаются большим количеством пищи сразу а затем длительно голодают. У таких птиц пища попадает в зоб а затем постепенно поступает в желудок. У других птиц (куриные попугаи) зоб начинает первичное расщепление пищи и в желудок она поступает уже в полупереваренном виде. У хищных птиц зоб накапливает неперевариваемые частицы корма — перья кости шерсть и прочее которые затем отрыгиваются в виде погадок. Зобные железы некоторых птиц (например голубей) вырабатывают особый творожистый секрет — «птичье молоко» (зобное молоко) который используется для выкармливания птенцов. Молоко образуется и у самцов и у самок. У фламинго и пингвинов похожий секрет выделяют железы пищевода и желудка. Передний отдел желудка птиц называется железистый желудок; он подвергает пищу химической обработке а задний отдел — мускульный желудок — обрабатывает пищу механически. Железистый отдел желудка развит больше и лучше у тех птиц которые заглатывают большой объем пищи за раз. Здесь из желез выделяются различные ферменты помогающие растворить попавшую сюда пищу. Секрет пищеварительных желез птиц весьма эффективен. У многих хищных птиц он частично растворяет кости а у рыбоядных — рыбью чешую. Однако у сов и сорокопутов кости не перевариваются. У всех видов птиц не перевариваются хитин кератин и клетчатка (лишь частично усваивается у голубей кур и уток благодаря живущим в кишечнике бактериям). Мускульный отдел желудка отделен от кишечника сфинктером — кольцеобразным мускулом-сгибателем который препятстсвует проникновению в кишки обломков костей и других непереваренных частиц. Мускульный желудок у зерноядных и питающихся членистоногими птиц (голуби страусы журавли воробьиные гуси куры) как следует из его названия отличается развитой мускулатурой образующей сухожильные диски. В обработке пищи участвуют даже стенки желудка. У других птиц (плотоядные и рыбоядные) мускулатура мускульного отдела желудка развита не сильно и здесь продолжается по большей части химическая обработка пищи с помощью ферментов поступающих сюда из железистого желудка. Трубчатые железы мускульного желудка многих птиц образуют кутикулу: твердую кератиновую оболочку которая так же помогает механически обрабатывать пищу(перетирать). Некоторые птицы заглатывают камешки стеклышки косточки и прочее так же для лучшего перетирания пищи. У рыбоядных птиц есть ещё и пилорический мешок третий отдел желудка в котором пища дополнительно подвергается ещё более тщательной обработке. Переваренная в желудке пища поступает в двенадцатиперстную кишку затем в тонкий кишечник. У многих птиц есть и слепые кишки несущие пищеварительные функции однако у некоторых птиц слепые кишки являются рудиментами. Наиболее развиты слепые кишки у растительноядных птиц. Прямая кишка накапливает непереваренные остатки пищи она переходит в клоаку. Клоака — орган общий для птиц и их предков пресмыкающихся. В клоаку также открываются выводные протоки мочевой и половой систем. На спинной стороне клоаки расположена фабрициева сумка орган значительно редуцированный у взрослых птиц (начиная с 8—9-месячного возраста) но нормально функционирующий у молодых. Фабрициева сумка образует лимфоциты и оксифильные лейкоциты. Печень птиц очень велика относительно размеров их тела её желчные протоки впадают в двенадцатиперстную кишку. У большинства птиц есть и желчный пузырь который снабжает большим количеством желчи кишечник для обработки водянистой и жирной пищи. Поджелудочная железа птиц имеет разные формы и всегда хорошо развита значительно больше чем аналогичный орган у млекопитающих относительно размеров их тела. Поджелудочная железа крупнее у зерноядных и мельче у плотоядных птиц. Процесс пищеварения проходит у птиц быстро и энергично. Мясо и плоды усваиваются быстрее семена и зерна — медленнее. В течение суток птица может съесть очень много и намного превысить необходимый минимум питательных веществ. Так мелкие совы например переваривают мышь за 4 часа воробьиные водянистые ягоды за 8—10 минут. Зерна у курицы перевариваются в течение 12—24 часов. Насекомоядные насыщаются 5—6 раз на дню зерноядные два раза. Один-два раза в день кормятся хищные птицы. Мелкие птицы съедают за сутки около 1/4 своей массы крупные около 1/10. Птенцы едят больше и чаще чем взрослые птицы. Так большая синица приносит пищу птенцам примерно 350—390 раз в сутки а американский крапивник около 600 раз. Таким образом становится наглядным значение насекомоядных птиц в природе и жизни человека. По подсчетам Э. Н. Головановой (1975) семья скворцов поедает 70—80 г насекомых в сутки. В гнездовой период пара скворцов очищает 70 деревьев от гусениц непарного шелкопряда 40 деревьев — от дубовой листовёртки. Потребность организма птиц в воде невелика. Кожное испарение птиц незначительно кроме того вода из мочи всасывается обратно когда моча находится в верхнем отделе клоаки. Плотоядные и плодоядные птицы не пьют вовсе. Покровы Тело птицы почти полностью покрыто перьями являющимися производными чешуй рептилий и на ранних стадиях развивающихся сходным образом. Участки кожи покрытые перьями (чаще всего полосами) - птерилии свободные промежутки между ними - аптерии. Перья несколько отличаются по строению в зависимости от функции и расположении на теле. Главный пигмент - меланин дающий все цвета от черного до желтого но так же имеются и дополнительные (каротиноиды) например у фазанов брачном наряде - красный астаксантин зооксантин обеспечивает ярко-желтую окраску например у канареек кроме того имеются уникальные каротиноиды у африканских турако (порфирин (красный) и тураковердин (зеленый) отличаются содержанием меди и железа соответственно). Линька у многих видов взрослых птиц происходит дважды у год: до и после размножения но существует множество вариантов. Механизм - расслоение эпидермиса с последующим выпадением перьев причем эпидермис слоится и на аптериях (неоперенных участках) тоже. Смена перьев идет в определенном порядке обусловленном гормонами гипофиза и щитовидной железы. Перед сезоном размножения обычно меняются только контурные обуславливающие брачный наряд а после размножения - тотальная смена (тоже по определенной схеме: как правило от туловища к концам тела и таким образом чтобы не вредить полету). У мелких обычно идет быстро у крупных может идти и весь год (орлы). У водоплавающий линька идет очень бурно поэтому после сезона размножения они не способны летать вынуждены прятаться. Литература «Мир Животных» в 7 тт. 6 «Птицы» —М.: «Просвещение» 1986 г. Зоология позвоночных Дзержинский Ф.Я. Васильев Б.Д. Малахов В.В. 2013. ПримечанияБутирофенон (1-фенилбутан-1-он) — органическое соединение из группы ароматических кетонов. Многие производные бутирофенона являются антипсихотическими лекарственными средствами которые используются в лечении таких психиатрических заболеваний как шизофрения. Лекарства из группы бутирофенонов являются блокаторами дофаминовых рецепторов и таким образом подавляют действие дофамина. К бутирофенонам относятся галоперидол дроперидол бенперидол и др. Производные бутирофенона Галоперидол Дроперидол Бенперидол Трифлуперидол Мелпирон Ленперон Домперидон Ссылки Бутирофенон ↑ butyrophenone // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug AdministrationКлипеус (лат. clypeus) или наличник — передняя верхняя часть головы насекомых и пауков. Описание Клипеус является частью хитиновой капсулы покрывающей голову насекомых. Вместе со лбом (frons) он составляет так называемое лицо насекомых и представляет собой обыкновенно небольшую хитиновую пластинку находящуюся сверху в передней части головы и примыкающую спереди ко лбу. С клипеусом соединена спереди верхняя губа (labrum). Между ним и лбом находится часто (Orthoptera Corrodentia многие Coleoptera) глубокий шов но иногда он сливается со лбом и тогда граница между обеими частями становится неясной (у некоторых жуков и др.). Соединение клипеуса с верхней губой бывает большей частью неподвижное иногда же подвижное (Machilis личинки некоторых Trichoptera и др.). Во многих группах насекомых клипеус имеет разнообразную форму окраску волосяной покров пунктировку и микроструктуру является важным признаком в таксономии и классификации. См. также Голова Ротовые органы насекомых Литература Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология. — М.: Высшая школа 1980.Стенокарди́я Принцме́тала (синонимы: вариантная стенокардия спонтанная стенокардия) — редкая разновидность стенокардии обусловленная спазмом сосудов питающих сердце и сопровождающаяся подъёмом сегмента S-T. Чтобы появилось это состояние достаточно начальной стадии атеросклероза. У 75 % больных обнаруживаются атеросклеротические бляшки дающие стойкий стеноз. Характеризуется появлением боли в покое в предутренние или ночные часы. Вариантная стенокардия может возникать при стабильной стенокардии напряжения. Точная распространённость заболевания неизвестна но по-видимому заболевание возникает довольно редко. Стенокардия Принцметала редко приводит к инфарктам так как спазм не бывает достаточно длительным. Во время приступов вариантной стенокардии возникает резко выраженная ишемия (недостаток кровоснабжения) сердечной мышцы. Электрокардиограмма во время такой ишемической атаки напоминает картину возникающую при остром инфаркте миокарда но в отличие от последнего сохраняется очень кратковременно (обычно не более 2-5 мин) после чего картина ЭКГ восстанавливается принимая первоначальный вид. Как правило приступ сопровождается интенсивной болью в загрудинной области. В некоторых случаях во время приступов вариантной стенокардии из-за ишемии нарушается электрическая функция сердца. При этом могут возникать достаточно опасные нарушения ритма сердца в т. ч. и смертельно опасные такие как желудочковая тахикардия. Достоверно диагностировать это состояние можно проведя Холтеровское (суточное) мониторрирование ЭКГ. При анализе суточной записи у таких пациентов регистрируются (обычно в предутренние часы) характерные изменения ЭКГ в виде резко выраженного кратковременного подъема (элевации) сегмента ST. При совпадении этих изменений ЭКГ с появлением соответствующих жалоб пациента диагноз можно считать доказанным. Лечение При приступе дают сублингвально (под язык) нитроглицерин и нифедипин короткого действия одновременно поддерживают АД. При учащении приступов возможно применение препаратов длительного действия: нитратов (изосорбид мононитрат) и антагонистов кальция (нифедипин верапамил дилтиазем). Отмечен положительный эффект применения альфа-адреноблокаторов (празозин). Бета-адреноблокаторы не назначают т. к. они могут только удлинять приступ вариантной стенокардии. Если стенокардия Принцметала сочетается с тяжелым коронарным атеросклерозом то возможно хирургическое лечение. Больным для профилактики инфаркта миокарда показано применение ацетилсалициловой кислоты и других дезагрегантов. Прогноз Долгосрочный прогноз благоприятный. Возможно возникновение спонтанной ремиссии (исчезновения приступов) иногда длящейся годами. У больных в течение 3 месяцев также может возникнуть инфаркт миокарда. Эпоним Впервые был описан как "вариант формы стенокардии" в 1959 году американским врачом-кардиологом Майрон Принцметалом (1908-1987). Ссылки 5.5.2. Клиническая картина(недоступная ссылка — история). medbook.medicina.ru. Проверено 7 августа 2010. Архивировано из первоисточника 3 сентября 2004. ПримечанияПрофилактика (превенция) наркомании — деятельность направленная на предупреждение приобщения к наркотикам и преодоление последствий наркопотребления. Общие понятия На государственном уровне профилактика наркотической зависимости декларируется как двухкомпонентная система включающая меры по ограничению распространения наркотиков и антинаркотическую пропаганду обеспечиваемую средствами массовой информации и социальными институтами. Лица на которые направлены те или иные профилактические меры называются целевыми группами профилактики. Каждая из них высоко восприимчива к одним профилактическим мерам и менее или совсем не восприимчива к другим. Стратегия профилактики наркомании обусловлена сложной этиологией этого явления. В специальной литературе выделяют сотни факторов формирования и развития наркомании которые действуют на индивидуальном групповом и макросоциальном уровнях. Профилактические меры заключаются в противодействии этим факторам. Теоретические основания профилактики наркомании Резкий рост уровня злоупотребления психоактивными веществами который наблюдался в большинстве развитых стран в течение ХХ века особенно во второй его половине протекал на фоне другого общецивилизационного процесса – изменения структуры и тяжести (паттернов) заболеваний и причин смертности. В связи с этим за последние полвека взгляды на этиологию течение исходы и профилактику многих заболеваний в том числе и наркомании претерпели значительные изменения. Традиционная биомедицинская модель болезни включающая в себя в качестве одной из основных составляющих эпидемиологию инфекционных заболеваний имеет важные особенности. Во-первых причиной болезни является специфический возбудитель – материальный субстрат поддающийся объективной идентификации. Во-вторых под носителями инфекции подразумеваются конкретные индивиды. В-третьих в качестве средовых факторов в первую очередь рассматриваются биологические а не поведенческие факторы. Проще говоря эта модель болезни строится на утверждении что человек болеет потому что заразился. В основании классификации направлений профилактики острых инфекционных заболеваний лежат объективные критерии указывающие на её целевые группы. Первичная профилактика направлена на неинфицированных лиц с целью предотвращения их заражения. Вторичная профилактика – на инфицированных нуждающихся в лечении. Третичная профилактика направлена на лиц прошедших лечение и нуждающихся в реабилитации. Таким образом традиционная для инфекционной эпидемиологии модель профилактики уделяет минимальное внимание фактору поведения человека как на этапе возникновения так и на этапе лечения болезни. Характер основных причин заболеваемости и смертности который стал преобладать во второй половине XX века привел к необходимости пересмотра и дополнения биомедицинской модели что связано со следующими причинами. Во-первых ряд наиболее распространенных заболеваний и причин смерти например сердечнососудистая патология возникает без участия какого-либо специфического возбудителя и развивается постепенно. Во-вторых распространенность таких заболеваний (неинфекционных хронических) подчиняется в первую очередь поведенческим и социальным закономерностям. Т. е. группами «риска» являются не множество индивидов связанных с очагом заражения как в случае с инфекционными болезнями а социальные группы имеющие какие-то общие признаки в поведении и условиях жизни. Проще говоря модель хронического заболевания строится на утверждении что человек болеет потому что соответственно себя ведет. В отношении хронических болезней модель профилактики основанная на биомедицинском подходе оказывается малопригодной поскольку эти болезни зачастую не имеют специфического возбудителя по наличию или отсутствию которого человека можно было бы отнести к определенной целевой группе. Акцент профилактики хронических заболеваний в отличие от инфекционных делается не столько на самой болезни сколько на «предболезненных» проявлениях приводящих к ней. Поэтому сегодня ведущие международные организации определяющие глобальную политику в отношении наркотиков (ВОЗ NIDA European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction) используют модель разработанную специально для профилактики психических заболеваний и в том числе наркомании. Направления профилактики наркомании Вся подростковая и молодёжная субпопуляция как группа риска в широком смысле слова является объектом общей профилактики (universal prevention) направленной на противодействие макросоциальным факторам наркомании. Лица с незначительно выраженными формами какого-либо отклоняющегося поведения и возможно эпизодически употребляющие психоактивные вещества но при этом не имеющие выраженной болезненной симптоматики попадают в целевую группу выборочной профилактики (selective prevention) которая направлена на коррекцию поведения. Лица злоупотребляющие наркотическими веществами но пока не имеющие клинического статуса больных наркоманией рассматриваются как объекты симптоматической профилактики (indicated prevention) состоящей в долгосрочной социально-психологической работе. В совокупности перечисленные направления профилактики соответствуют понятию первичной профилактики в общемедицинском понимании. Общая профилактика (Universal prevention) Общая профилактика является наиболее массовой она охватывает всю субпопуляцию подростков и молодёжи и направлена на противодействие наиболее общим причинам наркопотребления (макросоциальным факторам). К таким причинам относят в первую очередь резкие социально-исторические политические или экономические изменения которые как известно неизбежно влекут за собой рост уровня отклоняющегося поведения в обществе в том числе и наркотизации. В рамках общей профилактики реализуются следующие направления работы. Информационно-пропагандистская работа включающая в себя следующие направления: а) Информирование общественности и представителей целевых групп профилактики о государственной стратегии позиции властей а также реализуемой профилактической деятельности в отношении наркомании. б) Формирование общественного мнения направленное на изменение норм связанных с поведением «риска» и пропаганду ценностей нормативного здорового поведения. в) Информирование о поведении наносящем ущерб здоровью о рисках связанных с наркотиками. г) Стимулирование подростков к обращению за психологической и иной профессиональной помощью. д) Формирование позитивных ценностей через эмоциональную сферу подростков. Развитие адаптивных навыков необходимых подросткам для социализации и преодоления жизненных проблем; а) Воспитание лидеров подростковой среды (волонтерская работа). б) Программы по формированию жизненных навыков. Выборочная профилактика (Selective prevention) Выборочная профилактика в отличие от общей направлена на молодёжь и подростков демонстрирующих какие-либо поведенческие нарушения. Идея выборочной профилактики состоит в том что приобщение к наркотикам происходит преимущественно на фоне психологических или жизненных проблем с которыми подросток не может справиться самостоятельно – при этом поведенческие нарушения являются их индикатором. Таким образом целью выборочной профилактики является раннее выявление психологических или жизненных проблем подростка до того как они приведут к приобщению к наркотикам и дальнейшая реализация мероприятий по социально-психологической коррекции его поведения. Симптоматическая профилактика (Indicated prevention) Симптоматическая профилактика направлена на лиц уже имеющих опыт потребления наркотиков но ещё не имеющих клинического статуса больных наркоманией. Как правило употребление наркотиков на этой стадии проявляется в характерных изменениях поведения: снижении успеваемости сужении круга интересов появлении безразличия к родителям кругу друзей и социальному окружению алкогольных и токсических эксцессах и пр. Профилактические меры в отношении потребителей инъекционных наркотиков Организационные недостатки на описанных выше этапах профилактической работы приводят к формированию крайне проблемной социальной группы – потребителей инъекционных наркотиков (ПИН) которая во многом определяет не только уровень распространенности тяжелых форм наркопотребления на территории но и уровень распространенности опасных инфекций передающихся через кровь таких как ВИЧ и гепатит C инфекций передающихся половым путём. Представители этой группы обычно не попадают в поле зрения официальной системы здравоохранения и основной формой доступа к ней является аутрич-работа (от англ. оutreach – внешний контакт). Её цель состоит в установлении доверительных отношений для оказания помощи: информировании о рисках наркомании и сопутствующих заболеваниях консультировании по вопросам их диагностики и лечения мотивировании и направлении в лечебные учреждения и социальном сопровождении. Реабилитация Отдельным направлением профилактики наркомании является реабилитация которая требуется для восстановления психологических и социальных навыков лицам прошедшим курс лечения. Её целью является мотивирование пациента к полному и окончательному отказу от приема наркотиков – профилактика «срыва». Последнее замечание подчеркивает центральную проблему всей реабилитации – удержание поведения пациента в направлении выздоровления для чего крайне важным является обеспечение максимально возможной доступности для пациента каждого из этапов реабилитации. Кроме традиционной модели реабилитации включающей в себя последовательное прохождение пациентом этапов психиатрической психологической и социальной помощи существуют модели профилактики основанные на приобщении к религии и труду. Принципиальное отличие между традиционной и религиозной моделями реабилитационного процесса состоит в том что традиционная модель подразумевает восстановление психологических и социальных навыков и возвращение бывшего наркозависимого в его привычную среду как только он становится к этому готов. Программы основанные на религиозной модели сводятся к уходу бывшего наркозависимого из привычной социальной среды на неопределенный срок и могут быть эффективны только для лиц неориентированных на восстановление своей полноценной социальной жизни. Субъекты профилактики наркомании в России Профилактика наркомании реализуется рядом государственных и негосударственных организаций основными из которых являются следующие: Межведомственные антинаркотические комиссии (Государственный антинаркотический комитет антинаркотические комиссии субъектов РФ антинаркотические комиссии при органах МСУ). Федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков России (ФСКН) и её территориальные управления и отделы. Органы внутренних дел и их территориальные управления и отделы. Органы управления системы образования и профильные учреждения. Органы управления государственные и муниципальные профильные учреждения системы здравоохранения. Органы управления по молодёжной политике и профильные учреждения. Органы управления социальной защитой населения и профильные учреждения. Кризисные подростковые службы (негосударственные). Общественные организации. Государственное управление в сфере профилактики наркомании в России Организационно-правовое регулирование Управление в сфере профилактики наркомании осуществляется на основе системы взаимосвязанных документов правового и организационного характера. Ниже приведена иерархия правовых актов и организационных документов соответствующая уровням управления системой профилактики наркомании. Каждый из этих уровней определяет содержание нижних и обеспечивает выполнение верхних. Концепция – целостная система понятий отражающая содержание профилактики наркомании её цели направления и принципы деятельности её субъектов. На сегодняшний день в России в качестве такого документа действует Стратегия государственной антинаркотической политики Российской Федерации до 2020 года. Законы – закрепляют правовой статус понятий определяемых концепцией. Основным документом российского законодательства в этой сфере является Федеральный закон №3 от 8 января 1998 года «О наркотических средствах и психотропных веществах». Стандарты и правила – регламентируют порядок реализации антинаркотической концепции в рамках действующего законодательства. Целевые антинаркотические программы – основной организационный документ для управления системой профилактики наркомании на территории на которой они действуют – на уровне муниципальных образований субъектов Российской Федерации или страны в целом. Решения межведомственных антинаркотических комиссий – предназначены для оперативного контроля реализации целевых антинаркотических программ. Управление системой профилактики наркомании на территории Смысл управления системой профилактики наркомании состоит в оптимальном распределении имеющихся ресурсов между субъектами профилактики наркомании для достижения её главных целей определяемых исходя из актуальной ситуации на территории. Необходимость применения программно-целевого принципа планирования который лежит в основе создания целевых программ связана с тем что цели антинаркотической политики не могут быть сведены к текущим результатам деятельности профильных ведомств. Организация профилактики наркомании – это задача надведомственная требующая формулирования собственных целей и последующего привлечения соответствующих исполнителей. Процесс управления антинаркотической работой на территории (страны субъекта РФ муниципального образования) состоит в приведении текста целевой антинаркотической программы к определенным методическим требованиям. Соответствие этим требованиям свидетельствует о высоком уровне подготовки целевой программы обоснованности лежащих в её основании управленческих решений и оптимальности финансируемых ею мероприятий. Результаты такой качественной оценки целевой антинаркотической программы и деятельности органов исполнительной власти ответственных за её разработку и реализацию могут применяться для: формализованного учёта и обобщения на федеральном уровне профилактической деятельности ведущейся в субъектах Российской Федерации; мониторинга реализации целей государственной антинаркотической политики; определения круга типичных проблем возникающих при реализации государственной антинаркотической политики в субъектах Российской Федерации с целью оказания методической помощи; выделения наиболее успешных целевых антинаркотических программ с целью обобщения и распространения положительного практического опыта. Оценка (мониторинг) наркоситуации Изучение наркоситуации необходимо для планирования профилактических мер на территории. Наркомания относится к хроническим заболеваниям которые отличаются от острых преобладанием ранних и «предболезненных» форм над развернутыми болезненными состояниями. До появления выраженных болезненных ощущений и состояний человек как правило не обращается за медицинской или иной профессиональной помощью. Вследствие этого лица с ранними формами тех или иных хронических заболеваний редко попадают в поле зрения системы здравоохранения. Поэтому методология изучения распространенности наркомании на территории базируется на изучении не клинической выборки (лиц обратившихся за медицинской помощью) а социальных групп «риска». На различных территориях группы риска значительно отличаются друг от друга как по объёму так и по своим качественным характеристикам: по количеству и по видам используемых веществ по причинам начала потребления наркотиков по полу возрасту принадлежности к той или иной социальной или этнической группе месту обучения типам населенных пунктов в которых они проживают и т. д. Поэтому планирование антинаркотической работы на территории предполагает наличие ответов на следующие вопросы: Сколько и каких опьяняющих веществ потребляется на территории? (Уровень и структура наркопотребления). Какие поведенческие и социально-демографические особенности в наибольшей степени влияют на наркотизацию населения? (Факторы наркотизации). В каких социальных группах уровень потребления наркотиков наиболее высок? (Характеристика целевых групп профилактической работы). На сегодняшний день мониторинг наркоситуации представляет собой процедуру которая использовалась и совершенствовалась на протяжении нескольких последних десятилетий. В её основании лежат единые методические рекомендации которых придерживаются исследователи всех стран обеспечивая таким образом единообразие и сопоставимость получаемых результатов. Основным методом используемым в ходе мониторинга наркоситуации является социологический (эпидемиологический) опрос представителей социальных групп в которых вероятность употребления наркотиков заведомо выше чем в остальных. В соответствии с рекомендациями ООН в большинстве стран в качестве таких исследовательских процедур обычно используются Школьные исследования по алкоголю и наркотикам (The European School Survey Project on Alcohol and Other Drugs – ESPAD) и Мониторинг будущего (Monitoring the Future). В зависимости от задач исследования отбор подростков для участия в эпидемиологическом опросе проводится по специальной процедуре которая позволяет избежать искажения результатов. Опрос проводится анонимно с соблюдением требований конфиденциальности и защиты информации по специальной анкете. Исследовательская методика позволяет разделить респондентов на несколько групп по степени их вовлеченности в проблему наркопотребления. Каждая из этих групп имеет свои устойчивые сочетания социально-демографических и поведенческих характеристик которые в итоге используются для описания целевых групп профилактики. В качестве вспомогательных методов мониторинга наркоситуации могут использоваться анализ статистики и экспертные оценки. Примечания Литература Дубровский Р. Г. Организация системы профилактики наркомании органами местного самоуправления СПб. 2011Гемолитическая болезнь новорождённых (ГБН) — патологическое состояние новорождённого сопровождающееся массивным распадом эритроцитов является одной из основных причин развития желтухи у новорождённых. Гемолиз происходит из-за иммунологического конфликта матери и плода в результате несовместимости крови матери и плода по группе крови или резус-фактору. В результате компоненты крови плода становятся для матери чужеродными агентами (антигенами) и в ответ на них вырабатываются антитела. Антитела проникают через гематоплацентарный барьер атакуя компоненты крови плода в результате чего уже в первые часы после рождения у ребёнка начинается массированный внутрисосудистый гемолиз эритроцитов. Первое описание в литературе датируется 1609 годом (Франция). В 1932 году Луис Даймонд и Кеннет Блэкфэн показали что hydrops fetalis icterus gravis и тяжёлая анемия новорождённых являются проявлениями одного заболевания связанного с гемолизом эритроцитов и названного ими erythroblastosis fetalis (неонатальный эритробластоз). В 1941 году Филлип Левин обнаружил что причиной этого синдрома является резус-несовместимость родителей. См. также Резус-конфликт Физиологическая желтуха новорождённых Примечания Литература Sameer Wagle Hemolytic Disease of Newborn — eMedicine.com Ссылки http://www.neonatology.narod.ru/neonatology/hemolytic_disease.html http://www.lvrach.ru/2006/10/4534522/?p=1 Желтухи у новорожденных. Л. А. Анастасевич Л. В. Симонова // Журнал Лечащий врач #10/06 (Педиатрия)Вено́зная кровь — кровь возвращающаяся к сердцу по венам. За исключением крови в лёгочных венах венозная кровь лишена кислорода и обогащена углекислым газом в результате тканевого газообмена. Венозная кровь обычно теплее артериальной имеет более низкий pH содержит меньшее количество глюкозы и других питательных веществ и больше конечных продуктов метаболизма (мочевина и др.). Венозную кровь получают в результате венопункции. Большинство медицинских лабораторных исследований крови проводится именно с венозной кровью. Венозная кровь имеет тёмно-красную с синеватым оттенком окраску.Леони́д Семёнович Персиа́нинов (18 [31] августа 1908 — 27 декабря 1978) — советский акушер-гинеколог Герой Социалистического Труда лауреат Государственной премии СССР заслуженный деятель науки БССР академик АМН СССР доктор медицинских наук профессор. Биография Леонид Семёнович Персианинов родился в селе Старом Вяземского уезда (ныне — Сафоновский район Смоленская область) в семье крестьянина. В 1925 году окончил среднюю школу; в 1925—1928 годах — студент медицинского факультета Смоленского университета. В 1931 году окончил 2-й Ленинградский медицинский институт. Начало научной карьеры В 1931—1936 годах — участковый врач главный врач районной больницы заведующий районным отделом здравоохранения в Костромской области. В 1936—1938 годах — аспирант акушерско-гинекологической клиники Казанского института усовершенствования врачей. В 1937 году присуждена учёная степень кандидата медицинских наук. В 1938—1941 годах — ассистент кафедры акушерства и гинекологии Казанского института усовершенствования врачей. Великая Отечественная война В годы Великой Отечественной войны ведущий хирург полевых подвижных госпиталей (Волховский 2-й Прибалтийский фронты) 1941—1945. Возвращение в науку 1945—1951 — доцент кафедры акушерства и гинекологии Казанского института усовершенствования врачей; 1947 — присвоено ученое звание доцента; 1950 — присуждена ученая степень доктора медицинских наук. 1951—1958 — заведующий кафедрой акушерства и гинекологии Минского медицинского института; 1951 — присвоено учёное звание профессора; 1958—1967 — заведующий кафедрой акушерства и гинекологии 2-го Московского медицинского института; 1960 — избран членом-корреспондентом а в 1965 году — академиком АМН СССР; 1967—1978 — директор Всесоюзного НИИ акушерства и гинекологии Минздрава СССР; 1967—1978 — одновременно заведующий кафедрой акушерства и гинекологии 1-го Московского медицинского института. Умер в Москве похоронен на Новодевичьем кладбище в скульптурной композиции надгробия изображён с младенцем на руках. Научная деятельность Научная деятельность охватывает широкий круг проблем. Изучал действие стрептоцида при септических заболеваниях в клинике и эксперименте (кандидатская диссертация 1937) роль гуморальных факторов в наступлении родов (докторская диссертация 1950). Работал над проблемами профилактики и лечения тяжелой акушерской патологии. Автор монографии «Разрывы матки» 1952 1954; глав и разделов по проблеме родового травматизма матки в многотомных пособиях для врачей «Акушерский семинар» 1956; «Акушерские семинары» 1957 1969. Изучал вопросы обезболивания при акушерских и гинекологических оперативных вмешательствах («Местная анестезия по Вишневскому при гинекологических операциях» 1955). Соавтор монографии «Обезболивание при акушерско-гинекологических операциях» 1965. Работал над проблемами инфузионной терапии («О применении внутриартериальных вливаний в акушерской практике при острой кровопотере у женщин и при асфиксии у новорожденных» 1955). Автор монографии «Внутриартериальное переливание крови в акушерско-гинекологической практике» 1955. Успешно работал над проблемами анте- и интранатальной охраны плода оценки его состояния с помощью современных средств контроля за проявлениями физических функций. Опубликовал монографии «Асфиксия плода и новорожденного» 1967; «Дыхательная функция крови плода в акушерской клинике» 1971; «Амниоскопия в акушерской практике» с соавт. 1973. За цикл работ по антенатальной профилактике заболеваний плода и перинатальной смертности удостоен Государственной премии СССР 1968. Большое число работ посвятил проблеме совершенствования оперативной техники в акушерстве и гинекологии. Опубликовал пособие «Оперативная гинекология» 1976. Внес значительный вклад в решение проблем организации и совершенствования акушерско-гинекологической помощи в БССР СССР подготовки научно-практических кадров. Автор более 400 научных работ 26 из которых — неоднократно переиздававшиеся монографии и фундаментальные руководства для студентов и врачей. Многие научные работы опубликованы за рубежом. Руководил выполнением 51 докторской 81 кандидатской диссертаций в том числе учеными других стран (Алжир Афганистан Германия Ливан Монголия Сирия). Организовал и провел значительное число научных съездов и конференций президент VII Международного конгресса акушеров-гинекологов Москва 1973. Председатель Белорусского и Всесоюзного научных обществ акушеров-гинекологов; главный акушер-гинеколог Минздрава БССР и СССР; председатель Ученого медицинского совета Минздрава БССР; ответственный редактор отдела Большой медицинской энциклопедии; член Высшей аттестационной комиссии СССР редакционных коллегий ряда журналов в том числе «Здравоохранение Белоруссии». Депутат Минского городского Совета 1953—1959 Московского городского Совета 1967—1971. Вице-президент Международной федерации акушеров-гинекологов; почетный член научных медицинских обществ Чехословакии Югославии Болгарии Германии Польши Венгрии; почетный доктор Будапештского университета им. И. Земмельвейса. Литература Памяти Леонида Семёновича Персианинова // Здравоохр. Белоруссии. — 1979. — № 5. — С. 73-74. Савельева Г. М. Персианинов Леонид Семенович — советский акушер-гинеколог // БМЭ. — 3-е изд. — М. 1982. — Т. 19. — С. 114. Л. С. Персианинов // Здравоохр. Белоруссии. − 1988. — № 8. — С. 69. Зубович В. К. Выдающийся клиницист ученый педагог: (К 80-летию со дня рождения) // Здравоохр. Белоруссии. — 1988. — № 8. — С. 69-70. Леонид Семенович Персианинов (1908—1978): (К 85-летию со дня рождения) // Здравоохр. Белоруссии. − 1993. — № 92. — С. 79. Архив МЗ РБ. — Оп. 2 д. 862. Змачинская Н. Ф. и соавт. Заведующие и профессора Минского медицинского института (1921—1996). — Минск 1999. — С. 147—149. Ссылки Персианинов Леонид Семёнович. Сайт «Герои Страны».Никола́й Федо́тович Ме́льников-Разведе́нков (1866—1937) — российский патологоанатом доктор медицинских наук профессор. Биография и деятельность 1889 год — окончил курс на медицинском факультете Московского университета. 1890 год — штатный помощник прозектора кафедры патологической анатомии Московского университета 1895 г. — защита докторской диссертации приват-доцент по кафедре патологической анатомии. 1895 год — разработал метод консервирования патологоанатомических препаратов с сохранением естественной окраски («Новый способ приготовления анатомических препаратов с сохранением нормальной окраски» // Мед. обозр. 1896 № 1 и 6) за который ему была присуждена премия Загорского. 1895 г. — доктор медицины. 1896 г. — доцент патологической анатомии; 1892 г. — организовал в Москве патологоанатомический кружок в дальнейшем развившийся в общество патологоанатомов 1898—1900 г. — находился в заграничной командировке. 1902—1920 гг. — профессор кафедры патологической анатомии в Харьковском университете. 1920 г. — один из инициаторов и организаторов Кубанского медицинского института. 1920—1925 гг. — ректор Кубанского медицинского института. 1920 по 1925 гг. — заведовал кафедрой патологической анатомии и судебной медицины Кубанского медицинского института. 1925 г. — вновь вернулся в Харьков и занял должность директора основанного им Украинского патологоанатомический института Укрнауки (1925—1930). 1926 г. — инициатор и организатор Украинского общества патологов. 1927 г. — действительный член Академии наук УССР. 1930 г. — заведующий патоморфологическим отделом Украинского института экспериментальной медицины (Харьков). Со времени возвращения в Харьков состоял членом президиума Главнауки УССР. Разработал методы бальзамирования тела В. И. Ленина которые были применены В. П. Воробьевым. После появлении пятен на лице трупа В. И. Ленина был вызван в Москву для дополнительных консультаций после которых удалось убрать пятна на несколько лет. Научные работы Об искусственной невосприимчивости к сибирской язве (диссертация Москва 1895) Новый способ приготовления анатомических препаратов // Мед. обозр. 1996 т. 45 № 5 С. 472—493. Альвеолярный эхинококк у человека и у животных. Харьков 1902. Практический курс пат. гистологии (Харьков 1909; 3-е изд. 1916). Пособие к практическому курсу патологической гистологии. Харьков 1916. К учению о миомах желудка // Врач. дело 1918 № 1 С. 3—12. Материалы к патологической анатомии скорбута // Кубанск. науч.-мед. вестн. 1921 № 5—8 С. 187—206. О холестеатомах головного и спинного мозга. // Вестн. хир. 1929 т. 18 кн. 53 С. 40—51. Актиномикоз центральной нервной системы (1930). Патогистология отека (1934). Патоморфология аллергических процессов (1936). Примечания ЛитератураПоложение Тренделенбурга — особое положение в котором находится больной во время операции на органах таза или при шоке: положение лежа на спине под углом 450 с приподнятым по отношению к голове тазом. Показания и противопоказания к положению Тренделенбурга. Особенности расположения в глубине малого таза внутренних половых органов прикрытых сверху сальником и кишечником малая подвижность матки не позволяющая вывести её в брюшную рану заставили хирургов искать наиболее удобное положение больной во время операции. Таким явилось наклонное положение с приподнятым тазом и опущенным головным концом операционного стола (положение Тренделенбурга). Благодаря такому положению при наклоне туловища под углом 30—45° и более по отношению к горизонтальной плоскости (при операциях по поводу рака матки) кишечные петли и сальник отходят в верхний отдел брюшной полости и органы таза становятся хорошо видимыми и доступными для хирургического вмешательства под контролем зрения. Для того чтобы больная не соскальзывала в силу тяжести к головному концу операционного стола ножной конец его отгибают на 45—50° и больную укладывают на столе с согнутыми в коленях ногами. Простыней свернутой в виде полосы полотенцами или широкими полотняными бинтами ноги больной привязывают к столу в области голеностопных суставов и выше колена. Концы бинтов завязывают у края стола. Иногда пользуются наплечниками прикрепляя их винтами к головному концу стола. Наплечники должны иметь мягкую подстилку чтобы предупредить чрезмерное давление на плечи больной. Левую руку больной фиксируют в вытянутом вдоль туловища положении при помощи широкого полотняного бинта подведенного под спину и привязанного к правому краю операционного стола. Правую руку укладывают на специальном столике для внутривенных вливаний. Положение Тренделенбурга противопоказано при наличии в брюшной полости асцита крови гноя содержимого кистомы так как возможно затекание жидкости в брюшинные карманы у печени и селезенки увеличивается опасность распространения инфекции или элементов злокачественной опухоли. Скопление кровяных сгустков в брюшинных карманах замедляет процесс выздоровления при внематочной беременности и других заболеваниях. Только после удаления жидкости из брюшной полости можно перевести больную в положение с приподнятым тазом. Тренделенбурговское положение особенно сказывается на функциях сердечно-сосудистой системы и дыхания. Данные литературы и клинические наблюдения указывают на изменения дыхания пульса артериального и венозного давления у больных лежащих на столе с опущенным головным концом. Под действием силы тяжести происходит смещение брюшных органов к диафрагме; при этом затрудняется её движение и уменьшается глубина дыхания. Введение тампонов отодвигающих брюшные органы от органов малого таза еще больше ограничивает дыхательные движения диафрагмы. Тренделенбурговское положение приводит к увеличению венозного притока крови к сердцу под действием силы тяжести (гидростатический эффект). Inglis и Brooke (1956) считают что при наклоне головного конца операционного стола у больных под действием силы тяжести венозный отток крови от мозга к сердцу затруднен. Образуется застой крови и происходит замедление кровотока в головном мозге. Lucas и Milne (1953) а также И. С. Жоров (1964) полагают что у больных в тренделенбурговском положении развивается дыхательный ацидоз в результате ухудшения вентиляции легких. У здоровых людей в тренделенбурговском положении А. П. Зильбер (1961) отмечал урежение пульса и незначительное увеличение систолического давления при неизменном диастолическом и рассматривал эти изменения гемодинамики как её улучшение. Хорошо известно что при гиповолемии в результате кровопотери шока и коллапса положение с опущенным головным концом стола является целесообразным и обычно с успехом используется в акушерско-гинеколо-гической практике. Однако улучшение кровообращения при гиповолемии наблюдается до тех пор пока сердце справляется с притекающим объемом крови; при нарушенной сердечной деятельности указанное положение больной может привести к ухудшению гемодинамики. Внешнее дыхание при тренделенбурговском положении ухудшается и тем больше чем длительнее операция. Исходя из этого положение Тренделенбурга считают противопоказанным лицам страдающим сердечной недостаточностью пожилым больным с резко выраженным склерозом сосудов головного мозга и больным с ограниченными дыхательными резервами.Зако́н Фи́ттса — общий закон касающийся сенсорно-моторных процессов связывающий время движения с точностью движения и с расстоянием перемещения: чем дальше или точнее выполняется движение тем больше коррекции необходимо для его выполнения и соответственно больше времени требуется для внесения этой коррекции. Закон опубликован Полом Фиттсом в 1954 году. Одним из наиболее важных уроков который можно извлечь из закона Фиттса является вывод что несмотря на то что легче всего щёлкнуть по самой большой кнопке это не обязательно будет самая важная кнопка[уточнить]. Именно из-за этого заблуждения во множестве интерфейсов пользователей кнопки подтверждения просто огромны. Модель Математически закон записывается как T a + b log 2 ⁡ ( D W + 1 ) {\displaystyle T=a+b\log _{2}{\Bigg (}{\frac {D}{W}}+1{\Bigg )}} где: T {\displaystyle T} — среднее время затрачиваемое на совершение действия a {\displaystyle a} — среднее время запуска/остановки движения b {\displaystyle b} — величина зависящая от типичной скорости движения D {\displaystyle D} — дистанция от точки старта до центра цели W {\displaystyle W} — ширина цели измеренная вдоль оси движения Приложение к проектированию интерфейса Закон Фиттса может применяться при проектировании графического интерфейса пользователя. Он позволяет определять размеры элементов интерфейса их расположение и взаимное расположение на экране в соответствии с тем насколько простым (или наоборот затруднённым) должно быть их использование. Следует отметить что ширина цели может быть бесконечной (в одном измерении) если кнопка вплотную прилегает к стороне экрана а курсор манипулятора (мыши) останавливается у края автоматически. Угол является ещё более лёгкой целью так как ширина цели бесконечна в обоих измерениях (с сенсорным экраном ситуация несколько сложнее так как края не обязательно более легки для касаний). Контекстное меню (особенно используемое в некоторых играх радиальное) сокращает расстояние до цели тем самым уменьшая время затрачиваемое на совершение действия. Примечания См. также Закон Хика Теорема Шеннона — Хартли Литература Раскин Д. Интерфейс: новые направления в проектировании компьютерных систем. — СПб: Символ-плюс 2010. — 272 с. — ISBN 5-93286-030-8. Lukas Mathis. Fitts’s Law // Designed for Use. — Pragmatic Bookshelf 2011. — 344 p. — ISBN 978-1-934356-75-3. Ссылки Демонстрация Закона Фиттса (англ.) Закон Фиттса в операционных системах (рус.)Гемофилия В обусловлена дефицитом плазменного фактора свёртывания IX и характеризуется кровоточивостью гематомного типа. Фактор IX — компонент тромбопластина плазмы. Причиной кровоточивости является нарушение первой фазы свёртывания крови — образования тромбопластина в связи с наследственным дефицитом антигемофильного фактора. Клинически как говорилось ранее проявляется в гематомном типе кровоточивости для которого характерно гемартрозы гематомы поздние кровотечения и т. п. В результате дефицита Фактора IX кровь может не свёртываться в течение нескольких часов в результате чего может развиться анемия. Для таких случаев применяют препараты крови такие как антигемофильная сыворотка (с фактором IX) и протромбиновый комплекс (с содержанием II VII IXX факторов свертывания). В исследовании опубликованном в 2009 году утверждается что генетические маркеры гемофилии B были обнаружены в генном материале полученном из костей расстрелянных членов царской семьи Романовых. Предположительно аналогичным заболеванием страдали представители британской королевской семьи. Ген IX фактора свёртываемости локализован на X-хромосоме (Xq27.1-q27.2) для него характерно X-сцепленное рецессивное наследование. ПримечанияФозиноприл — антигипертензионное средство ингибитор АПФ. Фармакологическое действие Ингибитор АПФ — гипотензивный препарат механизм действия связан с уменьшением образования из ангиотензина I ангиотензина II снижение концентрации которого ведёт к прямому уменьшению секреции альдостерона. При этом понижается общее периферическое сосудистое сопротивление (ОПСС) систолическое и диастолическое артериальное давление пост- и преднагрузка на миокард. Расширяет артерии в большей степени чем вены при этом рефлекторного повышения частоты сердечных сокращений не отмечается. Уменьшает деградацию брадикинина увеличивает синтез Pg. При длительном применении уменьшается гипертрофия левого желудочка миокарда и толщина межжелудочковой перегородки. Уменьшает внутриклубочковую гипертензию увеличивает скорость клубочковой фильтрации замедляя развитие гломерулосклероза и риска возникновения хронической почечной недостаточности. Фозиноприл является «пролекарством» в стенке ЖКТ (70 %) и печени (30 %) превращается в активный метаболит фозинаприлат который непосредственно ингибирует АПФ. Начало наступления терапевтического действия при пероральном приёме — 1 ч он достигает максимума через 3-6 ч и сохраняется до 24 ч. У некоторых больных для достижения оптимального уровня артериального давления необходима терапия на протяжении 2-3 недель. В ходе длительного лечения эффект сохраняетя. Фозиноприл обладает самой высокой липофильностью среди ИАПФ т.е. проникновением в ткани где сконцентрировано 90% ангиотензинпревращающего фермента (тканевой АПФ). Благодаря этому свойству надёжно и длительно удерживает уровень давления в течение суток и оказывает выраженный органопротективный эффект. В сравнительном исследовании с правостатином фозиноприл подтвердил собственные гиполиподемические свойства. Фармакокинетика После приёма внутрь абсорбция — 36 %. Приём пищи не влияет на всасывание. В стенке ЖКТ (70 %) и печени (30 %) подвергается метаболизму с образованием активного метаболита фозиноприлата. Максимальная концентрация фозиноприлата в плазме крови достигается через 3 часа. Связь с белками плазмы фозиноприлата — 95 %. Фозинорилат не проходит через гематоэнцефалический барьер. Единственный из ИАПФ обладает двойным компенсаторным путём выведения: фозинаприлат выводится в неизменённом виде с мочой и желчью при нормальном функциональном состоянии органов выведения 50%/50%. При поражении органов выведения соотношение может изменяться вплоть до 5%/95% и по некоторым данным наоборот. Период полувыведения — 115 ч. У пациентов с почечной недостаточностью не наблюдается заметного снижения фармакокинетики фозиноприла за счёт компенсаторного увеличения выделения его печенью. У пациентов с нарушениями функции печени возможно незначительное уменьшение гидролиза фозиноприла. Имеются данные о компенсаторном увеличении выделения фозиноприла печенью при одновременном снижении почечного клиренса фозиноприла у этой категории пациентов. Показания Артериальная гипертензия — как средство монотерапии так и в комбинированном лечении с другими препаратами. Противопоказания Гиперчувствительность к фозиноприлу или др. ингибиторам АПФ беременность период лактации. Особые указания С осторожностью назначают больным с реноваскулярной гипертензией сердечной недостаточностью пациентам находящимся на гемодиализе а также больным с гиповолемией и/или пониженой осмолярностью плазмы любой этиологии. лечение фозиноприлом не следует начинать у пациентов с острым инфарктом миокарда которые подвергаются риску дальнейшего серьёзного ухудшения гемодинамики после применения сосудорасширяющих средств. Это больные с систолическим АД ≤100 мм рт. ст. или больные с кардиогенным шоком. На протяжении первых 3 сут после инфаркта миокарда дозу необходимо снизить если систолическое АД ≤120 мм рт. ст. Поддерживающую дозу следует снизить до 5–25 мг если систолическое АД ≤100 мм рт. ст. При персистирующей гипотензии (систолическое АД ≤90 мм рт. ст.) прием фозиноприла следует отменить. Во время лечения фозиноприлом в комбинации с диуретиками у пациентов без признаков заболевания сосудов почек возможно незначительное повышение уровня сывороточной мочевины и сывороточного креатинина. Этот эффект однако более часто отмечают у больных с уже существующей почечной недостаточностью. Может понадобиться снижение дозы фозиноприла. Регулярный контроль уровня калия и креатинина является частью стандартного медицинского наблюдения у таких пациентов. У больных с сердечной недостаточностью гипотензия в начале лечения ингибиторами АПФ может привести к дополнительному нарушению функции почек. В таких случаях возможно развитие ОПН обычно обратимого характера. При остром инфаркте миокарда лечение фозиноприлом нельзя начинать у больных с диагностированной дисфункцией почек при концентрации сывороточного креатинина 177 мкмоль/л и/или протеинурией превышающей 500 мг/24 ч. При развитии почечной дисфункции во время лечения фозиноприлом (концентрация сывороточного креатинина 265 мкмоль/л или если показатели сывороточного креатинина в 2 раза превышают показатели до лечения) врач должен рассмотреть возможность отмены лечения фозиноприлом. Имеются данные об анафилактических реакциях у больных получающих ингибиторы АПФ при проведении гемодиализа с использованием мембран высокой проницаемости. В таких случаях следует рассмотреть возможность использования диализных мембран другого вида или применение антигипертензивных средств другой группы. Есть данные о появлении кашля после применения ингибиторов АПФ. Обычно кашель носит непродуктивный стойкий характер и прекращается после отмены препарата. В течение первого месяца лечения ингибитором АПФ необходим строгий контроль уровня глюкозы крови у пациентов принимающих пероральные противодиабетические средства или инсулин. Период беременности и кормления грудью. Не известно проникает ли фозиноприл в грудное молоко. Применение фозиноприла в период беременности и кормления грудью не рекомендуется. Способность управлять транспортными средствами и работать с механизмами. Фозиноприл не оказывает или оказывает незначительное влияние на способность управлять транспортными средствами или работать с техникой. Водители транспортных средств должны иметь в виду что иногда возможно головокружение или быстрая утомляемость Режим дозирования Внутрь независимо от приёма пищи. При монотерапии артериальной гипертензии — начальная доза 10 мг 1 раз в сутки. Затем доза устанавливается в зависимости от динамики АД. Максимальная доза составляет 40 мг/сут. Хорошо дополняется диуретиком который потенцирует эффект фозиноприла. При симптомной сердечной недостаточности начальная доза составляет 5 мг/сут с постепенным увеличением до максимальной дозы 40 мг/сут. Так как фозиноприлат выделяется как через почки так и через печень при нарушении функций почек или печени нет потребности в коррекции дозы. Побочные эффекты Со стороны пищеварительной системы: Сухость во рту снижение аппетита диспепсические расстройства (тошнота диарея или запоры рвота боли в области живота) кишечная непроходимость панкреатит нарушение функции печени и желчевыделения гепатит желтуха. Со стороны сердечно-сосудистой системы: чрезмерное снижение артериального давления ортостатический коллапс редко — загрудинная боль сердцебиение. Со стороны нервной системы: головокружение обморочные состояния головная боль слабость бессонница тревожность спутанность сознания повышенная утомляемость сонливость нервозность депрессия парестезии. Со стороны органов чувств: нарушения вестибулярного аппарата нарушения слуха и зрения шум в ушах. Со стороны дыхательной системы: очень редко непродуктивный «сухой» кашель интерстициальный пневмонит бронхоспазм одышка ринорея фарингит. Аллергические реакции: кожная сыпь ангионевротический отёк лица конечностей губ языка голосовой щели и/или гортани дисфония эксфолиативный дерматит кожный зуд крапивница фотосенсибилизация серозит васкулит миозит артралгия артрит стоматит глоссит. Со стороны мочевыделительной системы: нарушение функции почек протеинурия. Прочие: нарушение вкусовой чувствительности. Взаимодействие При сочетаном применении фозиноприла с другими гипотензивными препаратами наблюдается адитивный эффект т.к. гипотензивные средства диуретики наркотические анальгетики средства для общей анестезии усиливают гипотензивное действие фозиноприла. Препараты калия калийсберегающие диуретики повышают риск развития гиперкалиемии. При одновременном приеме с солями лития возможно повышение концентрации лития в крови. Препарат усиливает гипогликемизирующий эффект производных сульфонилмочевины инсулина. Существует риск развития лейкопении при одновременном применении с аллопуринолом цитостатическими лекарственными средствами иммунодепрессантами прокаинамидом. НПВП снижают выраженность гипотензивного эффекта. Примечания Ссылки C09Реополиглюкин (лат. Solutіo Rheopolyglucinum pro infusіonibus) — 10 % коллоидный раствор декстрана (полимера глюкозы с молекулярной массой 30 000 — 40 000) с добавлением изотонического раствора хлорида натрия или 5 % раствора глюкозы (две врачебных формы). Внешний вид Прозрачная бесцветная апирогенная жидкость без запаха солоноватая или сладковатая на вкус. Фармакологические свойства Реополиглюкин (обе врачебные формы) представляет собой плазмозаменный раствор специфическое действие которого состоит в повышении суспензийных свойств крови уменьшении её вязкости содействии восстановлению кровотока в мелких капиллярах предотвращении и устранении агрегации форменных элементов крови. При быстром его переливании объём плазмы может увеличиваться почти в 2 раза по сравнению с объёмом введенного препарата. Период полувыведения — около 6 часов основное количество выводится почками. Около 70 % введённого реополиглюкина выводится из организма в течение первых суток. Некоторая часть реополиглюкина поступает в ретикуло-эндотелиальную систему где он постепенно распадается до глюкозы. Показания к применению Реополиглюкин применяют для улучшения капиллярного кровотока с целью профилактики и лечения травматического операционного токсичного и ожогового шока; для улучшения артериального и венозного кровообращения с целью профилактики и лечения тромбозов тромбофлебитов эндартериттов болезни Рейно; для добавления к перфузийной жидкости в аппаратах искусственного кровообращения (АИК) при операциях на сердце; для улучшения микроциркуляции и уменьшения тенденции к тромбозам в трансплантате при сосудистых и пластических операциях. Противопоказания Реополиглюкин противопоказан при аномальном количестве крови и плазмы в организме гипергидратации диссеминированном сосудистом свертывании тромбоцитопении заболеваниях почек которые сопровождаются анурией сердечной недостаточностью и в случаях когда нельзя вводить большие объемы жидкости. Также противопоказаниями являются гиперчувствительность к декстрану выраженная аллергия на препарат. Реополиглюкин с 09 % раствором натрия хлорида не следует вводить при патологических изменениях в почках а реополиглюкин с 5 % глюкозой — при нарушениях углеводного обмена и в особенности при диабете. См. также Полиглюкин Примечания Ссылки http://www.xumuk.ru/farmacevt/1131.html http://chpk-farma.com.ua/preparaty/reopoliglyukin/Валсарта́н — антигипертензивное средство блокатор рецепторов ангиотензина ІІ (БРА). В 2008 2009 и 2010 годах самое назначаемое лекарственное средство для лечения артериальной гипертензии в мире. Самый исследованный препарат данного класса — доказательная база включает около 140 тысяч пациентов в различных клинических испытаниях. Фармакологические свойства Активным гормоном ренин-ангиотензин-альдостероновой системы является ангиотензин ІІ который образуется из ангиотензина І вследствие действия ангиотензин-превращающего фермента. Кроме того этот процесс может проходить под действием химаз катепсина и др. ферментов как произвольно так и вследствие блокады АПФ. Ангиготензин ІІ связывается со специфическими рецепторами размещенными на клеточных мембранах многих тканей. Описано от 4 до 7 подтипов рецепторов к ангиотензину ІІ. Взаимодействие ангиотензина ІІ с рецепторами проявляется широким спектром физиологических эффектов которые включают как прямое так и косвенное влияние на регуляцию артериального давления. Как вазоконстриктор ангиотензин ІІ оказывает прямой прессорный эффект при взаимодействии с рецепторами подтипа AT1. Кроме того при взаимодействии с рецепторами 1-го типа происходит стимулирование фибробластов последующая дифференцировка их в фиброциты и как следствие разрастание соединительной ткани. Также ангиотензин ІІ снижает выведение натрия из организма и стимулирует секрецию альдостерона. При взаимодействии ангиотензина ІІ с рецепторами 2-го типа (AT2) происходит вазодилятационный (сосудорасширяющий) эффект и тормозится пролиферация фибробластов и последующее перерождение в фиброциты в сосудистой стенке сердечной мышце ткани почек поджелудочной железе головном мозге и других органах и тканях. Валсартан является пероральным активным специфическим антагонистом (блокатором) рецепторов ангиотензина ІІ (БРА). Выборочно влияет на рецепторы подтипа AT1 которые отвечают за прессорное действие ангиотензина ІІ. Сродство валсартана к AT1-рецепторам в 20 000 — 30 000 раз выше чем к AT2-рецепторам. Благодаря этому проявляются эффекты двойного механизма снижения артериального давления и антипролиферативные свойства связанные с взаимодействием ангиотензина ІІ с AT1-рецепторами. Валсартан не влияет на АПФ который превращает ангиотензин І в ангиотензин ІІ и не влияет на систему брадикинина. Поэтому при применении валсартана возникновение такого побочного эффекта как кашель бывает крайне редко сопоставимо с ноцебо. При повышении дозы и при продолжительном лечении валсартаном количество побочных эффектов связанных с брадикинином не увеличивается. Валсартан влияет на сердечно-сосудистую регуляцию не связывается и не блокирует другие гормональные рецепторы или ионные каналы. Антигипертензивный эффект отмечается в первые 2 ч а максимальное снижение АД достигается на протяжении 4—6 ч после приёма разовой дозы. Антигипертензивный эффект длится более 24 ч после применения препарата. После 16 недель приёма антигипертензивный эффект может достигать 48 часов т.е ещё 24 часов после пропущенной дозы. Во время постоянного приёма препарата максимальное снижение АД при применении любой дозы препарата обычно достигается к 2—4 нед и удерживается на протяжении всего периода лечения. Есть прямая взаимосвязь между дозой препарата и временем достижения целевого артериального давления. Дополнительное снижение АД достигается комбинацией валсартана с гидрохлоротиазидом (препараты Ко-Диован® Валз Вальсакор Н Вальсакор НД Вазар Н Диокор и др.) а также с амлодипином и прямым ингибитором ренина алискиреном. Прекращение приема валсартана не сопровождается симптомом «рикошета» или другими побочными клиническими явлениями. Существуют данные о более выраженном снижении артериального давления валсартаном по сравнению с другими БРА. Отмечается что доза большая максимально допустимой (выше 320 мг валсартана) не приводит к ортостатически опасному снижению АД. К современным стратегиям антигипертензивной терапии которые обеспечивают долговременную комплаентность (приверженность пациента лечению) и антигипертензивную эффективность необходимую для достижения целевых уровней АД относится применение фиксированных (в 1 таблетке) комбинаций антигипертензивных препаратов различных классов с установленной эффективностью хорошей переносимостью и дополнительными преимуществами у определённых категорий пациентов в частности дигидропиридиновых антагонистов кальция пролонгированного действия (амлодипин) и блокаторов ангиотензиновых рецепторов (валсартан). В результате клинических испытаний установлено что комбинация амлодипин + валсартан имеет аддитивный антигипертензивный эффект снижая АД в большей степени чем каждый из компонентов отдельно. Также показано что эта комбинация имеет благоприятный профиль переносимости а дополнительные механизмы действия компонентов минимизируют их характерные побочные эффекты. Так частота возникновения периферических отёков при применении комбинации амлодипин + валсартан была значимо ниже по сравнению с монотерапией амлодипином однако достоверно выше чем при применении комбинаций валсартана с гидрохлортиазидом. Показания Артериальная гипертония хроническая сердечная недостаточность (в т. ч. после перенесённого инфаркта миокарда; валсартан — единственный сартан применение которого разрешено в подобных случаях). Применение При АГ средняя терапевтическая доза составляет 160 мг 1 раз в сутки которую можно повышать до 320 мг 1 раз в сутки. Валсартан также может приниматься сочетанно с другими антигипертензивными агентами. Одновременное применение диуретиков например гидрохлоротиазида снизит АД у пациентов с недостаточным контролем гипертензии. При хронической сердечной недостаточности начальная доза составляет 40 мг 2 раза в сутки которую постепенно повышают с интервалами в неделю до 160 мг 2 раза в сутки. После перенесённого инфаркта миокарда начальная доза составляет 20 мг 2 раза в сутки которую постепенно повышают с интервалами в неделю до 160 мг 2 раза в сутки. Есть данные о возможности применения валсартана в дозе 640 мг в сутки. При этом повышение риска возможных побочных реакций не наблюдается равно как и увеличение терапевтического эффекта. При дополнении к стандартной терапии после коронарной ангиопластики валсартан доказал снижение частоты рестенозов (повторных сужений стента) и количества повторных вмешательств. Противопоказания Повышенная чувствительность к компонентам препарата или к любому из вспомогательных веществ; Тяжёлые нарушения функции печени; Билиарный цирроз и холестаз; Тяжёлое нарушение функции почек (клиренс креатинина ≤10 мл/мин); Проводимый гемодиализ; Период беременности и кормления грудью. Побочные эффекты С частотой 1 % и те которые возникают чаще в отношении валсартана чем плацебо: ортостатическая гипотензия инфекции верхних дыхательных путей фарингит синусит. В редких случаях отмечают невралгию конъюнктивит гипотензию сердечную недостаточность кашель носовые кровотечения диарею боль в животе боль в спине миалгию артрит слабость астению. Нечасто наблюдают гиперкалиемию депрессию бессонницу синкопе. Очень редко отмечают тромбоцитопению головную боль кровотечение ангионевротический отёк высыпания зуд артралгию нарушение функции почек острую почечную недостаточность гастроэнтерит ринит васкулит. Особые указания С осторожностью применять у пациентов с двусторонним стенозом почечной артерии при одновременном применении калийсберегающих диуретиков и препаратов калия. При клиренсе креатинина 10 мл/мин коррекции дозы не требуется. Возможна симптоматическая гипотензия у пациентов со сниженным уровнем натрия и ОЦК например при применении диуретиков в высоких дозах. С осторожностью применять у пациентов с циррозом печени в начале терапии хронической сердечной недостаточности после недавно перенесенного инфаркта миокарда в сочетании с ингибиторами АПФ. Для пациентов с нехолестатическим повреждением печени доза валсартана не должна превышать 80 мг. Безопасность и эффективность применения валсартана у детей установлена в ряде исследований. Разрешён FDA США для применения в детском возрасте (в России к применению у детей не разрешён). В ряде исследований доказано положительное влияние валсартана на сексуальную функцию. Взаимодействия Валсартан является первично активным препаратом и не требует метаболизма в печени для проявления своего лечебного эффекта. Вероятность взаимодействия с прапаратами метаболизирующимися в печени практически отсутствует. При одновременном применении калиевых добавок калийсберегающих диуретиков солевых добавок содержащих калий или других лекарственных препаратов которые могут повышать уровень калия (гепарин и др.) следует быть осторожными и измерять концентрации калия. Не наблюдалось никаких взаимодействий которые бы имели клиническую значимость при использовании препаратов часто применяемых для лечения пациентов с гипертензией: циметидина варфарина фуросемида дигоксина атенолола индометацина гидрохлоротиазида амлодипина и глибенкламида. Другие антигипертензивные средства могут повышать антигипертензивный эффект валсартана. Длительное применение НПВС (нестероидных противовоспалительных средств) может снизить антигипертензивное действие антагонистов ангиотензина ІІ. Вместе назначенные НПВС и антагонисты ангиотензина ІІ оказывают аддитивный эффект на повышение уровня сывороточного калия и могут привести к нарушению функции почек. Этот эффект как правило имеет обратимый характер. Редко возможно развитие острой почечной недостаточности в частности у больных с нарушенной функцией почек пациентов с обезвоживанием и у лиц пожилого возраста. Передозировка Нет данных относительно передозировки валсартаном. Основным признаком передозировки может являться артериальная гипотензия с головокружением. Лечение зависит от времени которое прошло после приёма препарата и тяжести симптомов; стабилизация гемодинамики является наиболее важной. При возникновении гипотензии пациента следует перевести в горизонтальное положение и как можно раньше обеспечить парентеральное введение солевых растворов. Валсартан не выводится путём диализа вследствие значительного связывания с белками плазмы крови. Примечания Ссылки Валсартан // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Валсартан — Информация для врачей и медицинских работников — Справочник Видаль. Павел Котляр Надежда Маркина. Данные клинических результатов одного из самых продаваемых в мире лекарств — валсартана производимого Novartis — оказались подтасованы. Газета.ru (21.02.2014).Корешковый синдром (радикулопатия) — довольно частый невралгический синдром который включает комплекс симптомов возникающий в результате сдавливания (компрессии) спинномозговых корешков (спинномозговых нервов). Корешковый синдром может проявляться в виде болей в совершенно разных местах: в шее конечностях пояснице и даже в области внутренних органов например в области сердца или желудка. Патогенез Основной причиной развития корешкового синдрома является остеохондроз. Однако данный синдром может развиться по причине спинномозговой грыжи спондилоартроза компрессионного перелома позвонков (при остеопорозе) спондилолистезов развития опухоли (невриномы) бокового смещения тел позвонков сдавливания корешка боковыми остеофитамии а также инфекционного поражения позвонков (остеомиелит туберкулёз сифилис). Корешковый синдром возникает не сразу как правило к нему ведет длительный дегенеративный процесс в межпозвоночных дисках который заканчивается образованием грыжи. В свою очередь грыжа разрастаясь и смещаясь может повредить спинномозговой корешок и ганглий что приводит к его сдавливанию и развитию воспалительной реакции в итоге развивается радикулопатия корешковый синдром. Диагностика Стандартный инструментальный метод диагностики корешкового синдрома включают рентгенографию позвоночника в передней и боковой проекциях. На сегодня самым чувствительным и информативным методом диагностики патологии позвоночника является магнитно-резонансная томография. Однако при установке диагноза корешковый синдром важную роль играют клинические симптомы. Первым и наиболее характерным признаком корешкового синдрома является боль по ходу заинтересованного нерва. Так процесс в шейном отделе позвоночника вызывает боли в шее и руке в грудном — в области спины иногда появляются ощущения характерных болей в сердце или в желудке (такие боли проходят только после лечения корешкового синдрома) в поясничном — в области поясницы ягодиц и нижних конечностей и так далее. При движении или подъёме тяжести боли усиливаются. Иногда боль бывает в виде прострелов отдающих в разные части тела в соответствии с расположением соответствующего нерва в области поясницы такой прострел называется люмбаго. Боль может быть и постоянной но она все равно усиливается при любом неосторожном движении (например люмбалгия — боль в области поясницы). Приступы боли могут провоцироваться физическим или эмоциональным напряжением переохлаждением. Иногда боли возникают ночью или во время сна сопровождаются покраснением и отёком кожи повышенной потливостью. Другим признаком корешкового синдрома является нарушение чувствительности в зоне иннервации данного нерва: при лёгком покалывании иглой в этой зоне отмечается резкое снижение чувствительности по сравнению с аналогичной областью на противоположной стороне. Третий признак корешкового синдрома — нарушение движений которые появляются при изменениях в мышцах возникающих на фоне поражения иннервирующих их нервов. Мышцы усыхают (атрофируются) становятся слабыми иногда это видно даже на глаз особенно при сравнении двух конечностей. Боль локализуется в области сдавления корешка и в тех органах которые иннервируются поврежденным спинномозговым нервом. Например при поражении корешка на уровне 5 поясничного позвонка (L5) боль определяется в поясничной области (люмбалгия) при ходьбе — в верхне-наружном квадранте ягодицы иррадиирущая по наружной поверхности бедра и голени к II—IV пальцам стопы (люмбоишалгия). При повреждении корешка L4 боль распространяется от ягодицы через переднюю поверхность бедра и передне-внутреннюю поверхность голени к внутренней части стопы. Так как в состав спинномозгового корешка входят двигательные отростки нейрона и чувствительные нервные волокна то при корешковом синдроме может быть нарушение (снижение) чувствительности ткани. Например при корешковом синдроме L5 снижается чувствительность кожи (гипестезия) в области наружной поверхности бедра голени. Наличие выраженной боли в спине (дорсалгии) в результате повреждения опорно-двигательного аппарата (ОДА) вертеброгенного характера необходимо отличать от другой патологии имеющей сходную клинику в частности необходимо дифференцировать с дорсалгиями почечного и психогенного характера первичной миофасциальной патологией (растяжение мышц и связок). При почечной колике боль в спине быстро прогрессирует и распространяется по ходу мочеточника в паховую область и наружные половые органы а также сопровождается острыми болями в животе. При первичной миофасциальной патологии вдоль позвоночника «прощупывается» твёрдая мышца напоминающая болезненный тяж даже под слоем других мышц. При дорсалгиях психогенного характера важную роль играет анамнез (стресс умственное перенапряжение). При выяснении любого генеза дорсалгий необходимо обращать внимание на наличие общей лихорадки (при инфекционном поражении ОДА) местного повышения температуры в области позвоночника возрастного фактора и лекарственного анамнеза (пациенты с компрессионным переломом как правило старше 50 лет принимающие кортикостероиды) прогрессивное снижение массы тела (при опухолях любой локализации). Лечение Стандарт специализированной медицинской помощи при поражении межпозвонкового диска и других отделов позвоночника с радикулопатией (консервативное лечение) Министерство здравоохранения РФ Основные принципы лечения корешкового синдрома включают лечебную физкультуру приём нестероидных противовоспалительных средств (Баралгин Нурофен Диклофенак Кетонал Мовалис) и местных раздражителей (мазь Финалгон мазь Капсикам мазь Никофлекс перцовый пластырь). При выраженном спазме мышцы применяют миорелаксанты — Мидокалм Сирдалуд средства для улучшения микроциркуляции — Пентоксифиллин. При недостаточном эффекте медикаментозного лечения применяют лечебные блокады: внутрикостные блокады паравертебральные блокады блокады фасеточных суставов и эпидуральные блокады. Назначение антиконвульсантов и антидепрессантов — по показаниям. Поскольку корешковый синдром сопровождается не только острыми но и хроническими ноющими болями то при лечении данного заболевания следует учитывать длительность курсового назначения НПВС. Как правило лекарственные средства данной группы обладают рядом побочных эффектов нарастающих при длительном применении поэтому при терапии хронической боли следует применять более щадящие методы — рефлексотерапию мануальное воздействие физиотерапию (электрофорез фонофорез) массаж лечебную гимнастику диету (направленную на снижение веса и выведение солей). Медикаментозные меры заключаются в назначении витаминов группы В (В6 В12 В1 комплекса Мильгамма Нейромультивит Комбилипен) хондропротекторов (Структум Хондроксид (таб.) Хондротек Терафлекс Артра) НПВС для наружного применения (Матарен плюс крем Кетонал крем Фастум-гель). Иногда пациенты страдающие корешковым синдромом принимают миорелаксанты в надежде на то что препараты снимут мышечные спазмы и сопровождающие их боли. Однако следует помнить что миорелаксанты можно применять только по назначению врача иначе лекарство может принести больше вреда чем пользы. В отдельных случаях для лечения корешкового синдрома показано хирургическое вмешательство. Меры профилактики развития корешкового синдрома включают первичную профилактику дегенеративных процессов в позвоночнике укрепление мышечного каркаса спины с помощью лечебной физкультуры и массажа а также нормализация веса. Корешковый синдром — это не заболевание а только признак широкого круга заболеваний. Выяснить какого именно и назначить правильное лечение — задача врачей. ПримечанияОле́нья кровосо́ска (лат. Lipopténa cérvi) — известный вид семейства кровососки (лат. Hippoboscidae Samouelle 1819). Специализированные кровососущие паразиты теплокровных. Другие названия: лосиная муха лосиная вошь лосиный клещ. Оленьи кровососки — облигатные кругложизненные эктопаразиты самцы и самки которых питаются исключительно кровью теплокровных животных. Основными хозяевами-прокормителями оленьей кровососки являются лоси олени косули маралы (парнокопытные семейства оленьих Cervidae) и крупный рогатый скот но мух этого вида находили также на кабанах барсуках лисах росомахах медведях собаках овцах козах и др. Отмечалось их паразитирование и на лесных птицах. Оленья кровососка особенно при высокой численности может нападать на человека и питаться его кровью однако при этом не в состоянии завершить свой репродуктивный цикл и дать потомство. Оленью кровососку путают с клещами потому что попав на тело они сбрасывают крылья а лапками цепляются за волосы. К клещам оленьи кровососки не имеют никакого отношения. Распространение Оленьи кровососки обитают на обширной территории включающей север Китая Приморский край Сибирь европейскую часть России. Много их в Скандинавии. Завезены в Северную Америку. Количество оленьих кровососок напрямую связано с численностью лосей и оленей. Внешний вид Это сильно уплощённые с плотными кожистыми блестящими покровами светло-коричневого цвета мухи. Благодаря плотным покровам и приплюснутой форме тело кровососки может выдерживать сильное давление. Длина тела крылатой особи 3—35 мм. Голова направлена вперёд и также уплощена усики располагаются в глубоких впадинах на лбу практически не выступая над поверхностью. Довольно крупные глаза составленные 25—3 тысячами фасеток расположены по бокам головы и занимают до 25 % её поверхности. Кроме сложных глаз у этого вида кровососок на голове имеются три простых глазка. Ротовой аппарат колюще-сосущего типа сходный по строению с хоботком мухи осенней жигалки. По бокам приплюснутой груди расположены сильные с утолщёнными бёдрами ноги увенчанные асимметричными коготками. Крылья хорошо развиты прозрачные плотные с небольшим числом жилок длиной 55—6 мм. Покровы брюшка эластичные поэтому при питании и «беременности» брюшко может сильно увеличиваться в размерах. Жизненный цикл Самки рождают несколько созревших для окукливания личинок — по одной через значительные промежутки времени (они развиваются в брюшке самки в маткообразном расширении яйцевода куда открывается пара желёз выделяющих питательный секрет). В конце августа — начале сентября происходит созревание личинок. К этому времени у молодых особей появляются крылья. Как все представители семейства Hippoboscidae этот вид обладает живорождением или куклородностью при которой развитие яйца и личинки протекает в теле матери и на свет рождаются крупные (3—4 мм) предкуколки которые не претерпевая никакого внешнего изменения в форме темнеют и затвердевают превращаясь в пупарии которым остается лишь завершить куколочный метаморфоз. Единовременно самка мухи откладывает только одну предкуколку после чего в освободившуюся матку поступает и начинает созревать следующая. Первые предкуколки или пупарии появляются на свет во второй половине сентября и регулярная откладка их продолжается в течение всего времени паразитирования мух. Затвердевшая оболочка пупария чёрного цвета гладкая и никак не прикрепляется к шерсти. Пупарии падают на землю и предкуколки отрождённые с октября по март начинают развиваться лишь с наступлением тёплой погоды (14—16 °С). Развитие куколки продолжается до августа. Таким образом в конце лета появляются взрослые крылатые особи мух — потомки вылетевших в прошлом году кровососок. Вылупление крылатых оленьих кровососок в средней полосе России растянуто и происходит с середины августа до середины октября. Несмотря на то что мухи обладают довольно большими крыльями летают они не очень хорошо поэтому подстерегают свою добычу сидя на траве ветвях кустарников или деревьев. Нападают лосиные мухи исключительно днём. Кровью питаются и самцы и самки. Завидев подходящий объект кровососка взлетает и направленно движется в сторону потенциального хозяина. Летают кровососки плохо и недалеко летят на тепло и запах. Попав на тело хозяина например лося кровососки сбрасывают крылья обламывая их у основания зарываются в шерсть и приступают к питанию кровью. В течение двух-трёх недель после начала питания наступает период созревания мух (темнеет окраска покровов голова втягивается в плечевые выросты груди атрофируются крыловые мышцы увеличивается размер брюшка проявляется половой диморфизм и наблюдается половая активность). На одном лосе олене или корове может паразитировать до 1000 и более экземпляров мух. В среднем на одном лосе или корове насчитывается 200—300 экземпляров оленьих кровососок. Отрождение первого пупария самкой происходит через 16—19 дней после копуляции то есть примерно через месяц после вылета крылатой особи. Последующие пупарии откладываются через два-три дня. При оптимальных условиях одна самка за жизнь может отложить от 20 до 30 пупариев которые затем из шерсти хозяина выпадают на землю. Отрождение предкуколок начинается с конца сентября и продолжается до конца марта поскольку обитающие в шерсти теплокровного хозяина-прокормителя кровососки живут очень долго и активны в течение всей зимы. Охотники и любители зимних прогулок по лесу имеют возможность наблюдать как синицы лакомятся калорийной пищей собирая со снега упавшие пупарии на местах кормления и лёжки лося. Продолжительность жизни бескрылой паразитической формы оленьей кровососки на теле хозяина — пять-шесть месяцев и лишь к началу лета лоси полностью освобождаются от кровососок. Паразитирующие на хозяине кровососки разбиты по парам. Самцы прочно прикрепляются к самкам поэтому бескрылые особи как правило встречаются парами (самец — самка). Нападение на животных Вредоносное значение оленьей кровососки до сих пор изучено недостаточно. Известно что паразитируя в больших количествах и регулярно питаясь кровью эти эктопаразиты причиняют животным большое беспокойство приводя их к истощению а также задерживают рост молодняка. Опытным путём установлено что оленьи кровососки питаются 15-20 раз в сутки высасывая за одно кормление от 02-03 до 15 мг крови. При этом половозрелые самки питаются чаще чем самцы. Лабораторные животные (собаки кролики морские свинки белые мыши) болезненно реагируют на укусы кровососок и пытаются от них избавиться. На месте кровососания у этих животных наблюдается покраснение кожи и образование папул. При обследовании кожных покровов коров а также отстрелянных лосей было установлено что основная масса кровососок обосновывается в области шеи и спины животных где более длинная шерсть. Как говорилось выше располагаются они попарно (самец и самка) на коже у основания волосяного покрова. При паразитировании мух-кровососок шерсть и кожа животных сильно загрязняются их экскрементами. Нападение на людей О нападении оленьей кровососки на людей сообщали многие авторы при этом нападение может быть массовым. Так при учётах на человеке в Вологодской области численность нападавших кровососок иногда достигала 75-120 штук за минуту Нападению бескрылых кровососок подвергаются охотники разделывающие лосей косуль и оленей. Особо привлекательны для этих мух движущиеся люди. По всей вероятности немаловажную роль при выборе объекта нападения играют и размеры. Так было замечено что на детей моложе 7-8 лет кровососки нападают редко а если рядом с ребёнком находятся взрослые то и совсем редко. Налетев на человека кровососка остается неподвижной в течение нескольких секунд после чего начинает быстро передвигаться как правило вверх стремясь забраться в волосы или под одежду. При этом мухи не боятся отпугивающих резких движений и не покидают объект. Более того снять кровососку не так-то легко поскольку она имеет плоское тело с твёрдыми гладкими покровами и лапки вооруженные цепкими коготками. Устроившись в волосах или под одеждой мухи приступают к кровососанию иногда не сразу а спустя некоторое время (30-60 мин.). Ощущения которые испытывают люди при укусах оленьей кровососки различны: одни считают их безболезненными другие — более чувствительные — испытывают боль порой сильную сопровождаемую жжением и зудом. Кожные проявления также различны и зависят от индивидуальной врожденной и приобретенной чувствительности к слюне кровососки. Замечено что у людей подвергавшихся укусам в течение ряда лет реакция кожи сильнее и последствия укусов тяжелее. Бывает что сначала укус оленьей кровососки едва заметен так что трудно увидеть место питания после того как насекомое покинуло хозяина; но через несколько дней на этом месте появляется зудящий небольшой плотный слегка возвышающийся над кожей узелок (папула) который сохраняется в течение 15-20 дней. В другом лабораторном эксперименте после укуса оленьей кровососки на коже сначала проступало слабо покрасневшее пятно без какой-либо припухлости окруженное красным кольцом. Спустя двое-трое суток на этом месте возникала вторичная реакция кожи сохраняющаяся до двух-трёх недель и характеризующаяся зудом возникающим как днем так и ночью но без повышения температуры Наблюдение кожных поражений 333 пациентов на которых питались L. cervi позволило А. Ф. Чистякову (1968) установить и описать четыре разновидности дерматита: у большинства пациентов (138 человек) после укуса кровососки наблюдалась макулезная сыпь иногда с корочкой которая исчезала без следа через четыре-пять дней. У 84 человек появлялась папулезная сыпь с корочкой и сильный зуд исцеление наступало через 10-12 дней. У 44 человек через некоторое время (от 40 минут до суток) после укуса на месте укола образовывались волдыри при этом у всех наблюдался возвышенный стойкий красный дермографизм. И наконец у 67 человек на протяжении нескольких лет после укусов L. cervi никакой сыпи не обнаруживалось а потом в ответ на укус кровососки развивались островоспалительные экссудативные узлы красного цвета различного диаметра (вплоть до эритемы) лечение которых занимало пять-шесть месяцев (см. также Hippoboscidosis Энтомозы). Эпидемиология Следует принять во внимание что оленьи кровососки питаются кровью тех же видов животных которые являются прокормителями взрослых иксодид и занимают тот же ареал что и основные переносчики болезни Лайма а также то что на коже человека развиваются разного рода дерматиты в том числе и эритемы сопровождающиеся воспалительными порой долго не проходящими явлениями а также указания некоторых авторов на случаи неклещевого парентерального заражения болезнью Лайма. Исследования содержимого кишечника кровососок и проведение иммуноферментного анализа с использованием моноклональных антител позволяющих выявлять возбудителя болезни Лайма в клещах (Буракова 1999) показали что по меньшей мере 276 % голодных окрыленных оленьих кровососок содержат спирохеты — возбудители болезни Лайма. Литература Грунин К. Я. Семейство Hippoboscidae — Кровососки. // Определитель насекомых Европейской части СССР. Москва. — Т. 5. Ч. 2. — Л. 1970. СсылкиПесса́рий (лат. pessarium; др.-греч. πεσσός — овальный камень) — устройство которое вводится во влагалище для поддержания матки и/или мочевого пузыря и прямой кишки. Виды пессариев Акушерский пессарий Акушерский пессарий — это небольшое пластиковое или силиконовое медицинское устройство которое вводится во влагалище для удержания матки в определённом положении. Акушерский пессарий применяется в акушерстве для профилактики преждевременных родов у беременных с истмико-цервикальной недостаточностью (ИЦН) и для профилактики развития данной патологии. Эффективность этого метода коррекции ИЦН — 85 %. Пессарий акушерский разгружающий используется в ряде стран (Германия Франция) более 30 лет в странах СНГ (Россия Беларусь Украина) — более 18 лет. ==== Механизм действия акушерского пессария ==== Механизм действия пессария акушерского разгружающего основан на уменьшении нагрузки на шейку матки вследствие снижения давления плодного яйца. ==== Показания к применению акушерского пессария ==== функциональная и органическая истмико-цервикальная недостаточность; профилактика истмико-цервикальной недостаточности у беременных; профилактика несостоятельности шва при хирургической коррекции ИЦН. Терапевтический пессарий Терапевтический пессарий (маточное кольцо) — это медицинское изделие внешне похожее на кольцо диафрагмы. Терапевтический пессарий используется для поддержки матки влагалища мочевого пузыря или прямой кишки. Пессарий наиболее часто используется для лечения выпадения матки (пролапс). Он также используется для лечения недержания мочи загиба матки и грыжи мочевого пузыря. Пессарий может быть введён временно или постоянно и должен быть установлен врачом. Большинство пессариев не препятствуют половому акту. Фармацевтический пессарий Фармацевтической пессарий используется в качестве эффективного средства для введения лекарственных средств которые легко впитываются через эпителий влагалища или прямой кишки или для локального действия например при воспалении или инфекции. Альтернативный термин — свечи или суппозитории которые как правило используется при ректальном применении. Окклюзионный пессарий Окклюзионный пессарий как правило используется в сочетании со спермицидами в качестве средства контрацепции. Литература Баскаков П. Н. Торсуев А. Н. Тархан М. О. Татаринов Л. А. Коррекция истмико-цервикальной недостаточности акушерским разгружающим пессарием. Журавлёв А. Ю. Опыт применения акушерского разгружающего пессария. Ссылки Виды пессариевПалочки ламинарии (лат. Laminaria digita Laminaria japonica — морская водоросль) — это изделия изготовленные из стебля ламинарии которые представляют собой натуральные расширители в виде плотных негнущихся палочек длиной 5-6 см толщиной от 2 до10 мм которые увеличиваются в поперечном объёме в 3-4 раза за счёт впитываемой жидкости. Палочки ламинарии применяются в гинекологии и предназначены для расширения цервикального канала шейки матки перед родами абортом гистероскопией. Показания для применению палочек ламинарий Подготовка шейки матки к родам особенно у женщин нуждающихся в досрочном прерывании беременности при ригидной шейке матки. Для подготовки к родовозбуждению у женщин с осложненным течением беременности (гестоз гипотрофия плода антенатальная гибель плода Rh-конфликт). Расширение шейки матки перед внутриматочными вмешательствами (медицинским абортом гистероскопией). Подготовка шейки матки к прерыванию беременности в поздних сроках. Противопоказания Абсолютно противопоказано применение ламинарий при явлениях кольпита и цервицита. В этих случаях необходима предварительная санация. Механизм действия Расширение цервикального канала палочкой ламинарии происходит вследствие её разбухания в канале и воздействия на стенки канала при увеличении поперечных размеров палочки. Механизм действия палочки ламинарии обусловлен не только её механическими свойствами связанными с высокой гигроскопичностью но и стимуляцией локального выделения эндогенных простагландинов. Постепенное механическое и биохимическое воздействие палочки ламинарии приводит к быстрому бережному «созреванию» шейки матки. Процесс расширения цервикального канала полностью контролируем и управляем. Литература Рубан Н.К. Михайлова В.В. Медведев М.В. Новые возможности дородовой подготовки шейки матки. Ссылки Палочки ламинарии. Инструкция по применениюФакторы свёртывания крови — группа веществ содержащихся в плазме крови и тромбоцитах и обеспечивающих свёртывание крови. Большинство факторов свёртывания — белки. К факторам свёртывания относятся также ионы кальция и некоторые низкомолекулярные органические вещества (см. данную статью). В норме белковые факторы свёртывания крови находятся в плазме в неактивном состоянии. Если фактор активируется то к его обозначению добавляют букву «а». Международный комитет по гемостазу и тромбозу присвоил арабскую нумерацию тромбоцитарным и римскую — плазменным факторам. Всего выделяют 13 плазменных факторов и 22 тромбоцитарных. Факторы свёртывания содержатся также в других форменных элементах крови (эритроцитах и лейкоцитах) эндотелии сосудов и других тканях. Их иногда выделяют в качестве самостоятельных групп (лейкоцитарные эритроцитарные тканевые факторы свёртывания). Факторы свёртывания Плазменные I. Фибриноген II. Протромбин III. Фактор свёртывания крови III (Тромбопластин) IV. Ионы Са++ V. Фактор свёртывания крови V (Проакцелерин) VI. Акцелерин — изъят из классификации так как является активным V фактором. VII. Фактор свёртывания крови VII (Проконвертин) VIII. Фактор свёртывания крови VIII (Антигемофильный глобулин) IX. Фактор свёртывания крови IX (фактор Кристмаса) X. Фактор свёртывания крови X (фактор Стюарта-Прауэра) XI. Фактор свёртывания крови XI (фактор Розенталя) XII. Фактор свёртывания крови XII (фактор Хагемана) XIII. Трансглутаминаза (Фибрин-стабилизирующий фактор фактор Лаки-Лоранда) Тромбоцитарные Тромбоцитарный фактор 4 (антигепариновый фактор). b-тромбоглобулин Фактор роста тромбоцитов Тромбоспондин или тромбинчувствительный белок. Тромбоцитарный фибриноген. Фактор фон Виллебранда (антиген фактора VIII VIIIR:Ag) Тромбоцитарный фибронектин. Тромбоцитарный фактор V Протеогликаны. Хемотаксический фактор. Фактор действующий на проницаемость сосудистой стенки. Антибактериальный белок (Р-лизин). Антиплазмин. Активатор плазминогена. Гепариназа. a-цепь фактора XIII. a2-макроглобулин. a1-антитрипсин. Кислые гидролазы Серотонин (5-гидрокситриптамин). АДФ АТФ и цАМФ. Са2+ Mg2+ К+ пирофосфаты. Ссылки «Клиническая Гемостазиология» научное общество. Характеристика системы свертывания крови антикоагулянтной системы и фибринолитической системы См. также Свёртывание крови ПримечанияВладисла́в Васи́льевич Лисове́ц (род. 9 августа 1972 Баку Азербайджанская ССР) — российский стилист парикмахер дизайнер и ведущий. Биография Родился и вырос в Баку (Азербайджанская ССР). Родители Влада потомственные железнодорожники. Отец Василий Лисовец машинист локомотива; мать Татьяна Лисовец химик в лаборатории при железной дороге. Есть старший брат. Обучался в балетной школе и музыке. Получил образование по специальности «парикмахер широкого профиля» позже в Москве — высшее образование по специальности «психолог». В 1994 году Лисовец переехал из Баку в Москву. Работал в Телецентре «Останкино» стилистом групп «Агата Кристи» «Блестящие» Аниты Цой Жанны Фриске Валерия Леонтьева Ирины Понаровской Авраама Руссо на фешн-показах. Владеет несколькими салонами красоты «Парикмахерская контора». Ведущий ток-шоу «Женская форма» (с сентября 2008 года) «Неделя стиля» и «Красота Требует» на телеканале «Домашний». Член жюри телепроекта «Топ-модель по-русски» на телеканале «Муз-тв». Участник шоу «Форт Боярд» 2012 года. В реалити-шоу «Fashion Академия» на канале «МУЗ-ТВ» был приглашен в качестве специального гостя. Фильмография 2010 — «Папины дочки» — телесериал 2012 — «Твой мир» — телесериал 2012 — «Зайцев +1» — телесериал 2014 — «С Восьмым марта мужчины!» — фильм Личная жизнь Влад постоянно проживает в Москве один в собственной квартире которая находится в пределах Садового кольца но он не связывает это с какими-то психологическими проблемами: — В возрасте 25 лет вскоре после переезда в Москву женился брак продержался всего два года. Поклонники В 2012 году в Санкт-Петербурге открылся клуб Влада Лисовца ежегодные собрания проходят в парке 300-летия Петербурга. Примечания Ссылки lisovets.ru — официальный сайт Влада Лисовца Юлия Вересова: «Интервью с Владом Лисовцом (Модный Week End)». 14.04.2014 Кирилл Карандюк: «Свежая голова». Интервью с Владом Лисовцом. «Российская газета» 19.09.2013«Ленора» — знаменитая баллада Готфрида Бюргера. История создания и публикации По окончании в 1772 г. юридического факультета Гёттингенского университета Бюргер получает место судьи в местечке Геллихаузен близ Гёттингена куда и переезжает на жительство. Через год в 1773 г. (по другим данным — в 1774 г.) на свет появляется баллада «Ленора» прославившая автора как основоположника немецкой баллады нового для тех времён формата стихотворного произведения. Сюжет После окончания битвы под Прагой 1757 года войска Фридриха II возвращаются на родину. Юная девица Ленора ожидает своего возлюбленного Уильяма но среди возвращенцев его не встречает. Убитая горем она клянёт Бога и свою несчастную жизнь. Однако под полночь к её крыльцу подъезжает всадник и вызывает девушку. Ночной визитёр оказывается Уильямом и тот просит Ленору в эту же ночь отправиться с ним «в приют укромный». Девушка естественно соглашается и садится с юношей на коня. Парочка едет очень быстро: «И сзади спереди с боков/‎Окрестность вся летела:/Поля холмы ряды кустов/Заборы домы села». Девушка в недоумении спрашивает как они могут так быстро лететь на что Уильям отвечает: «Гладка дорога мертвецам»; Ленора же ещё больше удивляется почему Уильям твердит о мертвецах. По пути радостный Уильям зовёт на свою свадьбу встреченную гробовую процессию и даже рой мух над висельником. Наконец на рассвете они прибывают к воротам на кладбище. Конь летит над надгробьями «Уильям» вдруг рассыпается в прах и от него остаётся лишь скелет. Супружеское ложе которое обещал её возлюбленный оказывается могилой. И Ленора лежит в ней а над ней кружатся тени мертвецы скелеты приговаривая: «Терпи терпи хоть ноет грудь;/Творцу в бедах покорна будь». Художественное своеобразие Баллада стала образцом романтического стихотворного произведения породила множество подражаний и переводов. Например Василий Жуковский к сюжету стихотворения обращался трижды: в 1808 году он переложил «Ленору» в балладе «Людмила» позднее в 1808—1812 — в балладе «Светлана» и наконец в 1831-м году перевёл более точно под авторским названием. Имя «Ленора» стало нарицательным в романтизме. Его использует Пушкин: — «Евгений Онегин» глава 8 строфа IV «Линора» зовут девушку являющуюся в мечтаниях лирическому герою стихотворения Эдгара По «Ворон» а также героиню другого его стихотворения «Линор». Адаптации В 1828 году Карл фон Хольтей написал драму по мотивам баллады Бюргера которая завоевала большую популярность. Многие композиторы писали музыку на слова Леоноры. Симфония №5 Йозефа Иоахима Раффа названа Леонорой. В 1874 году Анри Дюпарк написал симфоническую поэму Леонора. Мария Терезия фон Парадис также сочинила балладу для голоса и фортепиано в 1789 году по мотивом Леоноры. Примечания См. также Светлана (баллада) Ссылки Официальный сайт проекта "Ленора. Возрождение баллады"Барашковая шапка — парадный головной убор введенный в 1881 году во все части российских императорских войск кроме полков: кирасирский уланский гусарский лейб-гвардии 4-го стрелкового батальона гвардии жандармского дивизиона лейб-гвардии Павловского полка и казачьих частей. Барашковая шапка была присвоена лишь строевым чинам; мех на шапках — черный; белый полагался только чинам свиты Его Императорского Величества; шапки кавалерии конной артиллерии и жандармских частей отличались покроем от шапок прочих родов оружия; жандармы имели белый султан. В 1908 году барашковая шапка отменена для всех частей войск. Источники Барашковая шапка // Б (Blanc) порох — Бомба. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911. — С. 391. — (Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.] ; 1911—1915 т. 4).Остроконечные кондиломы — разновидность кондилом представляют собой маленькие выросты телесного цвета которые могут появляться на половых органах вокруг заднего прохода иногда во рту. Как правило они обусловлены вирусной инфекцией вызываемой возбудителем — вирусом папилломы человека (ВПЧ). Часто путают с перламутровыми папулами которые не являются заболеванием. В отличие от перламутровых папул остроконечные кондиломы неодинакового размера мягкие располагаются на тонкой "ножке". Этиология Возникновение данного заболевания как правило связано с инфицированием вирусом папилломы человека (ВПЧ). Более чем в 50 % случаев заражение происходит половым путём. Папилломавирусная инфекция гениталий и промежности (ПВИ) — широко распространённое заболевание. Число людей страдающих данной патологией в мире за последнее десятилетие возросло более чем в 10 раз. Наиболее типичным проявлением папилломавирусной инфекции являются остроконечные кондиломы аногенитальной области. Частота этого заболевания в России составляет 20—21 случай на 100 000 населения. Однако следует отметить что контакт с вирусами папилломы человека не всегда приводит к развитию заболевания. Считается что развитие вирусной инфекции происходит на фоне снижения реактивности гуморального иммунитета. В большинстве случаев клинические проявления развиваются при наличии предрасполагающих факторов к которым относятся: молодой возраст возраст пациентов преимущественно от 17 до 33 лет наиболее часто болеют в возрасте 20—24 года; ранняя половая активность частая смена партнёров незащищённые половые контакты анальный секс; наличие сексуальных партнёров вступавших в сексуальные контакты с больными аногенитальными кондиломами. Больные остроконечными аногенитальными кондиломами являются источником инфекции. Примерно у 65 % пациентов клинические признаки заболевания возникают в течение 90 суток с момента полового контакта с партнёром инфицированным ВПЧ. Существует ряд клинических исследований доказывающих связь инфицирования ВПЧ и повышение риска возникновения злокачественных новообразований. Лечение При данной патологии лечение сочетает как консервативную терапию так и хирургические методы лечения. Однако следует отметить что в большинстве случаев лечение носит симптоматический и общеукрепляющий характер. Этиотропная терапия данного заболевания заключается в эрадикации вируса папилломы человека однако затрудняется полиморфностью вируса и характеризуется высокой стоимостью. Ссылки Анальные кондиломы (папилломы) Остроконечные кондиломыМартин Генрих Ратке (нем. Martin Heinrich Rathke; 25 августа 1793 Данциг — 3 сентября 1860 Кёнигсберг) — немецкий анатом и эмбриолог. Ратке родился в городе Данциге. В 1814 году для изучения медицины переехал сначала в Геттинген а в 1817 году в столицу Германии город Берлин где и получил степень доктора медицины за диссертацию «De salamandiarum corporibus adiposis ovariis et oviductibus eorumque evolutione» (Берлин 1818). Затем Ратке вернулся в Данциг где занимался врачебной практикой. В 1825 году был назначен старшим врачом местного госпиталя в 1826 году окружным физиком. Четыре года состоял преподавателем физики и физической географии при гимназии. С этого времени посвятил себя изучению анатомии и эмбриологии животных и обнародовал ряд работ по этим предметам за что и был в 1829 году приглашен на должность профессора физиологии и общей патологии в Дерптский университет. Попутно он читал там также зоологию и сравнительную анатомию. Вместе с Куторгой и Каппгерром в 1832 и 1835 гг. он совершил путешествия в Крым и на Чёрное море для изучения фауны последнего. В 1835 году перешел в Кёнигсберг на место К. Бэра назначенного тогда академиком в Санкт-Петербург; там он занимал две кафедры: зоологии и анатомии. В 1839 году совершил путешествие по Норвегии и Швеции. В 1859 году перевел зоологические коллекции в особое новое здание (К. anatomische Austalt); многие из них собраны самим Ратке. Умер в 1860 году в Кёнигсберге. Краткая библиография Многочисленные (более 125) работы Ратке посвящены почти исключительно эмбриологии и сравнительной анатомии; наиболее важны: «Beitrage z. Entwicklungsgeschichte d. Haifische und Rochen» («Schrift. Danzig. Dat. Ges.» II 1827) «Bildungs- u. Entwicklungsgesch. d. Blennius viviparus» («Abh. z. Bild. u. Entw.-gesch. d Menschen u. d. Thiere» II Лейпциг 1833) « Üeber d. Entw. d. Syngnathen» («Zur Morphologie» Лейпциг 1837) «Entw.-gesch. d. Natter» (Кёнигсберг 1837) «Ueber d. Entw. d. Schildkröten» (Брауншвейг 1848) «Ueber d. Entw. d. Krokodile» (Брауншвейг 1856) «Ueber d. Entst. a. Entw. d. Geschlechtsth. bei d. Urodelen»(«Beitr. z. Gesch. d. Thierw.» III 1826) «Ueber d. Bildung d. Samenleiter etc. d. Wiederkäuer» («Arch. Anat. u. Phys.» 1832) «Zur Entw. d. Aktinien d. Scorpions d. Crustaceen» («Zur Morphologie» Лейпциг 1837) «Bemerkungen ueber d. Bau d. Amphioxus» (Кёнигсберг 1841) «Anat.-physiol. Untersuchungen ueber d. Kiemenapp. und d. Zungenbein der Wirbelth.» (Рига и Дерпт 1832) Примечания Ссылки Ратке Мартин-Генрих // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Профиль Мартина Генриха Ратке на официальном сайте РАНОдонтоло́гия (от др.-греч. odus родительный падеж odontos — зуб и …логия) — наука изучающая строение вариации и эволюцию зубочелюстной системы. Одонтология рассматривает вопросы связанные с анатомией физиологией патологией и профилактикой заболеваний органов жевания и полости рта рассматривая их в связи с общим состоянием организма человека и социальными условиями его существования. Терапевтическая одонтология — устаревший синоним стоматологии рассматривает вопросы лечения и профилактики зубных болезней. Антропологическая одонтология — направление антропологии изучающее эволюционную расовую и этническую изменчивость строения зубной системы человека и его предшественников. Одонтологические признаки Признаки изучаемые одонтологией — это все биологические свойства зубной системы которые могут быть выявлены при помощи одонтологических методов. Они делятся на две основные группы — измерительные признаки (или одонтометрические) то есть те которые могут быть измерены по ряду стандартных характеристик (длине высоте и т. п.) а также описательные (или одонтоскопические) — отдельные вариации и аномалии строения и рельефа зубов и их отдельных частей. Отдельно А. А. Зубовым выделено направление одонтологии изучающее структуру бугорковых узоров на головках зубов — одонтоглифика. Примечания Литература Одонтология — статья из Большой советской энциклопедии. Говсеев Л. А. Одонтология. Москва: 1926. Зубов А. А. Одонтология. Методика антропологических исследований. Монография 200 стр. М. Наука. 1968. Зубов А. А. Этническая одонтология. Монография 200 стр.. М. Наука. 1973. Зубов А. А. Халдеева Н. И. Одонтология в современной антропологии. Москва: Наука 1989. 232с. Г. А. Аксянова Зубов А. А. М. Ю. Пескина С. П. Сегеда Н. И. Халдеева Этническая одонтология СССР. М.: Наука. 1979. Ссылки Интервью с А. А. Зубовым Архив газеты «Стоматология Сегодня» См. также СтоматологияИммуногемолитические анемии — группа анемий относящихся к иммунозависимым экзоэритроцитарным гемолитическим анемиям. Этиология данных анемий связана с индукцией аутоаллергии к собственным эритроцитарным антигенам иммунным ответом на гаптены и антигены адсорбируемые эритроцитами иммунокомплексными реакциями либо с аллоиммунизацией. Эритроциты больных при иммунном гемолизе разрушаются: 1. Вследствие связывания их нативных антигенов с антителами и в последующем — компонентами комплемента осуществляющими прямой цитолиз — аутоиммунный комплемент-зависимый гемолиз. 2. По аналогичному механизму с опсонизирующим действием аутоантител и распадом фагоцитированных эритроцитов — аутоиммунный внутриклеточный гемолиз 3. Вследствие адсорбции иммунных комплексов с участием неэритроцитарных антигенов и последующего комплемент-зависимого лизиса — «механизм невинного свидетеля»Толфенамовая кислота — представитель класса нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВС). Используется для лечения симптомов мигрени. Ссылки Tolfenamic acid information (Diseases Database) ПримечанияЭтотоин — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных гидантоина по своему действию вероятно схожее с фенитоином. Оказывает противоэпилептический эффект не вызывая общее угнетение центральной нервной системы. Этотоину не присущи побочные эффекты фенитоина однако он менее эффективен. В сочетании с необходимостью регулярного приема это привело к тому что этотоин в данный момент широко не применяется. В России как лекарственный препарат не применялся и не регистрировался. Ссылки Peganone a new antiepileptic drug. Drugs.com: Ethotoin PEGANONE 250 mg Ethotoin Tablets USP (PDF) Ovation PharmaceuticalsОстеогенез (оссификация окостенение развитие костей формирование костей) — процесс формирования костной ткани. Различают несколько видов окостенения: на основе примитивной соединительной ткани — мезенхимы (эндесмальное окостенение) при помощи надхрящницы и надкостницы (перихондральное и периостальное окостенение происходят друг за другом) и на основе хряща (эндохондральное окостенение). Закономерности окостенения По В. С. Сперанскому (1998) отмечаются следующие закономерности оссификации: остеогенез начинается раньше в мезенхимальной чем в хрящевой основе; окостенение скелета происходит в направлении сверху вниз; лицевой череп начинает оссифицироваться раньше мозгового; в конечностях окостенение протекает в дистальном направлении. По М. Г. Привесу окостенение костей происходит следующим образом: окостеневают тела костей (диафизы и метафизы) — эндохондрально перихондрально и периостально; окостеневают эпифизы костей — эндохондрально; окостеневают апофизы костей — эндохондрально. При этом у человека как и у других Млекопитающих концы костей участвующие в сочленениях получают самостоятельные точки окостенения. Виды окостенения Эндесмальное окостенение Эндесмальное окостенение (от «en» — «внутри» «desme» — «связка») — осуществляется в костях образующихся напрямую из соединительной ткани («первичных костях») к которым относят кости лицевого черепа и свода черепа. Эндесмальная оссификация осуществляется из точек окостенения образующихся в центре мезенхимальной закладки. Точки окостенения растут в глубину и поверхностно формируют радиально-направленные костные перекладины соединяющиеся костными балками. Большинство покровных костей обладают несколькими точками окостенения сливающимися в процессе оссификации. Неоссифицированный поверхностный слой мезенхимы формирует надкостницу. Эндохондральное окостенение Эндохондральное окостенение («endo» — «внутри» «chondros» — «хрящ») — происходит в так называемых вторичных костях проходящих соединительнотканную хрящевую и костную стадии. К ним относятся кости основания черепа туловища и конечностей (кроме части ключицы). Такое окостенение происходит внутри хрящевых зачатков кости при участии надхрящницы отдающей отростки содержащие сосуды внутрь хряща. Хрящ подвергается обызвествлению. Внутри него возникает точка окостенения. Хрящ разрушается заменяясь костной тканью. Так образуется губчатое костное вещество. Перихондральное и периостальное окостенение В ходе эмбриогенеза из мезенхимы формируется хрящевая модель по форме соответствующая будущей кости. Хрящевая модель образуется гиалиновым хрящом покрытым надхрящницей. Вслед за этим начинается перихондральное окостенение — на наружной поверхности хрящевых зачатков кости при участии надхрящницы (perichondrium) содержащей остеобласты. В области диафиза между надхрящницей и хрящом из мезенхимы формируется перихондральная грубоволокнистая костная манжетка. Надхрящница на этом этапе превращается в надкостницу (periosteum). Дальнейшее отложение костной ткани происходит за счет надкостницы. Гетеротопическое окостенение Гетеротопическая оссификация — процесс формирования костной ткани в нетипичных местах (внескелетно). Часто с оссификацией путают кальцификацию (обызвествление). Остеогенез сопровождается кальцификацией однако кальцификация причиной остеогенеза не является. Сроки оссификации скелета человека ПримечанияПрепари́рование — процесс изготовления препарата для научных (преимущественно: анатомия и биология) исследований а также вскрытие материала (труп) для изучения структуры исследуемого материала а также отделение препарируемого органа от близлежащих тканей выделение органа или части органа от сопутствующих ему анатомических структур. Метод позволяет при помощи простых анатомических инструментов (скальпель пинцет пила и др.) исследовать строение и взаимное расположение (топографию) органов. Впервые применённый Герофилом и Эрасистратом метод был до совершенства доведён Везалием. Метод препарирования рассечения применяется при изучении внешнего строения и топографии крупных образований. Объекты видимые при увеличении до 20—30 раз могут быть описаны после их макро- и микроскопического препарирования. Этот метод имеет ряд разновидностей: препарирование под падающей каплей под слоем воды. Он может дополняться разрыхлением соединительной ткани различными кислотами окраской изучаемых структур (нервов желёз) наполнением трубчатых систем окрашенными маслами. См. также Вскрытие Вивисекция Ссылки Значение термина препарирование в Научно-техническом словареАна́льные же́лезы — (параанальные железы) производные потовых и сальных желёз у млекопитающих. Открываются в полость задней кишки или рядом с анусом. Выделяют пахучую жидкость (секрет). Используются животными для узнавания друг друга (внутривидовой идентификации) привлечения партнеров (апелленты) отпугивания врагов (служат в качестве репеллента) а также для мечения занятой территории Анальные железы встречаются у многих хищных (скунс почти все собачьи) но их нет в частности у таких хищных как медведей и каланов. У домашних собак железы опорожняются в норме при дефекации но могут «выстрелить» также при активных движениях или при стрессе. В случае если собака «елозит попой по полу» и проявляет беспокойство это может объясняться закупоркой анальных желёз у животного. В этом случае может потребоваться их опорожнение путём надавливания пальцами в направлении протоков. Во избежание сильного запаха «псины» в квартире эту операцию рекомендуется проделывать в ванной комнате или на открытом воздухе. В случае воспаления необходимо провести их санацию (очистку) процедура проводится ветеринарным врачом иногда требуется ввести в протоку железы катетер и промыть ее антисептическим средством. В случае абсцесса требуется введение антибиотика вскрытие и дренирование мешка в условиях ветеринарной клиники. Этиология воспаления может быть связана с неполноценным питанием отсутствием нормального ухода моциона половой активности попаданием инфекции. Проблемы с опорожнением анальных желёз также встречаются и у домашних кошек особенно в пожилом возрасте. СсылкиЦветопостоянство — особенность человеческого восприятия цвета которая заключается в том что воспринимаемый цвет объекта остается примерно одинаковым при изменении цвета освещения. Например глаз (а точнее мозг) видит зелёное яблоко зелёным как в середине дня при белом освещении так и на закате когда освещение красное. Физиологические причины Это свойство человеческого восприятия обеспечивают специализированные нейроны в первичной зрительной коре головного мозга которые определяют локальный коэффициент активности колбочек сетчатки глаза. То же самое вычисляется в алгоритме ретинекс Ленда для достижения постоянства цвета. Эти специализированные клетки называют клетками-двуантогонистами потому что они вычисляют как противодействие цвета так и пространственное противодействие. Клетки-двуантогонисты были впервые найдены в сетчатке глаза золотой рыбки и описаны Найджелом Довом. Долгое время шли дебаты о существовании этих клеток в зрительной системе приматов в конечном итоге их существование было доказано с помощью наблюдения взаимосвязи между рецептивным полем и специальными раздражителями которыми выборочно активизировали колбочки только одного класса в один момент времени. Цветопостоянство работает только тогда когда свет содержит достаточно широкий диапазон длин волн. Различные колбочки сетчатки глаза регистрируют свет различных диапазонов длин волн. На основе этой информации зрительная система пытается определить приблизительный состав освещения и в дальнейшем делает на него поправку чтобы получить «истинный цвет объекта». Этот «исправленный» цвет человек и ощущает. Экспериментально эффект может быть показан следующим образом. Человеку показывается дисплей известный как «Мондриан» (назван в честь Пита Мондриана из-за схожести его картин с изображениями на этом дисплее) на котором отображаются многочисленные цветные пятна. На дисплей направлено три белых источника света один проектируется через красный фильтр другой проектируется через зелёный а третий — через синий. Человеку предлагается отрегулировать интенсивность света так чтобы одно из пятен на дисплее стало белым. После этого экспериментатор измеряет интенсивность красного зелёного и синего света отраженного от этого белого пятна. Затем экспериментатор просит человека определить цвет соседних пятен например зелёного. После чего экспериментатор регулирует источники света так чтобы интенсивность красного синего и зелёного света отраженного от зелёного пятна стали такими же какими были первоначально при измерении отражения от белых пятен. Цветопостоянство человека проявляется в том что зелёное пятно продолжает появляться зелёным белые пятна продолжают появляться белыми и все остальные пятна по-прежнему имеют оригинальные цвета. Теория ретинекса В 1971 году Эдвин Г. Лэнд сформулировал теорию ретинекса чтобы объяснить данный эффект. Слово «ретинекс» (retinex) склеено из слов «сетчатка глаза» (retina) и «кора» (cortex) подразумевая что в процессе участвуют как глаза так и мозг. Способность к оценке и моделированию цветопостоянства необходимо для компьютерного зрения. Вследствие этой необходимости разрабатывает множество алгоритмов в том числе некоторые алгоритмы ретинекс. Эти алгоритмы получают в качестве входных данных красный / зелёный / синий значения каждого пикселя изображения и пытаются оценить отражение в каждой точке. Один из таких алгоритмов работает следующим образом: вычисляется максимальные значения для всех пикселей красного rmax зелёного gmax синего bmax цветов. Если предположить что сцена содержит объекты которые отражают весь красный свет а также возможно другие объекты которые отражают весь зелёный свет и те которые отражают весь синий свет можно сделать вывод что источник света описывается формулой (rmax gmax bmax). Вследствие этого для каждого пикселя со значением (r g b) его отражение оценивается как (r/rmax g/gmax b/bmax). Хотя модели ретинекс по-прежнему широко используются в компьютерном зрении было показано что они не точно моделируют человеческое восприятие цвета. Алгоритм Retinex запатентован (патент принадлежит NASA) и доступен под маркой PhotoFlair в качестве самостоятельной программы и в виде фильтров для Adobe Photoshop и Adobe Premiere на сайте правообладателя компании TruView. Баланс белого цвета В цифровых фотоаппаратах и графических редакторах существует функция коррекции баланса белого цвета которая отчасти имитирует возможности субъективного восприятия позволяя приблизить снятые в различных условиях освещения фотографии к виду который получился бы при освещении нейтральном. См. также Метамерия Оптические иллюзии Эффект Пуркинье Феномен синего или белого платья Примечания Ссылки Color constancy — McCann Retinex Image Processing Retina Image Processing Retinex implemented via a partial differential equation and Fourier transform with code and on-line demonstrationКоронарное кровообращение — циркуляция крови по кровеносным сосудам миокарда. Сосуды которые доставляют к миокарду насыщенную кислородом (артериальную) кровь называются коронарными артериями. Сосуды по которым от сердечной мышцы оттекает деоксигенированная (венозная) кровь называются коронарными венами. Коронарные артерии располагающиеся на поверхности сердца называются эпикардиальными. Эти артерии в норме способны к саморегуляции обеспечивающей поддержание коронарного кровотока на уровне соответствующем потребностям миокарда. Эти сравнительно узкие артерии обычно поражаются атеросклерозом и подвержены стенозу с развитием коронарной недостаточности. Коронарные артерии располагающиеся глубоко в миокарде называются субэндокардиальными. Коронарные артерии относятся к «конечному кровотоку» являясь единственным источником кровоснабжения миокарда: избыточный кровоток крайне незначителен в связи с чем стеноз этих сосудов может быть столь критичным. Анатомия коронарных артерий Анатомия кровоснабжения миокарда индивидуальна для каждого человека. Полная оценка анатомии коронарных артерий возможна лишь посредством коронарографии или коронарной КТ-ангиографии. Различают два основных ствола коронарного кровоснабжения — правую (англ. RCA) и левую (англ. LCA) коронарные артерии. Обе этих артерии отходят от начального отдела (корня) аорты непосредственно над аортальным клапаном. Левая коронарная артерия исходит из левого аортального синуса правая — из правого. Правая коронарная артерия является источником кровоснабжения большей части правого желудочка сердца части сердечной перегородки и задней стенки левого желудочка сердца. Остальные отделы сердца снабжаются левой коронарной артерией. Левая коронарная артерия разделяется на две или три реже четыре артерии из которых наиболее клинически значимыми являются передняя нисходящая и огибающая ветви. Передняя нисходящая ветвь является непосредственным продолжением левой коронарной артерии и спускается к верхушке сердца. Огибающая ветвь отходит от левой коронарной артерии в её начале приблизительно под прямым углом огибает сердце спереди назад иногда достигая по задней стенке межжелудочковой борозды. Варианты В 4 % случаев имеется третья задняя коронарная артерия. В редких случаях наблюдается единственная коронарная артерия огибающая корень аорты. Иногда отмечается удвоение коронарных артерий (коронарная артерия замещается двумя артериями располагающимися параллельно друг другу). Доминантность Артерия отдающая заднюю нисходящую артерию (англ. PDA задняя межжелудочковая артерия) определяет доминантность кровоснабжения миокарда. Если задняя нисходящая артерия отходит от правой коронарной артерии говорится о правом типе доминантности кровоснабжения миокарда. Если задняя нисходящая артерия отходит от огибающей артерии (англ. LCX ветви левой коронарной артерии) говорится о левом типе доминантности кровоснабжения миокарда. Ситуация кровоснабжения задней нисходящей артерии и правой и огибающей коронарными артериями называется содоминантным кровоснабжением миокарда. Приблизительно в 70 % случаев наблюдается правый тип доминантности 20 % — содоминантность 10 % — левый тип доминантности. Доминантность отражает источник кровоснабжения артерии питающей предсердно-желудочковый узел. Физиология коронарного кровотока Сердечный кровоток в состоянии покоя составляет 08 — 09 мл/г в мин (4 % общего сердечного выброса). При максимальной нагрузке коронарный кровоток может возрастать в 4 — 5 раз. Скорость коронарного кровотока определяется давлением в аорте частотой сердечных сокращений вегетативной иннервацией и в наибольшей степени метаболическими факторами. Венозный отток От миокарда кровь оттекает преимущественно (2/3 коронарной крови) в три вены сердца: большую среднюю и малую. Сливаясь они образуют венечный синус открывающийся в правое предсердие. Остальная кровь оттекает по передним сердечным венам и тебезиевым венам. ПримечанияФиброзная (волокнистая) ткань — разновидность соединительной ткани которая обладает относительно высокой прочностью на растяжение. Она состоит из коллагеновых и упругих волокон. Чаще всего из такой ткани состоят связки и сухожилия. Этот вид ткани практически не содержит живых клеток и в основном состоит из полисахаридов белков и воды.JWH-250 (1-пентил-3-(2-метоксифенилацетил)-индол) — синтетическое болеутоляющее вещество из семейства фенилацетилиндолов; является агонистом обоих типов каннабиноидных рецепторов: CB1 и CB2. В отличие от многих ранее синтезированных соединений ряда JWH у этого вещества нет нафталинового кольца; занимающая это положение 2'-метоксифенилацетильная группа делает JWH-250 представителем нового класса лигандов-каннабиноидов. Другие соединения с группами в 2'-положении (такие как метил- хлор- и бром-замещённые аналоги) также активны и являются несколько более мощными. Запрещён в нескольких странах в России входит в Список I - препаратов оборот которых запрещён. ПримечанияПирсинг ноздри — прокалывание одной или обеих ноздрей с целью установки и ношения украшения. Пирсинг ноздри распространен среди представителей обоих полов. История В аюрведической медицине ноздри ассоциируются с репродуктивными органами женщины в связи с чем среди индианок в Индии до сих пор распространено ношение украшений в носу обычно в левой ноздре в период половозрелого возраста женщины. Иногда такие проколы делаются в ночь перед тем как женщина выходит замуж. Мужчины и женщины амазонского племени матис делают по несколько проколов в ноздрях. В которых принято носить тонкие полоски пальмовых листьев расположенные подобно кошачьим усам. В современной западной культуре этот вид модификации наиболее ярко представляет Паули Анстопабл растянувший проколы ноздрей до рекордно больших тоннелей. Благодаря своей популярности пирсинг ноздри распространён и среди публичных людей его носят певицы Мелани Си Pink и Кристина Агилера баскетболист Деннис Родман актриса Мелисса Лео. Вариации Вариант пирсинга ноздрей high nostrilе предполагает ношение яолец — только прямых украшений. Он делается на той высоте на которой желает клиент но естественно насколько позволяет анатомия. Ухаживать за таким пирсингом сложнее поскольку и «добраться» до него соответственно сложнее тоже. Украшения В качестве украшений используются кольца с застёжкой-шариком и «нострилы» (англ. nostril — ноздря) — специальные серьги для пирсинга ноздри. См. также APP — Сайт Ассоциации Профессиональных Пирсеров ПримечанияЧерноногий клещ (лат. Ixodes scapularis) — клещ из семейства Иксодовые клещи переносчик болезни Лайма бабезиозов и гранулоцитарного анаплазмоза человека. Распространён на востоке и севере Среднего Запада Соединённых Штатов часто паразитирует на белохвостых оленях (Odocoileus virginianus). Также встречается в Финляндии — по крайней мере в районе озерной системы Сайма неподалеку от селения Анттола. Встречается и в лесо-степной зоне (Донбасс). Ссылки Черноногий клещ: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Реактивность организма — свойство организма как целого отвечать изменениями жизнедеятельности на воздействия окружающей среды представляющее собой такое же важное свойство всего живого как обмен веществ рост размножение и др. Реактивность присуща всякому живому организму. В процессе эволюции вместе с усложнением организации живых существ усложнялись формы и механизмы реактивности. Чем проще организовано животное и чем менее развита у него нервная система тем соответственно и проще форма его реактивности. Реактивность простейших и многих беспозвоночных животных по существу ограничивается изменениями обмена веществ позволяющими животному существовать в неблагоприятных для него условиях внешней среды. Особенность реактивности низших животных связанная со способностью изменять интенсивность процессов обмена веществ позволяет им переносить значительное высыхание понижение температуры окружающей среды уменьшение содержания в ней кислорода и пр. Чем выше организовано животное тем более широким арсеналом средств активного реагирования на различные вредные влияния внешней среды оно располагает. Наиболее сложной и многообразной является реактивность у человека. Как в здоровом так и в больном состоянии деятельность всех его органов и систем конечно выражает физиологические закономерности но эти закономерности в такой мере зависят у человека от социальных факторов что можно с полным правом говорить об их полном опосредовании и «снятии» в человеческом организме. Для примера достаточно напомнить такие функции как пищеварение теплорегуляцию размножение не говоря уже о высшей нервной деятельности человека. Ярким примером социального опосредования реактивности у человека в наше время научно-технического прогресса являются различные системы «человек—машина». Реактивность человека едущего на велосипеде например ориентируется на новые скорости движения на данном виде транспорта его организм соответственно приспосабливается к быстрым сменам зрительных и слуховых раздражителей «человек—велосипед» становится новой комплексной системой реагирования в окружающей его среде. Подобным же образом формируются различные системы «человек—машина» на производствах где человек становится нередко частью машины и как бы сливается с ней в ходе той или иной производственной операции. Нарушения работы этой системы (отставание от темпа или ритма работы машины и др.) могут стать причинами травм нарушений функций анализаторов психических расстройств. Особое значение для реактивности человека имеет вторая сигнальная система — воздействие слов письменных знаков. Слово для человека может оказывать как лечебное так и болезнетворное действие изменяя различным образом реактивность его организма. В практической медицине термин «реактивность организма» широко применялся с целью общей чаще всего количественной оценки состояния организма больного. Так состояние повышенной реактивности называли гиперергией а пониженной — гипергией. Подобное разделение было положено в основу многих клинических классификаций реактивности при различных заболеваниях. Так например в клинике внутренних и инфекционных болезней различали гиперергические гипергические и анергические формы пневмонии туберкулеза дизентерии и других инфекций. Гиперергическими формами называли болезни с более быстрым бурным течением сопровождающиеся выраженными изменениями деятельности органов и систем. Гипергическими называли заболевания с вялым течением с неясными стертыми признаками со слабо выраженными механизмами защиты организма от микробов (выработка антител фагоцитоз и Др.)- В хирургии с изменениями реактивности связывали различное течение раневого процесса сепсиса перитонита и других заболеваний. Быстрое заживление пышные красные грануляции совершенная эпителизация раны свидетельствуют о высокой реактивности организма. Медленное заживление вялые бледные грануляции слабая эпителизация раны свидетельствуют о низкой реактивности больного. Различают молниеносную гиперергическую форму сепсиса и вялую затяжную его форму. Так же выделяют такое понятиекак константа реактивностиconst R-является изменчивость.Реактивность изменяется как в онтогенезе(индивидуальное развитие организма)так и в филогенезе(лягушкамышьсобака и тд.)В филогенезе она растетисходя из определениякоторое дал Павленко. Если взять человеческий онтогенезто несложно проследитьчто с различным возрастом степень реагирования на одни и те же факторы внешней среды различныточно так жекак и возникновение иммунотолерантности к определенным антигенам.О реактивности судят по реакции. Для человекакак существа разумногообладающего высоко организованной высшей нервной деятельность так же характерна предупредительная реактивность.У человека по сути резистентность не великаи находится в определенном диапазонено высока реактивностьс помощью которой мы можем повышать нашу резистентностьпри чем делая это заблаговременно(обыденный пример-мы заранее готовимся к зимеа именно-покупаем теплую одеждупритаскиваем обогреватели на работу-это и есть предупредительная реактивность)Следует различать понятие-патологическая реактивностьте извращенна реакция на факторы внешней средыведущая к аутодегенерации клеток и тканей. ЛитератураПравить Общие вопросы учения о реактивность организма. Патологическая физиология Под. ред. В.В РешетькоВ.С Молотков: МедицинаСГМАСмоленск 2000 См. такжеПравить Раздражительность РаздражимостьНоцице́птор (лат. nocens «вредный» + рецептор также ноцирецептор) — первичный афферентный (сенсорный) нейрон который активируется только болевым раздражителем (который повреждает или потенциально может повредить ткани организма). Интенсивная стимуляция ноцицепторов обычно вызывает неприятные ощущения и может причинить вред организму. Ноцицепторы расположены главным образом в коже (кожные ноцирецепторы) или во внутренних органах (висцеральные ноцирецепторы). В окончаниях миелинизированных волокон (А-тип) они обычно реагируют только на интенсивное механическое раздражение; в окончаниях немиелинизированных волокон (С-тип) могут реагировать на различные типы раздражений (механическое тепловое или химическое). ПримечанияАномалия Эбштейна — редкий врождённый порок сердца. Данная патология встречается с частотой 1 % от всех врожденных пороков развития сердца. Впервые описана в 1866 году патологоанатомом Эбштейном. При этом пороке сердца створки правого атриовентрикулярного клапана исходят из стенок правого желудочка а не из предсердно-желудочкового кольца и не полностью смыкаются (недостаточность трёхстворчатого клапана). Таким образом полость правого желудочка оказывается уменьшенной по сравнению с нормой а часть правого желудочка от предсердно-желудочкового кольца (где клапан должен был находиться в норме) до смещённого вниз трехстворчатого клапана становится продолжением правого предсердия. Также при аномалии наблюдается незаращение овального отверстия (между правым и левым предсердиями). Из-за таких анатомических изменений аномалия Эбштейна характеризуется недостаточностью трёхстворчатого клапана (между правым предсердием и правым желудочком) незаращённым овальным отверстием (между правым и левым предсердиями) и уменьшением полости правого желудочка. Правое предсердие увеличивается в размерах и расширяется. Часть венозной крови перетекает в левое предсердие через открытое овальное отверстие и смешивается с артериальной. Это приводит к уменьшению содержания кислорода в артериальной крови и гипоксии органов и тканей. Возможны нарушения ритма сердца. Диагностика Аускультативно выявляются глухие ослабленные тоны. Часто выслушивается ритм «галопа» т. е. трех- или четырехчленный ритм обусловленный раздвоением I и II тонов сердца или наличием дополнительных III и IV тонов. На ЭКГ обнаруживается ряд характерных признаков. Регистрируются высокие пикообразные зубцы Р которые указывают на гипертрофию и дилатацию правого предсердия. Другими симптомами являются блокада правой ножки пучка Гиса при отсутствии признаков гипертрофии правого желудочка склонность к нарушениям сердечного ритма и расстройствам предсердно-желудочковой проводимости. Кроме того характерным для аномалии Эбштейна следует считать синдром Вольфа — Паркинсона—Уайта. При рентгенологическом исследовании в переднезадней проекции обнаруживается выраженная кардиомегалия с характерной шаровидной конфигурацией сердца. Правый кардиовазальный угол смещен вверх что указывает на увеличение правого предсердия. Сосудистый пучок узкий левые отделы сердца обычно не увеличены. Эхокардиографическое исследование. Отмечаются деформация эхосигнала от створок и объемное увеличение размеров правого предсердия. Катетеризация сердца. У всех больных выявляется повышенное давление в правом предсердии. Величины систолического давления в правом желудочке и легочной артерии как правило нормальные или несколько снижены. Сократительная функция выходного отдела правого желудочка понижена что проявляется в медленном подъеме кривой давления во время фазы изометрического сокращения медленном спуске после закрытия легочных клапанов и повышенном конечно-диастолическом давлении. Важные диагностические признаки можно получить при одновременной регистрации давления и внутриполостной ЭКГ. При выведении катетера в правое предсердие величина давления существенно не меняется но появляется предсердная конфигурация внутриполостной ЭКГ. Анализ газового состава крови в большинстве случаев выявляет низкие цифры насыщения крови кислородом в правых отделах сердца большую артериовенозную разницу и артериальную гипоксемию. Ангиокардиографическое исследование. Наиболее информативной является правая атриография. Во всех случаях контрастируется гигантская резко расширенная полость правого предсердия. В связи с длительной задержкой контрастного вещества интенсивность её контрастирования достаточно плотная и крайне редко можно отметить снижение плотности из-за разведения контрастного вещества большим объемом крови. Электрофизиологическое исследование производится всем больным с нарушениями сердечного ритма. В задачи этого исследования входят определение вида аномального пути продолжительности антеградного и ретроградного эффективных рефрактерных периодов аномального пути и установление его локализации. Лечение Радикальным способом лечения аномалии Эбштейна является операция. Операция направлена на устранение недостаточности или стеноза трехстворчатого клапана с помощью увеличения полезной полости правого желудочка и устранения сопутствующих пороков. В настоящее время при аномалии Эбштейна применяются два типа радикальных операций: пластическая реконструкция трехстворчатого клапана; протезирование клапана. Пластическая реконструкция трехстворчатого клапана заключается в создании одностворчатого клапана пликации атриализованной части правого желудочка задней аннулопластике трехстворчатого клапана и уменьшении правого предсердия. Для этого широкими П-образными швами на прокладках захватывают переднюю створку трехстворчатого клапана атриализованную часть правого желудочка и правое предсердно-желудочковое отверстие. Затягивая и завязывая швы трехстворчатый клапан соединяют с предсердно-желудочковым отверстием; одновременно создается одностворчатый клапан осуществляется пликация атриализованной части правого желудочка и уменьшается диаметр фиброзного кольца. Суть операции протезирования трехстворчатого клапана состоит в иссечении деформированного клапана и подшивании искусственного протеза. Протез фиксируют на 1—2 см выше коронарного синуса. Этим приемом устраняется возможность повреждения проводящей системы сердца и одновременно увеличивается полость правого желудочка. Прогноз Все пациенты с грубой патологией погибают в течение первого месяца жизни (около 25 % больных). До 6 мес. доживают 68 % до 5 лет - 64 % в последующем кривая стабилизируется. У неоперированных больных причинами смерти становятся постепенно прогрессирующая сердечная недостаточность и нарушения ритма. Состояние может улучшаться после операции соединения (анастомоза) между верхней полой веной и правой лёгочной артерией — для облегчения прохождения венозной крови в систему легочного кровотока. Смертность при таких оперативных вмешательствах составляет от 8 до 50 % и зависит от степени выраженности порока и опыта хирурга. Результаты оперативного лечения хорошие в 90 % случаев. Через год после операции возможно восстановление трудоспособности у пациента. ПримечанияКардиоге́нный шок — крайняя степень левожелудочковой недостаточности характеризующаяся резким снижением сократительной способности миокарда (падением ударного и минутного выброса) которое не компенсируется повышением сосудистого сопротивления и приводит к неадекватному кровоснабжению всех органов и тканей прежде всего — жизненно важных органов. Чаще всего он развивается как осложнение инфаркта миокарда реже миокардита или отравления кардиотоксическими субстанциями. Есть четыре механизма вызывающих шок: Расстройство насосной функции сердечной мышцы; Тяжелые нарушения сердечного ритма; Тампонада желудочков выпотом или кровотечением в сердечную сумку; Массивная эмболия легочной артерии как особая форма КШ. Этиология Как правило он возникает при обширном инфаркте миокарда на фоне поражения венечных артерий. Шок развивается при вовлечении более 40 % массы миокарда левого желудочка наблюдается у 5-20 % больных с инфарктом. Иные причины: Острый миокардит Выраженный остро возникший аортальный или митральный стеноз Выраженная остро возникшая аортальная или митральная недостаточность Разрыв межжелудочковой перегородки Аритмии Факторы риска Обширный трансмуральный инфаркт миокарда (по данным ЭКГ инфарктные изменения в 8-9 отведениях; большая зона акинезии по данным ЭхоКГ) Повторные инфаркты миокарда особенно инфаркты с нарушением ритма и проводимости Зона некроза равная или превышающая 40 % массы миокарда левого желудочка Падение сократительной функции миокарда Снижение насосной функции сердца в результате процесса ремоделирования начинающегося в первые часы и дни после начала развития острой коронарной окклюзии Тампонада сердца Пожилой возраст Сахарный диабет Патогенез Тяжёлое нарушение сократительной функции миокарда с дополнительным присоединением факторов усугубляющих ишемию миокарда. Падение сердечного выброса и снижения АД -> активация симпатической нервной системы -> учащение ритма сердца и усиление сократительной деятельности миокарда -> увеличение потребности сердца в кислороде. Снижение почечного кровотока -> задержка жидкости и увеличение ОЦК -> рост преднагрузки на сердце -> отёк лёгких и гипоксемия. Вазоконстрикция -> увеличение ОПСС -> увеличение постнагрузки на сердце увеличение потребности миокарда в кислороде. Нарушение наполнения и снижение податливости ЛЖ -> нарушение диастолического расслабления ЛЖ -> увеличение давления в левом предсердии усиление застоя крови в лёгких. Длительная гипоперфузия органов и тканей -> метаболический ацидоз вследствие. Клинические проявления Артериальная гипотензия — систолическое АД менее 90 мм рт.ст. или на 30 мм рт.ст. ниже обычного уровня в течение 30 мин и более. Сердечный индекс менее 18-2 л/мин/м². Нарушение периферической перфузии почек — олигурия кожи — бледность повышенная влажность ЦНС — загруженность сопор. Отёк лёгких как проявление левожелудочковой недостаточности. При обследовании больного обнаруживают холодные конечности нарушение сознания артериальную гипотензию (среднее АД ниже 50-60 мм рт.ст.) тахикардию глухие тоны сердца олигурию (менее 20 мл/час). При аускультации лёгких могут быть выявлены влажные хрипы. Дифференциальная диагностика Необходимо исключить другие причины артериальной гипотензии: гиповолемию вазовагальные реакции электролитные нарушения (например гипонатриемию) побочные эффекты лекарств аритмии (например пароксизмальные наджелудочковые и желудочковые тахикардии). Лечение Кардиогенный шок — неотложное состояние необходимо экстренное проведение лечебных мероприятий. Основная цель терапии — повышение АД. Лекарственная терапия АД следует повышать до 90 мм рт.ст. и выше. Используют следующие лекарственные средства которые предпочтительнее вводить через дозаторы: Добутамин (селективный b1-адреномиметик с положительным инотропным эффектом и минимальным положительным хронотропным эффектом то есть эффект увеличения ЧСС выражен незначительно) в дозе 25-10 мкг/кг/мин Допамин (обладает более выраженным положительным хронотропным эффектом то есть может увеличить ЧСС и соответственно потребность миокарда в кислороде несколько усугубив тем самым ишемию миокарда) в дозе 2-10 мкг/кг/мин с постепенным увеличением дозы каждые 2-5 мин до 20-50 мкг/кг/мин Норэпинефрин в дозе 2-4 мкг/мин (до 15 мкг/мин) хотя он наряду с усилением сократимости миокарда в значительной степени увеличивает ОПСС что также может усугубить ишемию миокарда. Хирургические способы лечения Внутриаортальная баллонная контрпульсация (механическое нагнетание крови в аорту при помощи раздуваемого баллона во время диастолы что способствует увеличению кровотока в венечных артериях). Проводят при наличии соответствующего оборудования и неэффективности лекарственного лечения кардиогенного шока. Чрескожная транслюминальная коронарная ангиопластика — восстановление проходимости венечных артерий с её помощью в первые 4-8 ч от начала инфаркта не только сохраняет миокард но и прерывает порочный круг патогенетических механизмов кардиогенного шока. Наблюдение При кардиогенном шоке рекомендуется постоянный контроль АД ЧСС диуреза (постоянный мочевой катетер) давления заклинивания лёгочных капилляров (баллонный катетер в лёгочной артерии) а также контроль сердечного выброса с помощью ЭхоКГ или методом радионуклидной ангиографии. Прогноз Смертность при кардиогенном шоке составляет 81-95 %. Смотрите также Острая сердечная недостаточность Сердечная астма Отёк легких Ссылки Кардиогенный шок. Неотложная помощь симптомы патогенезДэниел Уильям Джозеф Гэлвин (англ. Daniel William Joseph Galvin род. в 1959 году) — британский звездный стилист-парикмахер офицер ордена Британской империи (2006) за бесценный вклад в парикмахерскую индустрию человек который вывел колористику на совершенно иной уровень. Отец и дед Дэниела были парикмахерами. Но Дэниел в отличие от других мастеров не так увлекался техниками стрижек сколько работал с цветом волос создавая новые возможности для изменения имиджа при помощи цвета волос. В 1960-х Дэниел Гэлвин работал в знаменитом салоне Леонарда — английского мастера к которому приходили сделать прически самые известные люди Британской короны. Именно туда пришла 16-летняя начинающая модель Лесли Хорнби за новым имижем. Для неё Дэниел создал натуральный светлый оттенок над которым работал около 8 часов! А эту модель история теперь знает под именем Твигги. В 1966 году она стала «Лицом года» и после этого её карьера стремительно пошла вверх а о новой технике изобретенной Гэлвином узнали люди во всем мире. В 1977 году Дэниел открыл свой собственный салон в который потянулись известные люди. Дэниел работал с Мадонной The Rolling Stones The Beatles Маргарет Тэтчер. На протяжении последних 10 лет жизни принцессы Дианы Гэлвин был её личным парикмахером. Сегодня под его именем выходит линия органической косметики для волос DGJ Hair Clinic — элитный бренд награждённый несколькими почетными призами в Великобритании доступный и в России. Ссылки www.danielgalvinjnr.co.uk (англ.)Тедди Чарльз — известный парикмахер стилист. Работает в Париже. Карьера Тедди Чарльз начал карьеру в модной индустрии в раннем возрасте. Будучи еще тинейджером начал создавать модные образы выступая ассистентом авторитетных стилистов и визажистов Жульена Д’ис и Орландо Пита. Позже сотрудничал с ключевыми фигурами фэшн-фотографии Марио Тестино Патриком Демаршелье Гленом Летчфордом Микаэлем Янссоном и Карлом Лагерфельдом. Тедди Чарльз прославился своими яркими работами для модных показов коллекций брендов Luca Luca Marchesa Dior Rag & Bone Badgley Mischka Sari Gueron и Yigal Azrouel. Талантливые работы молодого стилиста были опубликованы во влиятельных модных изданиях таких как французский японский итальянский и американский Vogue Teen Vogue i-D V Magazine и Numero. В настоящее время принимают активное участие в рекламной кампании Sunsilk совместно с Томом Тоу Джамалем Хаммади и Франческой Фуско. Стиль Узнаваемым стилем Тедди Чарльза стали образы сочетающие в себе черты современной женственности и гламура с утонченной богемной чувственностью. Эта выигрышная комбинация использовалась в работе с разными модными брендами среди которых американские гиганты GAP и Calvin Klein. Клиенты Среди его клиентов голливудские актрисы Сара Джессика Паркер Блэйк Лайвли Хайден Панеттьери и Эллен Пейдж. Примечания Ссылки Профиль на models.com Laurel Pantin. Teddy Charles' Mane Event // Teen Vogue Teddy Charles Interviews With Marta Walsh Beyza Alemdar. The hair stylist of Hollywood Star: Teddy Charles.Джамаль Хаммади — парикмахер стилист сторонник новаторского подхода в области ухода за волосами. Работает в США. Карьера Обучение Джамаль Хаммади проходил в частной академии красоты на Беверли Хилз. Важной вехой в карьере Джамаля стала работа с Одиль Жильбер признанным гуру в мире моды. По заявлению Хаммади самый ценный для него профессиональный опыт был получен за время проведённое с ней. Репутацию в модной индустрии Джамаль заработал занимаясь фотосессиями и созданием имиджей. Его работы постоянно фигурируют в модных журналах и на фотографиях знаменитостей. Также к нему обращаются такие известные дома мод как Chanel Christian Dior Jean Paul Gaultier и John Galliano при организации показов своих коллекций. В настоящее время принимают активное участие в рекламной кампании Sunsilk совместно с Томом Тоу Тедди Чарльзом и Франческой Фуско. Стиль Специализацией Джамаля Хаммади является придание волосам яркого блеска. По его заявлению он стремится использовать только натуральные компоненты при работе с повреждёнными волосами. Среди его клиентов знаменитые голливудские актрисы: Линда Евангелиста Хизер Грэм Ева Мендес Шэрон Стоун Дрю Бэрримор Мэгги Джилленхол и Майя Рудольф. Одной из наиболее преданных его поклонниц является Линда Евангелиста которую познакомил с Джамалем всемирно известный стилист Луис Ликари с которым Хаммади сотрудничает и в настоящее время. Примечания Ссылки Sunsilk Co-Creations. В соавторстве с экспертами // Burda Fashion Секреты роскошной укладки // Cosmopolitan Россия — Август 2010 Советы стилистов по уходу за волосами // Прелесть CHARLOTTE RUDGE. 911 // New York Times October 22 2006 India shining. // The Hindu Nov. 29 2009 Expert Touched Hair For The Middle East // Dubai Cronicle; April 13 2010 Интервью на Beauty interviewsГеркинорин — опиоидный анальгетик структурно схожий с галлюциногеном сальвинорином А; открыт в 2005 году в ходе изучения связи между строением клеродановых дитерпеноидов и их активностью. Несмотря на большое структурное сходство геркинорин в отличие от сальвинорина А имеет в 50 раз меньшую афинность к κ-опиоидным рецепторам но в 100 раз большую к μ-опиоидным. Изготавливается геркинорин из сальвинорина B который в свою очередь получается из сальвинорина А путём деацетилирования. Хотя оба сальвинорина присутствуют в растении Salvia Divinorum сальвинорин А присутствует в больших количествах. Исследования показали что геркинорин может не вызывать привыкание и лекарственную зависимость таким же образом как и другие опиоидные анальгетики хотя было замечено развитие толерантности через некоторые другие механизмы. ПримечанияЛи Стаффорд (англ. Lee Stafford) — парикмахер стилист. Родился в 1966 году в Эссексе. С малых лет стриг всех подряд кухонными ножницами матери. После своей первой победы в конкурсе Британская награда мужской мастер года 1997—1998 он был признан окружающими. Открыл свой первый салон в 1996 году второй — в 2000 в Сохо (Soho). С 2007 года Ли ведет передачу по телевидению где учит таких известных людей как Тамара Беквиз (Tamara Beckwith) стричь обычных людей. Владеет линией средств по уходу за волосами Lee Stafford. Награды Men’s British Hairdresser of the Year 1997—1998 — Британская награда мужской мастер года 1997—1998 Most Influential Hairdresser of the Year 2001 — Парикмахер оказывающий наибольшее влияние в 2001 году Best British Hairdresser of 2004 — Лучший парикмахер 2004 года National Hairdressing Federation Celebrity Hairdresser Of The Year 2006 2007 — Лучший звездный парикмахер в 2006 и 2007 годахЭнтони Масколо (англ. Anthony Mascolo) — британский стилист и парикмахер один из сыновей Масколо основавших компанию Toni & Guy креативный директор TIGI с 2002 года. Своим самым значимым достижением называет трехкратное получение награды Парикмахера года в Англии — British Hairdresser of the Year и 24-летний брак со своей женой. Работал с Vogue Scene Elle Marie Claire Cosmopolitan Marie Claire Health&Beauty Looks Minx Company More Hair Hair and Beauty Hairflair Hairdressers Journal и т. д. Основатель косметического бренда TIGI по уходу стайлингу за волосами. Бренд известен более чем в 100 странах и имеет постоянный успех на международных конкурсах по парикмахерскому искусству Ссылки British Hairdressing Awards Официальный сайт бренда «TIGI» Официальный представитель бренда в снгСоталол — лекарственное средство обладающее антиангинальным антиаритмическим гипотензивным действием. Оказывает двойное действие как неселективный бета-адреноблокатор и ингибитор калиевых каналов. Фармакологическое действие Блокируя бета-адренорецепторы (75 % бета1- и 25 % бета2-адренорецепторов) уменьшает стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ в результате чего снижается внутриклеточный ток Ca2+. Оказывает отрицательное хроно- дромо- батмо- и инотропное действие (урежает частоту сердечных сокращений угнетает проводимость и возбудимость снижает сократимость миокарда). Общее периферическое сосудистое сопротивление в начале применения бета-адреноблокатора (в первые 24 ч) увеличивается (в результате реципрокного возрастания активности альфа-адренорецепторов и устранения стимуляции бета2-адренорецепторов сосудов скелетной мускулатуры) которое через 1-3 сут возвращается к исходному а при длительном назначении снижается. Гипотензивный эффект связан с уменьшением минутного объема кровообращения симпатической стимуляции периферических сосудов снижением активности РААС (имеет большее значение у больных с исходной гиперсекрецией ренина) восстановлением чувствительности барорецепторов дуги аорты (не происходит усиления их активности в ответ на снижение артериального давления) и влиянием на ЦНС. Антиангинальный эффект определяется снижением потребности миокарда в кислороде в результате уменьшения частоты сердечных сокращений (удлинение диастолы и улучшение перфузии миокарда) и сократимости а также снижением чувствительности миокарда к воздействию симпатической иннервации. За счет повышения конечного диастолического объема в левом желудочеке и увеличения растяжения мышечных волокон желудочков может повышать потребность в кислороде особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью. Антиаритмический эффект обусловлен устранением аритмогенных факторов (тахикардии повышенной активности симпатической нервной системы повышенной концентрации цАМФ артериальной гипертензии) уменьшением скорости спонтанного возбуждения синусного и эктопического водителей ритма и замедлением AV проведения. Угнетение проведения импульсов отмечается преимущественно в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Время наступления урежения частоты сердечных сокращений после приема внутрь — 1-2 ч длительность эффекта — 12 ч. При внутривенном введении в дозе 40 мг эффект наступает через 5 мин и длится 90-120 мин. При артериальной гипертензии начальный гипотензивный эффект наступает через 2-5 дней стабильное действие отмечается через 1-2 мес. Фармакокинетика Абсорбция — более 80 % биодоступность — 90-100 %. Одновременный прием пищи (особенно молока и молочных продуктов) уменьшает всасывание соталола. Растворимость в жирах низкая. Практически не связывается с белками плазмы. TCmax при приеме внутрь — 2-3 ч. Проницаемость через ГЭБ и плацентарный барьер низкая. Не метаболизируется в печени. T1/2 — 7-18 ч при хронической почечной недостаточности увеличивается. Выводится почками — 75 % в неизмененном виде. Выводится при гемодиализе. Показания Желудочковая экстрасистолияЖелудочковые аритмии: фибрилляция рефрактерные формы тахикардии (постоянные и пароксизмальные формы при проведении программируемой электрической стимуляции сердца); AV реципрокные тахикардии при аномалиях проводящей системы сердца (синдром WPW диссоциации AV узла); наджелудочковые аритмии (в т.ч. профилактика); тахикардия при тиреотоксикозе; стенокардия напряжения особенно при сочетании с тахиаритмиями; артериальная гипертензия; гипертрофическая кардиомиопатия пролапс митрального клапана профилактика и лечение инфаркта миокарда (при стабильном состоянии больного). Противопоказания Гиперчувствительность острая сердечная недостаточность или декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность кардиогенный шок AV блокада II—III ст. SA блокада синдром слабости синусового узла синусовая брадикардия (частота сердечных сокращений менее 55/мин) стенокардия Принцметала кардиомегалия (без признаков сердечной недостаточности) артериальная гипотензия (систолическое артериальное давление менее 90 мм рт.ст. особенно при инфаркте миокарда); хроническая обструктивная болезнь легких бронхиальная астма (тяжелого течения); окклюзионные заболевания периферических сосудов (осложненные гангреной «перемежающейся» хромотой или болью в покое) сахарный диабет с кетоацидозом метаболический ацидоз одновременный прием ингибиторов МАО период лактации. C осторожностью Аллергические реакции в анамнезе хроническая сердечная недостаточность феохромоцитома печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность синдром Рейно миастения тиреотоксикоз депрессия (в том числе в анамнезе) псориаз гипокалиемия удлинение интервала Q-T беременность пожилой возраст детский возраст. Режим дозирования Внутрь таблетки следует принимать не разжевывая запивая достаточным количеством жидкости. В качестве антиангинального лекарственного средства — 80 мг 2 раза в сутки. При артериальной гипертензии начальная доза — 80 мг/сут при необходимости дозу повышают на 80 мг 1 раз в неделю; в дозе 320 мг и выше препарат может приниматься однократно. При лечении желудочковых тахиаритмий — 80 мг 2 раза в сутки. При недостаточной эффективности дозу повышают до 80 мг 3 раза в сутки или 160 мг 2 раза в сутки. При тяжелых аритмиях максимальная суточная доза — 480 мг (до 640 мг) разделенная на 2-3 приема. Обычно минимальная эффективная доза составляет 320 мг/сут. Подбор доз для больных с нарушением функции почек необходимо проводить с учетом величины клубочковой фильтрации (клиренс креатинина). При величине клиренса креатинина 10-30 мл/мин (сывороточный креатинин 2-5 мг/дл) дозу следует уменьшить в 2 раза а при клиренс креатинина менее 10 мл/мин (сывороточный креатинин более 5 мг/дл) — в 4 раза. Побочные эффекты Со стороны нервной системы: повышенная утомляемость слабость головокружение головная боль сонливость или бессонница «кошмарные» сновидения депрессия беспокойство спутанность сознания или кратковременная потеря памяти галлюцинации астения мышечная слабость парестезии в конечностях (у больных с «перемежающейся» хромотой и синдромом Рейно) тремор.Со стороны органов чувств: крайне редко — нарушение остроты зрения уменьшение секреции слезной жидкости сухость и болезненность глаз кератоконъюнктивит.Со стороны сердечно-сосудистой системы: синусовая брадикардия сердцебиение нарушение проводимости миокарда AV блокада (вплоть до развития полной поперечной блокады и остановки сердца) аритмии ослабление сократимости миокарда развитие (усугубление) хронической сердечной недостаточности снижение артериального давления ортостатическая гипотензия проявление ангиоспазма (усиление нарушения периферического кровообращения похолодание нижних конечностей синдром Рейно) боль в груди; в редких случаях — усиление приступов стенокардии желудочковая пароксизмальная тахикардия типа «пируэт» (риск развития выше при сочетанном приеме лекарственных средств удлиняющих интервал Q-T или гипокалиемии).Со стороны пищеварительной системы: сухость слизистой оболочки полости рта тошнота рвота боли в эпигастральной области метеоризм запоры или диарея нарушения функции печени (темная моча желтушность склер или кожи холестаз) изменения вкуса.Со стороны дыхательной системы: заложенность носа ринит затруднение дыхания ларинго- и бронхоспазм.Со стороны эндокринной системы: гипергликемия (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) гипогликемия (у больных получающих инсулин либо при строгом соблюдении диеты) гипотиреоидное состояние.Аллергические реакции: зуд кожная сыпь крапивница.Со стороны кожных покровов: усиление потоотделения гиперемия кожи экзантема алопеция псориазоподобные кожные реакции обострение симптомов псориаза.Лабораторные показатели: тромбоцитопения (необычные кровотечения и кровоизлияния) агранулоцитоз лейкопения изменение активности ферментов концентрации билирубина.Влияние на плод: внутриутробная задержка роста гипогликемия брадикардия.Прочие: боль в спине артралгия ослабление либидо снижение потенции синдром «отмены» (усиление приступов стенокардии повышение артериального давления). Передозировка Симптомы: выраженная брадикардия головокружение AV блокада выраженное снижение артериального давления обморочные состояния аритмия желудочковая экстрасистолия цианоз ногтей пальцев или ладоней судороги затруднение дыхания бронхоспазм.Лечение: промывание желудка назначение активированного угля при нарушении AV проводимости — внутривенно вводят 1-2 мг атропина при низкой эффективности осуществляют постановку временного кардиостимулятора; при желудочковой экстрасистолии — лидокаин (лекарственные средства Ia класса не применяются); при снижении артериального давления больной должен находиться в положении Тренделенбурга. Если нет признаков отёка легких внутривенно вводят плазмозамещающие растворы при неэффективности — эпинефрин допамин добутамин; при сердечной недостаточности — сердечные гликозиды диуретики глюкагон; при судорогах — внутривенно диазепам; при бронхоспазме — ингаляционно или парентерально бета-адреностимуляторы. Особые указания Контроль за больными принимающими соталол должен включать наблюдение за частотой сердечных сокращений и артериальным давлением (в начале лечения — ежедневно затем 1 раз в 3-4 мес) ЭКГ концентрацией глюкозы в крови у больных сахарным диабетом (1 раз в 4-5 мес). У пожилых пациентов рекомендуется следить за функцией почек (1 раз в 4-5 мес). В связи с наличием у препарата свойств антиаритмиков класса III следует контролировать возможность удлинения интервала Q-T и при необходимости проводить индивидуальный подбор доз. При стабильной стенокардии напряжения оценивается толерантность к физической нагрузке число приступов стенокардии в сутки количество таблеток нитроглицерина для купирования приступа стенокардии. Доза препарата является адекватной если частота сердечных сокращений в покое снижается до 55-60/мин при нагрузке — не более 110/мин. Рекомендуется использовать метод парных нагрузочных проб. Следует обучить больного методике подсчета частотаы сердечных сокращений и проинструктировать о необходимости врачебной консультации при частоте сердечных сокращений менее 50/мин. У курильщиков эффективность бета-адреноблокаторов ниже. Больные пользующиеся контактными линзами должны учитывать что на фоне лечения возможно уменьшение продукции слезной жидкости. Больным с феохромоцитомой назначают только после приема альфа-адреноблокатора. При тиреотоксикозе соталол может замаскировать определенные клинические признаки тиреотоксикоза (например тахикардию). Резкая отмена у больных с тиреотоксикозом противопоказана поскольку способна усилить симптоматику. При назначении бета-адреноблокаторов больным получающим гипогликемические лекарственные средства следует соблюдать осторожность поскольку во время продолжительных перерывов в приеме пищи может развиться гипогликемия. Причем такие её симптомы как тахикардия или тремор будут маскироваться за счет действия препарата. Больных следует проинструктировать в отношении того что основным симптомом гипогликемии во время лечения бета-адреноблокаторами является повышенное потоотделение. При одновременном приеме клонидина его прием может быть прекращен только через несколько дней после отмены соталола. Возможно усиление выраженности реакции гиперчувствительности и отсутствие эффекта от обычных доз эпинефрина на фоне отягощенного аллергологического анамнеза. За несколько дней перед проведением общей анестезии хлороформом или эфиром необходимо прекратить прием препарата. Если больной принял препарат перед операцией ему следует подобрать лекарственные средства для общей анестезии с минимальным отрицательным инотропным действием. Реципрокную активацию n.vagus можно устранить внутривенным введением атропина (1-2 мг). Лекарственные средства снижающие запасы катехоламинов (например резерпин) могут усилить действие бета-адреноблокаторов поэтому больные принимающие такие сочетания лекарственных средств должны находиться под постоянным наблюдением врача на предмет выявления артериальной гипотензии или брадикардии. Осторожно применять совместно с психоактивными лекарственными средствами например ингибиторами МАО при их курсовом применении более 2 нед. В случае появления у больных пожилого возраста нарастающей брадикардии (менее 50/мин) артериальной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт.ст.) AV блокады бронхоспазма желудочковых аритмий тяжелых нарушений функции печени и почек необходимо уменьшить дозу или прекратить лечение. Рекомендуется прекращать терапию при развитии депрессии вызванной приемом бета-адреноблокаторов. Нельзя резко прерывать лечение из-за опасности развития тяжелых аритмий и инфаркта миокарда. Отмену проводят постепенно снижая дозу в течение 2 нед и более (снижают дозу на 25 % в 3-4 дня). Применение при беременности и лактации возможно в том случае если польза для матери превышает риск развития побочных эффектов у плода и ребенка. Прием соталола следует отменить за 48-72 ч до предполагаемого срока родов. На время лечения исключить прием этанола. Следует отменять перед исследованием в крови и моче катехоламинов норметанефрина и ванилилминдальной кислоты; титров антинуклеарных антител. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при управлении транспортными средствами и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций (требуется индивидуальный подбор доз лицам чья профессия требует этих качеств). Взаимодействие Аллергены используемые для иммунотерапии или экстракты аллергенов для кожных проб повышают риск возникновения тяжелых системных аллергических реакций или анафилаксии у больных получающих соталол. Йодсодержащие рентгеноконтрастные лекарственные средства для внутривенно введения повышают риск развития анафилактических реакций. Фенитоин при внутривенном введении лекарственные средства для ингаляционной общей анестезии (производные углеводородов) повышают выраженность кардиодепрессивного действия и вероятность снижения артериального давления. Изменяет эффективность инсулина и пероральных гипогликемических лекарственных средств маскирует симптомы развивающейся гипогликемии (тахикардию повышение артериального давления). Снижает клиренс лидокаина и ксантинов (кроме дифиллина) и повышает их концентрацию в плазме особенно у больных с исходно повышенным клиренсом теофиллина под влиянием курения. Гипотензивный эффект ослабляют нестероидные противовоспалительные препараты (задержка Na+ и блокада синтеза Pg почками) глюкокортикоиды и эстрогены (задержка Na+). Сердечные гликозиды метилдопа резерпин и гуанфацин БМКК (верапамил дилтиазем) амиодарон и др. антиаритмические лекарственные средства повышают риск развития или усугубления брадикардии AV блокады остановки сердца и сердечной недостаточности. Нифедипин может приводить к значительному снижению артериального давления. Диуретики клонидин симпатолитики гидралазин и др. гипотензивные лекарственные средства могут привести к чрезмерному снижению артериального давления. Удлиняет действие недеполяризующих миорелаксантов и антикоагулянтный эффект кумаринов. Три- и тетрациклические антидепрессанты антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) этанол седативные и снотворные лекарственные средства усиливают угнетение центральной нервной системы. Не рекомендуется одновременное применение с ингибиторами МАО вследствие значительного усиления гипотензивного действия перерыв в лечении между приемом ингибиторов МАО и соталола должен составлять не менее 14 дней. Негидрированные алкалоиды спорыньи повышают риск развития нарушений периферического кровообращения. Усиливает действие тиреостатических и утеротонизирующих лекарственные средства; снижает действие антигистаминных лекарственных средств. Одновременный прием норэпинефрина или ингибиторов МАО а также внезапная отмена клонидина на фоне приема соталола могут вызвать резкий подъем артериального давления. Лекарственные средства угнетающие депонирование катехоламинов (резерпин) повышают риск возникновения гипотензии и/или брадикардии. Совместное назначение с антиаритмическими лекарственные средства I (особенно хинидинового типа) или III класса может вызвать выраженное удлинение интервала Q-T и тяжелые желудочковые нарушения ритма. Одновременное назначение с производными фенотиазина повышает концентрации обоих лекарственных средств в плазме. Сульфасалазин и циметидин повышают концентрацию соталола в плазме (тормозят метаболизм) рифампицин укорачивает T1/2. СсылкиРубе́н Дари́о (исп. Rubén Darío настоящее имя Фéликс Рубéн Гарси́a Сармьéнто исп. Félix Rubén García Sarmiento; 18 января 1867 — 6 февраля 1916) — первый всемирно известный латиноамериканский поэт один из ярчайших представителей модернизма в испаноязычной литературе. Биография Детство и юность Рубен Дарио родился 18 января 1867 года в никарагуанском городе Метапа (ныне переименованном в честь поэта в Сьюдад-Дарио) он был первым ребёнком в семье коммерсанта Мануэля Гарсии и его жены Росы Сармьенто. Его родители были кузенами поэтому смогли пожениться лишь 26 апреля 1866 года в городе Леоне уладив проблемы с церковью возникшие из-за близкого родства жениха и невесты. Этот брак не был счастливым отец Рубена страдал алкоголизмом и постоянно посещал публичные дома Роса не выдержала такого поведения супруга и уже будучи беременной бежала в город Метапа где она родила своего первенца названного Феликс Рубен. Однако вскоре супруги помирились Роса вернулась в Леон и родила Мануэлю второго ребёнка — дочь Кандиду Росу которая умерла через несколько дней после рождения. Брак снова начал рушиться и Роса оставив своего мужа переехала жить вместе с сыном к своей тёте Бернарде Сармьенто и её мужу полковнику Феликсу Рамиресу Мадрехилю. Детство будущего писателя прошло в городе Леоне. Он был воспитан своими двоюродными бабушкой и дедушкой которых он считал своими настоящими родителями. Рубен почти не общался ни со своей матерью проживавшей со вторым мужем в Гондурасе ни со своим отцом которого он даже никогда не называл отцом а только «дядя Мануэль». О первых годах жизни писателя осталось очень мало сведений однако достоверно известно что после смерти его двоюродного дедушки Феликса Рамиреса в 1871 году семья оказалась в настолько тяжёлой финансовой ситуации что двоюродная бабушка хотела отдать своего подросшего внука в подмастерья портному. Рубен учился в нескольких школах в Леоне пока не был отправлен в 1879-80 годах на обучение к иезуитам. Рубен очень рано (по его собственным словам в три года) научился читать и уже скоро начал писать свои первые стихи: сохранился сонет написанный им в 1879 году (в возрасте 12 лет). Этот сонет имеющий название «Одна слеза» (исп. Una lágrima) и написанный в жанре элегии был опубликован в ежедневной газете El Termómetro города Ривас 26 июля 1880 года. Позднее Рубен публиковался в литературном журнале Леона — «El Ensayo» и стал известен как «поэт-ребёнок». Согласно одному из биографов поэта — Теодосиу Фернадесу наибольшее влияние при написании своих первых стихов на Рубена оказали такие испанские поэты его эпохи как Хосе Соррилья Рамон Кампоамор Гаспар Нуньес де Арсе Вентура де ла Вега. Впоследствии он также интересовался произведениями Виктора Гюго который имел определяющее влияние в его поэтических трудах. Также в ранних произведениях Рубена Дарио ярко выражены либеральные настроения против чрезмерного влияния католической церкви ярким примером служит его произведение «Иезуит» (исп. El jesuita) написанное в 1881 году. В политическом отношении главное влияние на Рубена оказал эквадорский писатель Хуан Монтальво которому он преднамеренно подражал в своих первых газетных статьях. Уже в 14 лет он планировал написать и опубликовать свою первую книгу однако первая написанная им книга «Стихи и статьи в прозе» (исп. «Poesías y artículos en prosa») была издана лишь через 50 лет после его смерти. Также он обладал феноменальной памятью и способностью быстро и точно запоминать информацию поэтому его неоднократно приглашали декламировать стихи на общественных собраниях и публичных мероприятиях. В декабре 1881 года Рубен переехал в город Манагуа где некоторые политики-либералы ходатайствовали об его обучении в Европе на деньги из государственной казны считая что со своим талантом и потенциалом Рубен Дарио этого достоин. Тем не менее антирелигиозный тон его стихотворений не убедил в том же самом председателя Конгресса консерватора Педро Хоакина Чаморро и Альфаро который решил что он будет обучаться не в Европе а в никарагуанском городе Гранада. Несомненно самому Рубену не хотелось уезжать из Манагуа где он продолжил свою журналистскую карьеру работая в ежедневных газетах «El Ferrocaril» и «El Porvenir de Nicaragua». Также в этом городе он влюбился в одиннадцатилетнюю девочку Розарию Эмелину Мурильо на которой планировал в будущем жениться. Некоторое время спустя изменив свои планы Рубен в августе 1882 года из порта в провинции Коринто отплыл в Сальвадор. В Сальвадоре В Сальвадоре Дарио был представлен поэту Хоакину Мендесу президенту республики Рафаэлю Сальдивару который взял молодого писателя под своё покровительство и поэту Франсиско Гавидиа большому знатоку французской поэзии под опекой которого Рубен в первый раз попытался адаптировать александрийский стих под испанское стихосложение. Использование александрийского стиха впоследствии стало отличительной чертой не только творчества Дарио но и всей модернистской литературы в целом. Несмотря на то что в Сальвадоре Рубен достиг неплохого успеха и принимал активное участие в общественной жизни выступая на различных различных торжествах например он открывал торжество приуроченное к столетию со дня рождения Симона Боливара чтением поэмы собственного сочинения позднее дела Дарио стали ухудшаться: он оказался в тяжёлом финансовом положении и ко всем прочему заболел оспой из-за которой был вынужден в октябре 1883 года ещё не выздоровев до конца вернуться на родину. После возвращения Дарио непродолжительный период времени жил в Леоне затем в Гранаде но после снова вернулся в Манагуа где устроился работать в Государственную Библиотеку и возобновил свои отношения с Росарией Мурильо. В мае 1884 года он был приговорён к 8 дням исправительных работ за бездельничанье однако сумел избежать исполнения приговора. В то же время Рубен продолжил экспериментировать с новыми литературно-выразительными средствами и даже закончил работу над ещё одной книгой под названием «Письма и поэмы» (исп. Epístolas y poemas). Эта вторая книга также не издавалась вплоть до 1888 года и появилась в продаже уже под названием «Первые записки» (исп. Primeras notas). Также Рубен Дарио попробовал свои силы в театральном искусстве одна из его пьес под названием «Cada oveja…» имела большой успех у зрителей но на сегодняшний день считается утерянной. Невзирая на это жизнь в Манагуа стала угнетать Рубена и по совету своих друзей 5 июня 1886 года он отплыл в Чили. В Чили 23 июня 1886 года Рубен Дарио высадился в Чили в городе Вальпараисо. Благодаря рекомендациям полученным в Манагуа он получил покровительство Эдуардо Пуарье и поэта Эдуардо де ла Барра. В соавторстве с Пуарье он написал сентиментальный роман «Emelina» который участвовал в литературном конкурсе но не выиграл его. Также благодаря дружбе с Пуарье Дарио смог устроиться на работу в Сантьяго в ежедневную газету «La Época». В Чили Дарио жил очень трудно из-за своего неустойчивого финансового положения кроме того ему всё время приходилось терпеть унижения и насмешки со стороны аристократии презиравшей его за цвет его кожи и отсутствие изысканности и утончённости в его манерах. Но несмотря на это ему всё же удалось установить дружеские отношения с некоторыми влиятельными людьми например с сыном тогдашнего президента Республики поэтом Педро Бальмаседа и поэтом Мануэлем Родригесом Мендоса. Благодаря их поддержке в марте 1887 года Дарио издал первый сборник своих стихотворений «Abrojos» который посвятил Мануэлю Родригесу. С февраля по сентябрь 1887 года Дарио жил в Вальпараисо где принимал участие в различных литературных конкурсах. По возвращении в столицу он устроился работать в ежедневную газету «El Heraldo» с которой он сотрудничал с февраля по апрель 1888 года. В июле того же года он снова вернулся в Вальпараисо и с помощью своих друзей Эдуардо Пуарье и Эдуардо де ла Барра издал сборник произведений «Azul…». Данная книга стала ключевой в начавшейся в то время революции модернизма. Сборник «Azul…» включал серию поэм и текстов в прозе которые уже издавались в чилийской прессе с декабря 1886 года по июнь 1888 года. Книга не имела оглушительного успеха но была очень тепло воспринята влиятельным испанским новеллистом и литературным критиком Хуаном Валера который в октябре 1888 года опубликовал в ежедневной газете Мадрида «El Imparcial» два письма посвящённых Рубену Дарио в которых с одной стороны он критиковал его за излишнее влияние французской литературы на данное произведение (его «мысленный галлицизм» (исп. galicismo mental как высказался сам Валера) но с другой стороны признавал в Дарио «талантливого прозаиста и поэта» (исп. un prosista y un poeta de talento). Впоследствии данные письма были опубликованы в чилийской прессе и в других странах принесли Дарио мировую известность и окончательно превратили его в культового писателя. Странствия по Центральной Америке Благодаря своей славе Дарио получил место корреспондента в ежедневной газете Буэнос-Айреса La Nacion имевшей самый большой тираж по всей Латинской Америке. Спустя немного времени после отправки первой статьи в La Nacion Дарио предпринял поездку в Никарагуа. После небольшой остановки в Лиме где Дарио познакомился с писателем Рикардо Пальма 7 марта 1889 года он прибыл в порт Коринто. В Леоне ему был оказан очень тёплый и радушный приём несмотря на то что Дарио совсем ненадолго остановился в Никарагуа и почти сразу уехал в Сан-Сальвадор где был назначен главным редактором ежедневной газеты La Union. 21 июня 1890 года Дарио сочетался гражданским браком с Рафаэлой Контерас дочерью известного гондурасского оратора Альваро Контераса. На следующий день после свадьбы случился государственный переворот против тогдашнего президента генерала Франсиско Менендеса организованный генералом Карлосом Эсетой (который присутствовал в качестве гостя на свадьбе Дарио). Несмотря на то что новый президент хотел сделать его своим выдвиженцем Дарио предпочёл покинуть страну. В конце июня он уехал в Гватемалу в то время как его жена осталась в Сальвадоре. Президент Гватемалы Мануэль Лисандро Барильяс готовился к войне против Сальвадора и Дарио опубликовал в ежедневной гватемальской газете El Imparcial статью под названием «Чёрная история» (исп. Historia negra) изобличавшую предательство Эсеты. В декабре 1890 года Дарио пригласили быть главным редактором газеты El Correo de la Tarde. В том же году в Гватемале вышло второе издание сборника поэм Дарио «Azul...» которое было очень успешным в продаже. Второе издание было расширено по содержанию а также дополнено прологом в виде двух писем Хуана Валеры которые поспособствовали закреплению Дарио в литературной среде (с тех пор данные письма появляются во всех изданиях данной книги). В январе 1891 года его супруга Рафаэла Контерас переехала жить к мужу в Гватемалу и 11 февраля супруги обвенчались в соборе Гватемалы. В июне того же года газета которой руководил Дарио перестала получать финансовую поддержку от государства и была вынуждена закрыться. Дарио решил попытать счастья в Коста-Рике и в августе того же года переехал в столицу данной страны город Сан-Хосе. В Коста-Рике где обременённый долгами он почти не мог общаться с семьёй 12 ноября 1891 года родился его первый ребёнок — сын Рубен Дарио Контерас. Путешествия В следующем году оставив свою семью в Коста-Рике Дарио уехал в Гватемалу а затем в Никарагуа в поисках лучшей жизни для себя и семьи. Неожиданно правительство Никарагуа назначило его членом делегации посылаемой в Мадрид в честь четырёхсотлетнего юбилея со дня открытия Америки что означало для Дарио осуществление его мечты о путешествие по Европе. До прибытия в Испанию Дарио посетил Гавану где познакомился с поэтом Хулианом дель Касаль и другими деятелями искусства такими как Анисето Вальдивия и Рауль Кэй. 14 августа1892 года он высадился в Сантандере откуда продолжил путь на поезде до Мадрида. Среди выдающихся личностей с которыми Дарио постоянно общался в столице были поэты Гаспар Нуньес де Арсе Хосе Соррилья и Сальвадор Руэда романисты Хуан Валера и Эмилия Пардо Басан учёный Марселино Менендес-и-Пелайо а также несколько влиятельных политиков таких как Эмилио Кастелар и Антонио Кановас дель Кастильо. В ноябре того же года Дарио снова вернулся в Никарагуа где получил телеграмму из Сан-Сальвадора извещающую о болезни жены которая умерла 2 января 1893 года. В начале 1893 года Рубен остался жить в Манагуа где возобновил свои отношения с Розарией Мурильо семья которой заставила его жениться на ней. 8 апреля он уехал в Панаму где получил известие о том что его друг президент Колумбии Мигель Антонио Каро назначил его на пост почётного консула в Буэнос-Айресе. Дарио оставил жену в Панаме и предпринял путешествие в столицу Аргентины. Перед тем как прибыть в Буэнос-Айрес Дарио ненадолго остановился в Нью-Йорке где он познакомился с известным кубинским поэтом Хосе Марти а также реализовал свою юношескую мечту о путешествии в Париж он был представлен высшему богемному обществу и таким писателям как Энрике Гомес Каррильо и Алехандро Сава. В столице Франции он также познакомился с Жаном Мореасом и с одним из своих любимых поэтов Полем Верленом (возможно оказавшим самое большое влияние из всех французских поэтов на творчество Дарио) встреча с которым очень разочаровала Рубена. Наконец 13 августа 1893 года он прибыл в Буэнос-Айрес город который произвёл на него неизгладимое впечатление. Уезжая от семьи Дарио оставил жену беременной и 26 декабря 1893 года она родила мальчика крещённого как Дарио Дарио. По словам жены писателя Розарии «его сходство с отцом было совершенно» (исп. su parecido con el padre era perfecto). Однако через несколько недель новорожденный умер от столбняка. Творчество Рубен Дарио — выдающийся мастер поэтической формы Не только для испанской Америки но и для Испании он стал первым представителем поэтического модернизма. Воспитанный на романтической поэзии Америки и Франции восприняв пышность её конструктивных форм и богатство словаря он с чрезвычайной интенсивностью впитал в себя разнообразие французской поэзии парнасцев и символистов. Его поэтическим принципом стал лозунг Верлена «музыка прежде всего». Дарио интересовали главным образом проблемы инструментовки поэтической речи мелодики стиха лексической изысканности и пр. Французский модернизм соединённый с характерным для испано-американской и испанской интеллигенции конца XIX века идеологическим кризисом и поиском социального самоопределения направил поэта в область ирреальной тематики мистицизма символических образов и культа утонченных и упадочных эмоций и настроений. Произведения Его значительнейшие произведения: поэмы — «Sinfonía en gris mayor» «Sonatina» «Canción de otoño» и сборники — «Azul» «Cantos de vida y esperanza» и пр. Влияние Влияние Дарио в той или иной степени заметно почти на всей испано-американской поэзии его времени. Немало сподвижников и последователей нашёл он и в Испании. Среди них выделяются Хосе Асунсьон Сильва (Колумбия) Хулио Рейсиг (Уругвай) Леопольдо Лугонес (Аргентина) Амадо Нерво (Мексика) Диес Каньедо Сальвадор Руэда Хуан Рамон Хименес Мачадо и другие. В 1920-1930-е гг. «рубендаризм» вызвал серьёзную реакцию испанской Америки как поэтическое явление тормозящее развитие самобытной «креольской» поэзии и не удовлетворяющее националистически настроенную интеллигенцию. См. также Национальный театр Рубена Дарио Библиография Obras completas Prologo de A. Ghiraldo Mundo Latino в 22 тт. 1917—1925. Epistolario I Prologo de A. Ghiraldo cartas de M. de Unamuno et de I. Santes Zelaya 1926. Rodo J. E. Rubén Dario «Hombres de América» Barcelona 1920 Mapes E. K. L’influence française dans l’œuvre de Ruben Dario P. 1925 (с подробной библиографией). Издания на русском языке Стихи. Сост. Р. Похлёбкина; предисл. Ф. Кельина. М.: ГИХЛ 1958. Лирика. Предисл. В. Столбова. М.: Художественная литература 1967. Избранное. Сост. предисл. и примеч. В. Столбова. М.: Художественная литература 1981 — 320 с. 30 000 экз. Стихотворения Дарио «Вариации» и «Поэма осени» перевёл на русский Геннадий Шмаков. ПримечанияСоталол — лекарственное средство обладающее антиангинальным антиаритмическим гипотензивным действием. Оказывает двойное действие как неселективный бета-адреноблокатор и ингибитор калиевых каналов. Фармакологическое действие Блокируя бета-адренорецепторы (75 % бета1- и 25 % бета2-адренорецепторов) уменьшает стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ в результате чего снижается внутриклеточный ток Ca2+. Оказывает отрицательное хроно- дромо- батмо- и инотропное действие (урежает частоту сердечных сокращений угнетает проводимость и возбудимость снижает сократимость миокарда). Общее периферическое сосудистое сопротивление в начале применения бета-адреноблокатора (в первые 24 ч) увеличивается (в результате реципрокного возрастания активности альфа-адренорецепторов и устранения стимуляции бета2-адренорецепторов сосудов скелетной мускулатуры) которое через 1-3 сут возвращается к исходному а при длительном назначении снижается. Гипотензивный эффект связан с уменьшением минутного объема кровообращения симпатической стимуляции периферических сосудов снижением активности РААС (имеет большее значение у больных с исходной гиперсекрецией ренина) восстановлением чувствительности барорецепторов дуги аорты (не происходит усиления их активности в ответ на снижение артериального давления) и влиянием на ЦНС. Антиангинальный эффект определяется снижением потребности миокарда в кислороде в результате уменьшения частоты сердечных сокращений (удлинение диастолы и улучшение перфузии миокарда) и сократимости а также снижением чувствительности миокарда к воздействию симпатической иннервации. За счет повышения конечного диастолического объема в левом желудочеке и увеличения растяжения мышечных волокон желудочков может повышать потребность в кислороде особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью. Антиаритмический эффект обусловлен устранением аритмогенных факторов (тахикардии повышенной активности симпатической нервной системы повышенной концентрации цАМФ артериальной гипертензии) уменьшением скорости спонтанного возбуждения синусного и эктопического водителей ритма и замедлением AV проведения. Угнетение проведения импульсов отмечается преимущественно в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Время наступления урежения частоты сердечных сокращений после приема внутрь — 1-2 ч длительность эффекта — 12 ч. При внутривенном введении в дозе 40 мг эффект наступает через 5 мин и длится 90-120 мин. При артериальной гипертензии начальный гипотензивный эффект наступает через 2-5 дней стабильное действие отмечается через 1-2 мес. Фармакокинетика Абсорбция — более 80 % биодоступность — 90-100 %. Одновременный прием пищи (особенно молока и молочных продуктов) уменьшает всасывание соталола. Растворимость в жирах низкая. Практически не связывается с белками плазмы. TCmax при приеме внутрь — 2-3 ч. Проницаемость через ГЭБ и плацентарный барьер низкая. Не метаболизируется в печени. T1/2 — 7-18 ч при хронической почечной недостаточности увеличивается. Выводится почками — 75 % в неизмененном виде. Выводится при гемодиализе. Показания Желудочковая экстрасистолияЖелудочковые аритмии: фибрилляция рефрактерные формы тахикардии (постоянные и пароксизмальные формы при проведении программируемой электрической стимуляции сердца); AV реципрокные тахикардии при аномалиях проводящей системы сердца (синдром WPW диссоциации AV узла); наджелудочковые аритмии (в т.ч. профилактика); тахикардия при тиреотоксикозе; стенокардия напряжения особенно при сочетании с тахиаритмиями; артериальная гипертензия; гипертрофическая кардиомиопатия пролапс митрального клапана профилактика и лечение инфаркта миокарда (при стабильном состоянии больного). Противопоказания Гиперчувствительность острая сердечная недостаточность или декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность кардиогенный шок AV блокада II—III ст. SA блокада синдром слабости синусового узла синусовая брадикардия (частота сердечных сокращений менее 55/мин) стенокардия Принцметала кардиомегалия (без признаков сердечной недостаточности) артериальная гипотензия (систолическое артериальное давление менее 90 мм рт.ст. особенно при инфаркте миокарда); хроническая обструктивная болезнь легких бронхиальная астма (тяжелого течения); окклюзионные заболевания периферических сосудов (осложненные гангреной «перемежающейся» хромотой или болью в покое) сахарный диабет с кетоацидозом метаболический ацидоз одновременный прием ингибиторов МАО период лактации. C осторожностью Аллергические реакции в анамнезе хроническая сердечная недостаточность феохромоцитома печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность синдром Рейно миастения тиреотоксикоз депрессия (в том числе в анамнезе) псориаз гипокалиемия удлинение интервала Q-T беременность пожилой возраст детский возраст. Режим дозирования Внутрь таблетки следует принимать не разжевывая запивая достаточным количеством жидкости. В качестве антиангинального лекарственного средства — 80 мг 2 раза в сутки. При артериальной гипертензии начальная доза — 80 мг/сут при необходимости дозу повышают на 80 мг 1 раз в неделю; в дозе 320 мг и выше препарат может приниматься однократно. При лечении желудочковых тахиаритмий — 80 мг 2 раза в сутки. При недостаточной эффективности дозу повышают до 80 мг 3 раза в сутки или 160 мг 2 раза в сутки. При тяжелых аритмиях максимальная суточная доза — 480 мг (до 640 мг) разделенная на 2-3 приема. Обычно минимальная эффективная доза составляет 320 мг/сут. Подбор доз для больных с нарушением функции почек необходимо проводить с учетом величины клубочковой фильтрации (клиренс креатинина). При величине клиренса креатинина 10-30 мл/мин (сывороточный креатинин 2-5 мг/дл) дозу следует уменьшить в 2 раза а при клиренс креатинина менее 10 мл/мин (сывороточный креатинин более 5 мг/дл) — в 4 раза. Побочные эффекты Со стороны нервной системы: повышенная утомляемость слабость головокружение головная боль сонливость или бессонница «кошмарные» сновидения депрессия беспокойство спутанность сознания или кратковременная потеря памяти галлюцинации астения мышечная слабость парестезии в конечностях (у больных с «перемежающейся» хромотой и синдромом Рейно) тремор.Со стороны органов чувств: крайне редко — нарушение остроты зрения уменьшение секреции слезной жидкости сухость и болезненность глаз кератоконъюнктивит.Со стороны сердечно-сосудистой системы: синусовая брадикардия сердцебиение нарушение проводимости миокарда AV блокада (вплоть до развития полной поперечной блокады и остановки сердца) аритмии ослабление сократимости миокарда развитие (усугубление) хронической сердечной недостаточности снижение артериального давления ортостатическая гипотензия проявление ангиоспазма (усиление нарушения периферического кровообращения похолодание нижних конечностей синдром Рейно) боль в груди; в редких случаях — усиление приступов стенокардии желудочковая пароксизмальная тахикардия типа «пируэт» (риск развития выше при сочетанном приеме лекарственных средств удлиняющих интервал Q-T или гипокалиемии).Со стороны пищеварительной системы: сухость слизистой оболочки полости рта тошнота рвота боли в эпигастральной области метеоризм запоры или диарея нарушения функции печени (темная моча желтушность склер или кожи холестаз) изменения вкуса.Со стороны дыхательной системы: заложенность носа ринит затруднение дыхания ларинго- и бронхоспазм.Со стороны эндокринной системы: гипергликемия (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) гипогликемия (у больных получающих инсулин либо при строгом соблюдении диеты) гипотиреоидное состояние.Аллергические реакции: зуд кожная сыпь крапивница.Со стороны кожных покровов: усиление потоотделения гиперемия кожи экзантема алопеция псориазоподобные кожные реакции обострение симптомов псориаза.Лабораторные показатели: тромбоцитопения (необычные кровотечения и кровоизлияния) агранулоцитоз лейкопения изменение активности ферментов концентрации билирубина.Влияние на плод: внутриутробная задержка роста гипогликемия брадикардия.Прочие: боль в спине артралгия ослабление либидо снижение потенции синдром «отмены» (усиление приступов стенокардии повышение артериального давления). Передозировка Симптомы: выраженная брадикардия головокружение AV блокада выраженное снижение артериального давления обморочные состояния аритмия желудочковая экстрасистолия цианоз ногтей пальцев или ладоней судороги затруднение дыхания бронхоспазм.Лечение: промывание желудка назначение активированного угля при нарушении AV проводимости — внутривенно вводят 1-2 мг атропина при низкой эффективности осуществляют постановку временного кардиостимулятора; при желудочковой экстрасистолии — лидокаин (лекарственные средства Ia класса не применяются); при снижении артериального давления больной должен находиться в положении Тренделенбурга. Если нет признаков отёка легких внутривенно вводят плазмозамещающие растворы при неэффективности — эпинефрин допамин добутамин; при сердечной недостаточности — сердечные гликозиды диуретики глюкагон; при судорогах — внутривенно диазепам; при бронхоспазме — ингаляционно или парентерально бета-адреностимуляторы. Особые указания Контроль за больными принимающими соталол должен включать наблюдение за частотой сердечных сокращений и артериальным давлением (в начале лечения — ежедневно затем 1 раз в 3-4 мес) ЭКГ концентрацией глюкозы в крови у больных сахарным диабетом (1 раз в 4-5 мес). У пожилых пациентов рекомендуется следить за функцией почек (1 раз в 4-5 мес). В связи с наличием у препарата свойств антиаритмиков класса III следует контролировать возможность удлинения интервала Q-T и при необходимости проводить индивидуальный подбор доз. При стабильной стенокардии напряжения оценивается толерантность к физической нагрузке число приступов стенокардии в сутки количество таблеток нитроглицерина для купирования приступа стенокардии. Доза препарата является адекватной если частота сердечных сокращений в покое снижается до 55-60/мин при нагрузке — не более 110/мин. Рекомендуется использовать метод парных нагрузочных проб. Следует обучить больного методике подсчета частотаы сердечных сокращений и проинструктировать о необходимости врачебной консультации при частоте сердечных сокращений менее 50/мин. У курильщиков эффективность бета-адреноблокаторов ниже. Больные пользующиеся контактными линзами должны учитывать что на фоне лечения возможно уменьшение продукции слезной жидкости. Больным с феохромоцитомой назначают только после приема альфа-адреноблокатора. При тиреотоксикозе соталол может замаскировать определенные клинические признаки тиреотоксикоза (например тахикардию). Резкая отмена у больных с тиреотоксикозом противопоказана поскольку способна усилить симптоматику. При назначении бета-адреноблокаторов больным получающим гипогликемические лекарственные средства следует соблюдать осторожность поскольку во время продолжительных перерывов в приеме пищи может развиться гипогликемия. Причем такие её симптомы как тахикардия или тремор будут маскироваться за счет действия препарата. Больных следует проинструктировать в отношении того что основным симптомом гипогликемии во время лечения бета-адреноблокаторами является повышенное потоотделение. При одновременном приеме клонидина его прием может быть прекращен только через несколько дней после отмены соталола. Возможно усиление выраженности реакции гиперчувствительности и отсутствие эффекта от обычных доз эпинефрина на фоне отягощенного аллергологического анамнеза. За несколько дней перед проведением общей анестезии хлороформом или эфиром необходимо прекратить прием препарата. Если больной принял препарат перед операцией ему следует подобрать лекарственные средства для общей анестезии с минимальным отрицательным инотропным действием. Реципрокную активацию n.vagus можно устранить внутривенным введением атропина (1-2 мг). Лекарственные средства снижающие запасы катехоламинов (например резерпин) могут усилить действие бета-адреноблокаторов поэтому больные принимающие такие сочетания лекарственных средств должны находиться под постоянным наблюдением врача на предмет выявления артериальной гипотензии или брадикардии. Осторожно применять совместно с психоактивными лекарственными средствами например ингибиторами МАО при их курсовом применении более 2 нед. В случае появления у больных пожилого возраста нарастающей брадикардии (менее 50/мин) артериальной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт.ст.) AV блокады бронхоспазма желудочковых аритмий тяжелых нарушений функции печени и почек необходимо уменьшить дозу или прекратить лечение. Рекомендуется прекращать терапию при развитии депрессии вызванной приемом бета-адреноблокаторов. Нельзя резко прерывать лечение из-за опасности развития тяжелых аритмий и инфаркта миокарда. Отмену проводят постепенно снижая дозу в течение 2 нед и более (снижают дозу на 25 % в 3-4 дня). Применение при беременности и лактации возможно в том случае если польза для матери превышает риск развития побочных эффектов у плода и ребенка. Прием соталола следует отменить за 48-72 ч до предполагаемого срока родов. На время лечения исключить прием этанола. Следует отменять перед исследованием в крови и моче катехоламинов норметанефрина и ванилилминдальной кислоты; титров антинуклеарных антител. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при управлении транспортными средствами и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций (требуется индивидуальный подбор доз лицам чья профессия требует этих качеств). Взаимодействие Аллергены используемые для иммунотерапии или экстракты аллергенов для кожных проб повышают риск возникновения тяжелых системных аллергических реакций или анафилаксии у больных получающих соталол. Йодсодержащие рентгеноконтрастные лекарственные средства для внутривенно введения повышают риск развития анафилактических реакций. Фенитоин при внутривенном введении лекарственные средства для ингаляционной общей анестезии (производные углеводородов) повышают выраженность кардиодепрессивного действия и вероятность снижения артериального давления. Изменяет эффективность инсулина и пероральных гипогликемических лекарственных средств маскирует симптомы развивающейся гипогликемии (тахикардию повышение артериального давления). Снижает клиренс лидокаина и ксантинов (кроме дифиллина) и повышает их концентрацию в плазме особенно у больных с исходно повышенным клиренсом теофиллина под влиянием курения. Гипотензивный эффект ослабляют нестероидные противовоспалительные препараты (задержка Na+ и блокада синтеза Pg почками) глюкокортикоиды и эстрогены (задержка Na+). Сердечные гликозиды метилдопа резерпин и гуанфацин БМКК (верапамил дилтиазем) амиодарон и др. антиаритмические лекарственные средства повышают риск развития или усугубления брадикардии AV блокады остановки сердца и сердечной недостаточности. Нифедипин может приводить к значительному снижению артериального давления. Диуретики клонидин симпатолитики гидралазин и др. гипотензивные лекарственные средства могут привести к чрезмерному снижению артериального давления. Удлиняет действие недеполяризующих миорелаксантов и антикоагулянтный эффект кумаринов. Три- и тетрациклические антидепрессанты антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) этанол седативные и снотворные лекарственные средства усиливают угнетение центральной нервной системы. Не рекомендуется одновременное применение с ингибиторами МАО вследствие значительного усиления гипотензивного действия перерыв в лечении между приемом ингибиторов МАО и соталола должен составлять не менее 14 дней. Негидрированные алкалоиды спорыньи повышают риск развития нарушений периферического кровообращения. Усиливает действие тиреостатических и утеротонизирующих лекарственные средства; снижает действие антигистаминных лекарственных средств. Одновременный прием норэпинефрина или ингибиторов МАО а также внезапная отмена клонидина на фоне приема соталола могут вызвать резкий подъем артериального давления. Лекарственные средства угнетающие депонирование катехоламинов (резерпин) повышают риск возникновения гипотензии и/или брадикардии. Совместное назначение с антиаритмическими лекарственные средства I (особенно хинидинового типа) или III класса может вызвать выраженное удлинение интервала Q-T и тяжелые желудочковые нарушения ритма. Одновременное назначение с производными фенотиазина повышает концентрации обоих лекарственных средств в плазме. Сульфасалазин и циметидин повышают концентрацию соталола в плазме (тормозят метаболизм) рифампицин укорачивает T1/2. СсылкиСоталол — лекарственное средство обладающее антиангинальным антиаритмическим гипотензивным действием. Оказывает двойное действие как неселективный бета-адреноблокатор и ингибитор калиевых каналов. Фармакологическое действие Блокируя бета-адренорецепторы (75 % бета1- и 25 % бета2-адренорецепторов) уменьшает стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ в результате чего снижается внутриклеточный ток Ca2+. Оказывает отрицательное хроно- дромо- батмо- и инотропное действие (урежает частоту сердечных сокращений угнетает проводимость и возбудимость снижает сократимость миокарда). Общее периферическое сосудистое сопротивление в начале применения бета-адреноблокатора (в первые 24 ч) увеличивается (в результате реципрокного возрастания активности альфа-адренорецепторов и устранения стимуляции бета2-адренорецепторов сосудов скелетной мускулатуры) которое через 1-3 сут возвращается к исходному а при длительном назначении снижается. Гипотензивный эффект связан с уменьшением минутного объема кровообращения симпатической стимуляции периферических сосудов снижением активности РААС (имеет большее значение у больных с исходной гиперсекрецией ренина) восстановлением чувствительности барорецепторов дуги аорты (не происходит усиления их активности в ответ на снижение артериального давления) и влиянием на ЦНС. Антиангинальный эффект определяется снижением потребности миокарда в кислороде в результате уменьшения частоты сердечных сокращений (удлинение диастолы и улучшение перфузии миокарда) и сократимости а также снижением чувствительности миокарда к воздействию симпатической иннервации. За счет повышения конечного диастолического объема в левом желудочеке и увеличения растяжения мышечных волокон желудочков может повышать потребность в кислороде особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью. Антиаритмический эффект обусловлен устранением аритмогенных факторов (тахикардии повышенной активности симпатической нервной системы повышенной концентрации цАМФ артериальной гипертензии) уменьшением скорости спонтанного возбуждения синусного и эктопического водителей ритма и замедлением AV проведения. Угнетение проведения импульсов отмечается преимущественно в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Время наступления урежения частоты сердечных сокращений после приема внутрь — 1-2 ч длительность эффекта — 12 ч. При внутривенном введении в дозе 40 мг эффект наступает через 5 мин и длится 90-120 мин. При артериальной гипертензии начальный гипотензивный эффект наступает через 2-5 дней стабильное действие отмечается через 1-2 мес. Фармакокинетика Абсорбция — более 80 % биодоступность — 90-100 %. Одновременный прием пищи (особенно молока и молочных продуктов) уменьшает всасывание соталола. Растворимость в жирах низкая. Практически не связывается с белками плазмы. TCmax при приеме внутрь — 2-3 ч. Проницаемость через ГЭБ и плацентарный барьер низкая. Не метаболизируется в печени. T1/2 — 7-18 ч при хронической почечной недостаточности увеличивается. Выводится почками — 75 % в неизмененном виде. Выводится при гемодиализе. Показания Желудочковая экстрасистолияЖелудочковые аритмии: фибрилляция рефрактерные формы тахикардии (постоянные и пароксизмальные формы при проведении программируемой электрической стимуляции сердца); AV реципрокные тахикардии при аномалиях проводящей системы сердца (синдром WPW диссоциации AV узла); наджелудочковые аритмии (в т.ч. профилактика); тахикардия при тиреотоксикозе; стенокардия напряжения особенно при сочетании с тахиаритмиями; артериальная гипертензия; гипертрофическая кардиомиопатия пролапс митрального клапана профилактика и лечение инфаркта миокарда (при стабильном состоянии больного). Противопоказания Гиперчувствительность острая сердечная недостаточность или декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность кардиогенный шок AV блокада II—III ст. SA блокада синдром слабости синусового узла синусовая брадикардия (частота сердечных сокращений менее 55/мин) стенокардия Принцметала кардиомегалия (без признаков сердечной недостаточности) артериальная гипотензия (систолическое артериальное давление менее 90 мм рт.ст. особенно при инфаркте миокарда); хроническая обструктивная болезнь легких бронхиальная астма (тяжелого течения); окклюзионные заболевания периферических сосудов (осложненные гангреной «перемежающейся» хромотой или болью в покое) сахарный диабет с кетоацидозом метаболический ацидоз одновременный прием ингибиторов МАО период лактации. C осторожностью Аллергические реакции в анамнезе хроническая сердечная недостаточность феохромоцитома печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность синдром Рейно миастения тиреотоксикоз депрессия (в том числе в анамнезе) псориаз гипокалиемия удлинение интервала Q-T беременность пожилой возраст детский возраст. Режим дозирования Внутрь таблетки следует принимать не разжевывая запивая достаточным количеством жидкости. В качестве антиангинального лекарственного средства — 80 мг 2 раза в сутки. При артериальной гипертензии начальная доза — 80 мг/сут при необходимости дозу повышают на 80 мг 1 раз в неделю; в дозе 320 мг и выше препарат может приниматься однократно. При лечении желудочковых тахиаритмий — 80 мг 2 раза в сутки. При недостаточной эффективности дозу повышают до 80 мг 3 раза в сутки или 160 мг 2 раза в сутки. При тяжелых аритмиях максимальная суточная доза — 480 мг (до 640 мг) разделенная на 2-3 приема. Обычно минимальная эффективная доза составляет 320 мг/сут. Подбор доз для больных с нарушением функции почек необходимо проводить с учетом величины клубочковой фильтрации (клиренс креатинина). При величине клиренса креатинина 10-30 мл/мин (сывороточный креатинин 2-5 мг/дл) дозу следует уменьшить в 2 раза а при клиренс креатинина менее 10 мл/мин (сывороточный креатинин более 5 мг/дл) — в 4 раза. Побочные эффекты Со стороны нервной системы: повышенная утомляемость слабость головокружение головная боль сонливость или бессонница «кошмарные» сновидения депрессия беспокойство спутанность сознания или кратковременная потеря памяти галлюцинации астения мышечная слабость парестезии в конечностях (у больных с «перемежающейся» хромотой и синдромом Рейно) тремор.Со стороны органов чувств: крайне редко — нарушение остроты зрения уменьшение секреции слезной жидкости сухость и болезненность глаз кератоконъюнктивит.Со стороны сердечно-сосудистой системы: синусовая брадикардия сердцебиение нарушение проводимости миокарда AV блокада (вплоть до развития полной поперечной блокады и остановки сердца) аритмии ослабление сократимости миокарда развитие (усугубление) хронической сердечной недостаточности снижение артериального давления ортостатическая гипотензия проявление ангиоспазма (усиление нарушения периферического кровообращения похолодание нижних конечностей синдром Рейно) боль в груди; в редких случаях — усиление приступов стенокардии желудочковая пароксизмальная тахикардия типа «пируэт» (риск развития выше при сочетанном приеме лекарственных средств удлиняющих интервал Q-T или гипокалиемии).Со стороны пищеварительной системы: сухость слизистой оболочки полости рта тошнота рвота боли в эпигастральной области метеоризм запоры или диарея нарушения функции печени (темная моча желтушность склер или кожи холестаз) изменения вкуса.Со стороны дыхательной системы: заложенность носа ринит затруднение дыхания ларинго- и бронхоспазм.Со стороны эндокринной системы: гипергликемия (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) гипогликемия (у больных получающих инсулин либо при строгом соблюдении диеты) гипотиреоидное состояние.Аллергические реакции: зуд кожная сыпь крапивница.Со стороны кожных покровов: усиление потоотделения гиперемия кожи экзантема алопеция псориазоподобные кожные реакции обострение симптомов псориаза.Лабораторные показатели: тромбоцитопения (необычные кровотечения и кровоизлияния) агранулоцитоз лейкопения изменение активности ферментов концентрации билирубина.Влияние на плод: внутриутробная задержка роста гипогликемия брадикардия.Прочие: боль в спине артралгия ослабление либидо снижение потенции синдром «отмены» (усиление приступов стенокардии повышение артериального давления). Передозировка Симптомы: выраженная брадикардия головокружение AV блокада выраженное снижение артериального давления обморочные состояния аритмия желудочковая экстрасистолия цианоз ногтей пальцев или ладоней судороги затруднение дыхания бронхоспазм.Лечение: промывание желудка назначение активированного угля при нарушении AV проводимости — внутривенно вводят 1-2 мг атропина при низкой эффективности осуществляют постановку временного кардиостимулятора; при желудочковой экстрасистолии — лидокаин (лекарственные средства Ia класса не применяются); при снижении артериального давления больной должен находиться в положении Тренделенбурга. Если нет признаков отёка легких внутривенно вводят плазмозамещающие растворы при неэффективности — эпинефрин допамин добутамин; при сердечной недостаточности — сердечные гликозиды диуретики глюкагон; при судорогах — внутривенно диазепам; при бронхоспазме — ингаляционно или парентерально бета-адреностимуляторы. Особые указания Контроль за больными принимающими соталол должен включать наблюдение за частотой сердечных сокращений и артериальным давлением (в начале лечения — ежедневно затем 1 раз в 3-4 мес) ЭКГ концентрацией глюкозы в крови у больных сахарным диабетом (1 раз в 4-5 мес). У пожилых пациентов рекомендуется следить за функцией почек (1 раз в 4-5 мес). В связи с наличием у препарата свойств антиаритмиков класса III следует контролировать возможность удлинения интервала Q-T и при необходимости проводить индивидуальный подбор доз. При стабильной стенокардии напряжения оценивается толерантность к физической нагрузке число приступов стенокардии в сутки количество таблеток нитроглицерина для купирования приступа стенокардии. Доза препарата является адекватной если частота сердечных сокращений в покое снижается до 55-60/мин при нагрузке — не более 110/мин. Рекомендуется использовать метод парных нагрузочных проб. Следует обучить больного методике подсчета частотаы сердечных сокращений и проинструктировать о необходимости врачебной консультации при частоте сердечных сокращений менее 50/мин. У курильщиков эффективность бета-адреноблокаторов ниже. Больные пользующиеся контактными линзами должны учитывать что на фоне лечения возможно уменьшение продукции слезной жидкости. Больным с феохромоцитомой назначают только после приема альфа-адреноблокатора. При тиреотоксикозе соталол может замаскировать определенные клинические признаки тиреотоксикоза (например тахикардию). Резкая отмена у больных с тиреотоксикозом противопоказана поскольку способна усилить симптоматику. При назначении бета-адреноблокаторов больным получающим гипогликемические лекарственные средства следует соблюдать осторожность поскольку во время продолжительных перерывов в приеме пищи может развиться гипогликемия. Причем такие её симптомы как тахикардия или тремор будут маскироваться за счет действия препарата. Больных следует проинструктировать в отношении того что основным симптомом гипогликемии во время лечения бета-адреноблокаторами является повышенное потоотделение. При одновременном приеме клонидина его прием может быть прекращен только через несколько дней после отмены соталола. Возможно усиление выраженности реакции гиперчувствительности и отсутствие эффекта от обычных доз эпинефрина на фоне отягощенного аллергологического анамнеза. За несколько дней перед проведением общей анестезии хлороформом или эфиром необходимо прекратить прием препарата. Если больной принял препарат перед операцией ему следует подобрать лекарственные средства для общей анестезии с минимальным отрицательным инотропным действием. Реципрокную активацию n.vagus можно устранить внутривенным введением атропина (1-2 мг). Лекарственные средства снижающие запасы катехоламинов (например резерпин) могут усилить действие бета-адреноблокаторов поэтому больные принимающие такие сочетания лекарственных средств должны находиться под постоянным наблюдением врача на предмет выявления артериальной гипотензии или брадикардии. Осторожно применять совместно с психоактивными лекарственными средствами например ингибиторами МАО при их курсовом применении более 2 нед. В случае появления у больных пожилого возраста нарастающей брадикардии (менее 50/мин) артериальной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт.ст.) AV блокады бронхоспазма желудочковых аритмий тяжелых нарушений функции печени и почек необходимо уменьшить дозу или прекратить лечение. Рекомендуется прекращать терапию при развитии депрессии вызванной приемом бета-адреноблокаторов. Нельзя резко прерывать лечение из-за опасности развития тяжелых аритмий и инфаркта миокарда. Отмену проводят постепенно снижая дозу в течение 2 нед и более (снижают дозу на 25 % в 3-4 дня). Применение при беременности и лактации возможно в том случае если польза для матери превышает риск развития побочных эффектов у плода и ребенка. Прием соталола следует отменить за 48-72 ч до предполагаемого срока родов. На время лечения исключить прием этанола. Следует отменять перед исследованием в крови и моче катехоламинов норметанефрина и ванилилминдальной кислоты; титров антинуклеарных антител. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при управлении транспортными средствами и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций (требуется индивидуальный подбор доз лицам чья профессия требует этих качеств). Взаимодействие Аллергены используемые для иммунотерапии или экстракты аллергенов для кожных проб повышают риск возникновения тяжелых системных аллергических реакций или анафилаксии у больных получающих соталол. Йодсодержащие рентгеноконтрастные лекарственные средства для внутривенно введения повышают риск развития анафилактических реакций. Фенитоин при внутривенном введении лекарственные средства для ингаляционной общей анестезии (производные углеводородов) повышают выраженность кардиодепрессивного действия и вероятность снижения артериального давления. Изменяет эффективность инсулина и пероральных гипогликемических лекарственных средств маскирует симптомы развивающейся гипогликемии (тахикардию повышение артериального давления). Снижает клиренс лидокаина и ксантинов (кроме дифиллина) и повышает их концентрацию в плазме особенно у больных с исходно повышенным клиренсом теофиллина под влиянием курения. Гипотензивный эффект ослабляют нестероидные противовоспалительные препараты (задержка Na+ и блокада синтеза Pg почками) глюкокортикоиды и эстрогены (задержка Na+). Сердечные гликозиды метилдопа резерпин и гуанфацин БМКК (верапамил дилтиазем) амиодарон и др. антиаритмические лекарственные средства повышают риск развития или усугубления брадикардии AV блокады остановки сердца и сердечной недостаточности. Нифедипин может приводить к значительному снижению артериального давления. Диуретики клонидин симпатолитики гидралазин и др. гипотензивные лекарственные средства могут привести к чрезмерному снижению артериального давления. Удлиняет действие недеполяризующих миорелаксантов и антикоагулянтный эффект кумаринов. Три- и тетрациклические антидепрессанты антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) этанол седативные и снотворные лекарственные средства усиливают угнетение центральной нервной системы. Не рекомендуется одновременное применение с ингибиторами МАО вследствие значительного усиления гипотензивного действия перерыв в лечении между приемом ингибиторов МАО и соталола должен составлять не менее 14 дней. Негидрированные алкалоиды спорыньи повышают риск развития нарушений периферического кровообращения. Усиливает действие тиреостатических и утеротонизирующих лекарственные средства; снижает действие антигистаминных лекарственных средств. Одновременный прием норэпинефрина или ингибиторов МАО а также внезапная отмена клонидина на фоне приема соталола могут вызвать резкий подъем артериального давления. Лекарственные средства угнетающие депонирование катехоламинов (резерпин) повышают риск возникновения гипотензии и/или брадикардии. Совместное назначение с антиаритмическими лекарственные средства I (особенно хинидинового типа) или III класса может вызвать выраженное удлинение интервала Q-T и тяжелые желудочковые нарушения ритма. Одновременное назначение с производными фенотиазина повышает концентрации обоих лекарственных средств в плазме. Сульфасалазин и циметидин повышают концентрацию соталола в плазме (тормозят метаболизм) рифампицин укорачивает T1/2. СсылкиГенна́дий Дми́триевич Карпе́нко (белор. Генадзь Дзмiтрыевiч Карпенка; 1949—1999) — белорусский политический деятель. В 1995 году заместитель председателя ВС Республики Беларусь. Биография Окончил Белорусский политехнический институт. Работал в Институте ядерной энергетики Академии наук Беларуси. С 1983 года работал в НПО порошковой металлургии. В 1987—1990 годах — директор завода порошковой металлургии в Молодечно. В 1990 году избран депутатом Верховного Совета 12-го созыва а затем председателем комиссии по науке и научно-техническому прогрессу. С 1991 по 1994 год — председатель Молодечненского горисполкома. В 1995 году вновь избран депутатом Верховного Совета 13-го созыва а затем — заместителем председателя Верховного Совета. Заместитель председателя Объединенной гражданской партии глава созданного белорусской оппозицией Национального исполнительного комитета. Доктор технических наук член-корреспондент АН БССР. Автор 40 изобретений. Скончался Геннадий Карпенко в 7.00 от кровоизлияния в мозг 6 апреля 1999 года. За неделю до этого у политика случился инсульт. Родственники и представители оппозиции сомневаются в естественных причинах его смерти. Награды и премии заслуженный деятель науки БССР. Государственная премия БССР в области науки и техники Ссылки Хартыя-97: 17 сентября Геннадию Карпенко исполнилось бы 59 лет Два гады таму памёр Генадзь Карпенка 10 лет назад умер Геннадий КарпенкоРабдом (rhabdom) — один из элементов сетчатки (retina) в сложных глазах членистоногих (ракообразные паукообразные насекомые). Рабдом - это совокупность плотно упакованных микроворсинок которые располагаются в центре омматидия. Сетчатка или ретина сложных глаз состоит из отдельных групп клеток образующих так называемые ретинулы (retinula) и соответствующих — каждая группа — отдельному глазку или омматидию (ommatidium). Внутри каждой ретинулы заключен один рабдом. Клетки ретинулы число которых бывает различно (у ракообразных — 7 5 или 4 у насекомых обыкновенно 7 иногда 8 или 4 в средних глазах скорпиона — 5) расположены обыкновенно кружком вокруг одной центральной оси занятой рабдомом или же (многие насекомые) одна из клеток ретинулы является окруженной другими. По более распространенному взгляду рабдом есть продукт выделения клеток ретинулы причем каждая из клеток выделяет свою часть зрительной палочки так что последняя оказывается сложенной из нескольких частей расположенных таким же образом как клетки ретинулы и называемых рабдомерами. По другому взгляду рабдом это часть внутреннего отростка клеток выделяющих кристаллические конусы отростка который проходит сверху вниз через среднюю часть ретинулы и затем переходит в одно из волокон зрительного нерва. Последнее не подтверждается однако новейшими наблюдениями над развитием сложных глаз у высших раков у которых по этим наблюдениям клетки кристаллических конусов хотя и доходят до основной перепонки глаза лежащей под слоем сетчатки но не переходят в нервные волокна. ИсточникиСеланк (треонил-лизил-пролил-аргинил-пролил-глицил-пролил-диацетат) — синтетический пептидный препарат анксиолитик (средство для снятия тревоги стресса страха) является аналогом тафтсина (тафцина) но в отличие от тафтсина формула Селанка состоит не из четырёх аминокислот а из семи: цепочка из трёх аминоксилот про-гли-про добавлена аналогично препарату Семакс в формулу селанка для того чтобы препарат медленнее распадался в организме. Селанк – это анксиолитик с антидепрессивным эффектом антиастеническим действием и активирующим влиянием на мнестические и когнитивные функции. Название препарата означает «селективный анксиолитик». Разработан в Институте молекулярной генетики РАН и НИИ фармакологии им. В. В. Закусова РАМН и выпускается инновационным научно-производственным центром «Пептоген» в форме назальных капель (015 %). По своей эффективности сравним с бензодиазепиновыми анксиолитиками но не имеет никаких свойственных им побочных эффектов. История Академик РАН Н. Ф. Мясоедов начал работать с препаратами влияющими на мыслительные способности еще в 70-е годы XX века. В Министерстве обороны СССР пожелали создать вещество которое позволит людям сохранять ясность мысли в экстремальных условиях. В начале 1980-х годов академики РАМН А.В.Вальдман и И.П.Ашмарин выдвинули гипотезу о том что периферический регулятор иммунитета тафцин (образуется у человека в селезенке) имеющий структурное сходство с некоторыми высокоактивными нейропептидами может оказывать центральные эффекты. Его введение улучшает мыслительную деятельность и способствует развитию психостимулирующего эффекта. Дальнейшие исследования проводимые под руководством академика РАМН Б.С.Середенина в 1995 году выявили у тафцина способность снимать состояния страха и тревоги. В последующее десятилетие был проведен его синтез и детальное исследование молекулы. В результате получили гептапептид обладающий наиболее выраженной анксиолитической (противотревожной) активностью получивший название «Селанк» — (Thr-Lys-Pro-Arg-Pro-Gly-Pro). Первые тестирования показали снятия у человека напряжения и тревоги улучшение мыслительных способностей настроения а также снижение заболеваемости сезонными простудными заболеваниями. Лекарственный препарат «Селанк 015%» в форме назальных капель успешно прошел доклинические и клинические испытания был зарегистрирован и разрешен для медицинского применения в Российской Федерации в 2009 году. Безопасность Созданный изначально для регуляции высших функций мозга здоровых людей Селанк относится к так называемым «лекарствам для здоровых» – группе лекарственных средств обладающих наиболее высокой безопасностью для человека. В результате проведенных исследований и практики применения Селанка было установлено отсутствие: гипноседативного и миорелаксирующего действия; аллергизирующего и местнораздражающего действия; токсического генотоксического и эмбриотоксического действия; тератогенного и мутагенного действия; гормональной активности; истощающего действия на ЦНС; ухудшения параметров памяти и внимания; снижения резистентности организма к психическим и физическим нагрузкам; негативного влияния на функции сердечно-сосудистой дыхательной и иных важных систем организма; взаимодействия с лекарствами других групп (при совместном применении); лекарственной зависимости и привыкания; синдрома отмены. Безопасное совместное применение Селанка с этиловым спиртом (алкоголем) обусловлено отсутствием у препарата гипноседативных свойств и наличием положительного влияния на когнитивные функции и антиастенического действия. Показания к применению У здоровых людей Стресс Легкая депрессия Тревожность тревожно-астенические расстройства Неврология Неврастения Генерализованное тревожное расстройство Расстройства адаптации Особые указания. Вождение автомобиля Разрешается при вождении автомобиля (в инструкции препарата об этом сказано в разделе Особые указания). И в любой другой работе требующей повышенного внимания и координации движений. По причине того что не оказывает угнетения центральной нервной системы. Передозировка Препарат не токсичен так как распадается до естественных аминокислот. В связи с быстрой деградацией препарата передозировки и интоксикации не наблюдается. Фармакологические свойства Анксиолитическое (противотревожное) действие связано с воздействием на первичное звено формирования тревожных расстройств – предупреждает возрастание в эмоциогенных зонах головного мозга уровня норадреналина и серотонина и снижения концентрации энкефалинов. Сила потивотревожного эффекта Селанка сопоставима с препаратами бензодиазепинового ряда. Антидепрессивное действие по своему механизму неразрывно связано с его анксиолитическим эффектом и определяется нормализацией уровня энкефалинов и серотонина в эмоциогенных зонах. Это повышает терапевтические возможности препарата хотя самостоятельного клинического значения и не имеет. Психоактивирующее действие связано с усилением синтеза дофамина в области коры и промежуточного мозга; проявляется в редукции астенических расстройств. Селанк улучшает психологический настрой человека не затуманивая голову а напротив проясняя разум. Стресспротективное свойство определяется психотропным и вегетотропным действием. При стрессе Селанк устраняет эмоционально-негативное напряжение восстанавливает адекватную мотивационную деятельность и активирует адаптивное поведение направленное на достижение полезного результата; корректирует стресс-индуцированные соматические нарушения. Вегетотропное свойство определяется нормализацией функциональной деятельности высших вегетативных центров. Улучшение вегетативного обеспечения деятельности организма в условиях эмоционального напряжения. Положительное действие Селанка на когнитивние функции (память внимание интеллект и пр.) мозга здорового и больного человека связано с активацией процессов обучения памяти анализа и воспроизведения информации то есть нейрометаболическим и нейропротективным действием. Фармакокинетика Абсолютная биодоступность Селанка при интраназальном введении составляет 928%. Установлен наиболее оптимальный путь введения препарата - интраназальный при котором препарат: быстро всасывается со слизистой носа и через 30 секунд обнаруживается в плазме крови что способствует быстрому наступлению клинического эффекта; быстро проникает в головной мозг по ходу чувствительных нервов; действует длительно в течение 20-24 часов; не взаимодействует с другими препаратами. Первичная биодеградация препарата до пептидных фрагментов проходит под воздействием дипептидилкарбоксипептидаз. Основными ее продуктами являются три - и дипептиды Thr-Lys-Pro Arg-Pro и Gly-Pro обладающие большей частью эффектов Селанка. Дальнейший распад продолжается до отдельных аминокислот судьба которых в организме не отличается от таких же аминокислот естественного происхождения. Литература Исследование противовирусных свойств структурных фрагментов пептида Селанк. Андреева Л. А. Нагаев И. Ю. Мезенцева М. В. Шаповал И. М. Подчерняева Р. Я. Щербенко В. Э. Потапова Л. А. Руссу Л. И. Ершов Ф. И. ак. Мясоедов Н. Ф. Доклады Академии наук. 2010. т. 431. № 3 с.414—418 Сигнальные молекулы и социальное поведение. Ашмарин И. П. Нейрохимия. 2001. т. 18. № 4 с.242—249 Высокостабильные регуляторные олигопептиды: опыт и перспективы применения. Ашмарин И. П. Каменский А. А. Ляпина Л. А. Мясоедов Н. Ф. Самонина Г. Е. Левицкая Н. Г. Жуйкова С. Е. Желязник Н. Я. Золотарев Ю. А. Бакаева 3. В. Васьковский Б. В. Патологическая физиология и экспериментальная терапия. 2003. № 4 с.2-5 Ноотропный аналог адренокортикотропина 4-10- Семакс (15-летний опыт разработки и изучения). Ашмарин И. П. Незавибатько В. Н. Мясоедов Н. Ф. и др. Журнал высшей нервной деятельности. 1997. т. 47. № 3 с.419-425 Биохимия мозга. Под ред. Ашмарина И. П. Стукалова П. В. Ещенко Н. Д. СПб. 1999. Гл.9 Активность иммуномодулятора селанка при экспериментальной гриппозной инфекции. Ершов Ф. И. Алексеева Л. А. Мясоедов Н. Ф. Мезенцева М. В. Учакин П. Н. Учакина О. Н. Вопросы вирусологии. 2009. № 5 с.19-24 Эффективность и механизмы действия нового пептидного анксиолитика Селанка при терапии генерализованного тревожного расстройства и неврастении. Зозуля А. А. Незнамов Г. Г. Сюняков Т. С. Кост Н. В. Габаева М. В. Соколов О. Ю. Серебрякова Е. В. Сиранчиева О. А. Андрющенко А. В. Телешева Е. С. Сюняков С. А. Смулевич А. Б. Мясоедов Н. Ф. Середенин С. Б. Журнал неврологии и психиатрии им. С. С. Корсакова. 2008. № 4 Равномерно меченные тритием пептиды в исследованиях по их деградации in vivo и in vitro. Золотарев Ю. А. Дадаян А. К. Долотов О. В. Козик В. С. Кост Н. В. Соколов О. Ю. Дорохова Е. М. Мешавкин В. К. Иноземцева Л. С. Габаева М. В. Андреева Л. А. Алфеева Л. Ю. Павлов Т. С.Бадмаева К. Е. Бадмаева С. Е. Бакаева З. В. Копылова Г. Н. Самонина Г. Е. Васьковский Б. В. Гривенников И. А. Зозуля А. А. Мясоедов Н. Ф. Биоорганическая химия. 2006. т. 32. № 2 с.80-88 Результаты клинико-фармакологического исследования пептидного препарата Селанк в качестве анксиолитического средства. Козловская М. М. Незнамов Г. Г. Кошелев В. В. Телешова Е. С. Бочкарёв В. К. Социальная и клиническая психиатрия. 2003. № 4 с.28-36 Результаты клинико- фармакологических исследований пептидного препарата селанка в качестве анксиолитического средства. Незнамов Г. Г. Телешова Е. С. Бочкарев В. К. Терапия психических заболеваний. 2002. С.28–36 Результаты клинико-фармакологического исследования пептидного анксиолитика селанка. Телешова Е. С. Бочкарев В. К. Сюняков Т. С. Бугаева Т. П. Незнамов Г. Г. Психиатрия. 2010. № 4 с.26–35 Современные подходы к анализу влияния стресса на процессы метаболизма в клетках нервной и иммунной систем. Корнеева Е. А. Казакова Т. Б. Медецинская иммунология. 1999. т. 1. № 1-2 с.17-22. Сравнительная оценка влияния Селанка и тафтсина на обмен серотонина в мозге крыс в условиях блокады его синтеза. Семенова Т. П. Козловская М. М. Захарова Н. М. Козловский И. И. Экспериментальная и клиническая фармакология. 2009. № 4 с.6-8 Роль серотонинергического компонента в формировании противотревожного действия синтетического аналога тафтсина. Середенин С. Б. Козловская М. М. Семенова Т. П. Клиническая фармакология и токсикология. 1995. № 58(6) с.2-6 Иммуномодулирующее действие cеланка у больных с тревожно-астеническими расстройствами. Учакина О. Н. Учакин П. Н. Мясоедов Н. Ф. и др. Журнал неврологии и психиатрии им. С. С. Корсакова. 2008. № 5 Примечания Ссылки Официальный сайт Лекарственные средства на основе регуляторных пептидов разработанные в ИМГ РАН Закапать в нос бесстрашие. Препарат для улучшения настроение и умственной деятельности — «косметика для мозга». Русский Репортер. 10 июня 2008 №22 (52) Эффективность и возможные механизмы действия нового пептидного анксиолитика селанка при терапии генерализованного тревожного расстройства и неврастении Иммуномодулирующее действие селанка у больных с тревожно-астеническими расстройствамиКардиомиопа́тия такоцу́бо (от яп. 蛸壺 такоцубо — ловушка для осьминога) транзито́рное шарообра́зное расшире́ние верху́шки ле́вого желу́дочка стре́ссовая кардиомиопа́тия — вид неишемической кардиомиопатии при котором развивается внезапное преходящее снижение сократимости миокарда (сердечной мышцы). В связи с тем что слабость миокарда может вызываться эмоциональным стрессом например смертью любимого человека состояние также называется «синдромом разбитого сердца». Общая информация Стрессовая кардиомиопатия — хорошо распознаваемая причина острой сердечной недостаточности летальных желудочковых аритмий и разрыва стенки желудочка. В типичных случаях кардиомиопатия такоцубо проявляется внезапным развитием сердечной недостаточности или болей в груди сочетающихся с изменениями на ЭКГ характерными для переднего инфаркта миокарда. В ходе наблюдения за пациентами часто отмечается выбухание верхушки левого желудочка с гиперкинезом его основания. Картина выбухания верхушки сердца сочетающегося с сохранённой функцией его основания дала синдрому японское название тако цубо («ловушка осьминога»). В качестве причины рассматривается повышение содержания в крови катехоламинов (преимущественно адреналина). В план обследования пациентов включается коронарография при которой не выявляется гемодинамически значимых стенозов способных привести к левожелудочковой дисфункции. При благоприятном исходе начального приступа функция левого желудочка восстанавливается в течение 2 месяцев. Обычно кардиомиопатия такоцубо наблюдается у женщин в постменопаузе. Часто в анамнезе больных отмечается недавний тяжёлый эмоциональный или физический стресс. Этиология Этиология кардиомиопатии такоцубо ясна не полностью однако предполагается несколько механизмов. Заворачивающаяся левая передняя нисходящая артерия (англ. wraparound LAD). Левая передняя нисходящая артерия кровоснабжает переднюю стенку левого желудочка у большинства пациентов. Если эта артерия заворачивается вокруг верхушки сердца она может отвечать также за кровоснабжение верхушки и нижней стенки сердца. Некоторые исследователи отмечали корреляцию между кардиомиопатией такоцубо и этим типом левой передней нисходящей артерии. Вместе с тем другие исследователи показали что этот анатомический вариант недостаточно типичен для объяснения причины кардиомиопатии такоцубо. Эта теория также не объясняет встречающиеся случаи акинеза межжелудочковой перегородки и основания сердца. Транзиторный вазоспазм. Некоторые первые исследователи кардиомиопатии такоцубо предполагали что множественные одновременные спазмы коронарных артерий способны вызывать снижение кровотока достаточное для развития преходящего сбоя в работе миокарда. Другие исследования показали что вазоспазм значительно менее распространён чем считалось первоначально. Также было отмечено что вазоспазмы даже многих артерий не коррелировали по расположению с зонами гипокинеза миокарда. Микрососудистая дисфункция. Эта теория предполагает что развивается дисфункция мелких ветвей коронарных артерий которые невозможно визуализировать посредством коронарографии. Изменения могут проявляться как микрососудистым вазоспазмом так возможно и микроангиопатией подобной наблюдаемой при сахарном диабете. В этих условиях мелкие артерии неспособны обеспечивать адекватную оксигенацию миокарда. Вероятно в развитии стрессовой кардиомиопатии имеют значение многие факторы — вазоспазм недостаточность микроциркуляции и патологический катехоламиновый ответ. При наблюдении больших групп пациентов указывается что у некоторых из них кардиомиопатия такоцубо развивалась после эмоционального стресса или в иных случаях после предшествующего физического стресса (астматического статуса или внезапного заболевания). Примерно у одной трети пациентов стрессовый фактор отсутствовал. Наблюдение больших групп пациентов в Европе показало что кардиомиопатия такоцубо имеет несколько бо́льшую частоту встречаемости в зимнее время. Это может быть обусловлено двумя возможными патофизиологическими причинами: спазмом мелких ветвей коронарных артерий преобладающим в холодную погоду и вирусными инфекциями например Parvovirus B19 которые чаще наблюдаются в зимний сезон. Диагностика Кардиомиопатия такоцубо обнаруживалась у 17—22 % пациентов с острым коронарным синдромом. Хотя первые случаи описаны у пациентов в Японии кардиомиопатия такоцубо в последнее время отмечалась и у пациентов в США и Западной Европе. Вероятно синдром не диагностировался до тех пор пока не был детально описан в японской литературе. Диагностика кардиомиопатии такоцубо может быть затруднена клинической картиной. Изменения на ЭКГ часто ошибочно трактуют как проявления переднего инфаркта миокарда. Картина описывается острым началом преходящей дисфункции подвижности верхушки (выбухание) в сочетании с болью в груди диспноэ элевацией ST-сегмента инверсией T-зубца или удлинением QT-интервала на ЭКГ. Подъём ферментов миокарда в худшем случае умеренный; отсутствует выраженная коронарная недостаточность. Диагноз устанавливается на основании патогномоничных изменений подвижности сердечной стенки — нормального сокращения или гиперкинеза основания левого желудочка в сочетании с акинезом или дискинезом остальных его отделов. Это сопровождается отсутствием признаков выраженной коронарной недостаточности которая могла бы объяснить указанные нарушения сократимости. Хотя классическое ангиографическое описание кардиомиопатии такоцубо включает шарообразное расширение верхушки встречаются и другие варианты — выбухание межжелудочковой перегородки или в более редких случаях выбухание других сегментов. Паттерны выбухания были классифицированы Симидзу и др. как тип такоцубо с апикальной акинезией и базальной гиперкинезией; обратная такоцубо с базальной акинезией и апикальной гиперкинезией; перегородочный тип с перегородочным выбуханием в сочетании с базальной и апикальной гиперкинезией; локальный тип с выбуханием других сегментов левого желудочка и клинической картиной такоцубоподобной левожелудочковой дисфункции. Патоморфология Есть сообщения что патоморфологические изменения при этом виде кардиомиопатии представлены фокальным миоцитолизом; ассоциированных микробиологических агентов не выявляется. В некоторых случаях обнаруживалась инфильтрация малыми мононуклеарами; эти патологические находки позволяют предположить что стрессовая кардиомиопатия является вариантом воспалительного заболевания сердца а не коронарной патологией. Также имеются сообщения о гистологическом повреждении миокарда без ишемической болезни сердца. Лечение Терапия кардиомиопатии такоцубо в большинстве случаев поддерживающая. У пациентов с артериальной гипотензией используется поддержка инотропными препаратами или внутриаортальная баллонная контрпульсация. Стандартно назначают ацетилсалициловую кислоту ингибиторы АПФ или антагонисты рецепторов ангиотензина I с целью снижения артериального давления а также β-адреноблокаторы для контроля ЧСС и нитраты для устранения спазма коронарных артерий. У многих пациентов функция левого желудочка восстанавливается в течение 2 месяцев. Прогноз Несмотря на грозные исходные клинические проявления у некоторых больных большинство пациентов переживают начальный приступ с очень низким уровнем больничной летальности или осложнений. После перенесённой острой стадии заболевания пациентов ожидает благоприятный исход с хорошим долгосрочным прогнозом. Даже при тяжёлой систолической дисфункции в начале заболевания сократительная способность миокарда начинает восстанавливаться уже в первые несколько суток и нормализуется в течение нескольких месяцев. В 5 % случаев возникает рецидив заболевания вероятно провоцируемый ассоциированным пусковым механизмом. См. также Разбитое сердце Сердечная недостаточность Примечания Ссылки Шарообразное расширение верхушки левого желудочка или "takotsubo" кардиомиопатия — Д.В. Дупляков Кардиология 2004;11:97-9 Что такое «синдром разбитого сердца» и кому он грозитКорона короля Бутана (дзонг-кэ དབུ་ཞྭ་བྱ་རོག་ཅན་ вайли dbu-zhva bya-rog-can лат. Raven Crown) — головной убор королей Бутана. Он представляет собой шлем увенчанный головой ворона Corvus corax tibetanus. История Наследная монархия династии Вангчук в независимом гималайском государстве Бутан была основана в 1907 году. Первый король династии Вангчук сэр Угьен Вангчук (1862—1926) был харизматичной личностью пришедший к власти на бурном фоне непрекращающейся в стране борьбы за власть. В качестве уникального символа власти он принял корону увенчанную головой ворона. Птица представляет собой образ «Mahakala» божества Бутана. Прототип короны впервые был разработан в качестве боевого шлема для отца короля Джигме Намгьяла (Jigme Namgyel 1825-81). Известный как «Чёрный Регент» он носил его во время кровавой борьбы против многочисленных врагов внутри страны и против англичан которые безуспешно пытались завоевать страну. Наследные короли Бутана Его Величество Угьен Вангчук (1-й Друк Гьялпо) Его Величество Джигме Вангчук (2-й Друк Гьялпо) Его Величество Джигме Дорджи Вангчук (3-й Друк Гьялпо) Его Величество Джигме Сингье Вангчук (4-й Друк Гьялпо) Его Величество Джигме Кхесар Намгьял Вангчук (5-й Друк Гьялпо) Литература Michael Aris. Raven Crown: The Origins of Buddhist Monarchy in Bhutan. — Chicago: Serindia Publications 2005. — ISBN 978-1-932476-21-7.Омализумаб — гуманизированное моноклональное антитело против IgE. Разработано на основе человеческого IgG1 с каппа-легкой цепью связывание IgE обеспечивается участками мышиного антитела. Используется при лечении бронхиальной астмы. Фармакологическое действие Под воздействием аллергена IgE связывается с высокоаффинными FceRI-рецепторами расположенными на поверхности тучных клеток и базофилов вследствие чего происходит дегрануляция вышеуказанных клеток и высвобождение гистамина лейкотриенов цитокинов и других медиаторов которые играют непосредственную роль в развитии отёка дыхательных путей сокращении гладкой мускулатуры бронхов и нарушении клеточной активности. Препарат связывается с IgE блокирует его взаимодействие с высокоаффинными FceRI-рецепторами что предотвращает дальнейшее развитие патологического состояния. Применение у больных бронхиальной астмой даёт заметное уменьшение FceRI-рецепторов на поверхности базофилов. In vitro в базофилах наблюдается выраженное снижение (до 90 %) выброса гистамина. Свободный IgE в 96 % переходит в связанный. Общая концентрация IgE (связанного и свободного) повышается так как образуется комплекс омализумаб-IgE который выводится медленнее чем свободный IgE. На 16 неделе лечения концентрация общего IgE в 5 раз выше по сравнению с таковой до лечения. После отмены увеличение общего IgE и уменьшение свободного IgE были обратимыми. Содержание общего IgE оставалось повышенным в течение 1 года. Достоверно уменьшает частоту обострений и снижает потребность в ингаляционных ГКС. Фармакокинетика При п/к введении всасывается медленно. Биодоступность — 62 %. ТСmax — 7-8 дней. Объём распределения — 46-110 мл/кг. В дозах более 0.5 мг/кг фармакокинетика имеет линейный характер. AUC от 0 до 14 сут в 6 раз выше чем после введения однократной дозы. In vitro или in vivo не наблюдается образования преципитирующих комплексов (омализумаб + IgE) молекулярный вес которых превышает 1 млн. Da. Не кумулирует. Печеночная элиминация IgG включает деградацию в РЭС печени и эндотелиальных клетках печени. Клиренс 1.3-3.5 мл/кг/сут (включает собственно клиренс IgG и клиренс путём специфического связывания и образования комплексов с лигандом-мишенью свободным IgE сыворотки крови). Увеличение массы тела пропорционально вызывает повышение клиренса. Т1/2 у больных бронхиальной астмой — 26 дней. Интактный IgG выводится с желчью. Показания Персистирующая атопическая бронхиальная астма средней и тяжёлой степени которая недостаточно контролируется применением ингаляционных ГКС. Противопоказания Гиперчувствительность острый бронхоспазм астматический статус детский возраст (до 12 лет). С осторожностью. Почечная печеночная недостаточность аутоиммунные заболевания риск развития гельминтозов (особенно на территориях эндемичных по гельминтозам). Беременность период лактации. В связи с наличием в составе препарата сахарозы (дополнительно): сахарный диабет синдром нарушения всасывания глюкозы-галактозы непереносимость фруктозы дефицит сахарозы-изомальтозы. Режим дозирования Препарат вводят только п/к (в/м и в/в вводить нельзя) в область дельтовидной мышцы или переднелатеральную область бедра по 150—375 мг 1 раз в 2-4 нед. Доза зависит от исходной концентрации IgE (МЕ/мл) и массы тела пациента (кг). Побочные эффекты Частота: часто (более 1/100 и менее 1/10); нечасто (более 1/1000 и менее 1/100); редко (менее 1/1000). Аллергические реакции: нечасто — крапивница зуд фотосенсибилизация; редко — анафилактические реакции ангионевротический отёк. Со стороны нервной системы: часто — головная боль; нечасто — головокружение сонливость парестезии обморок. Со стороны ССС: нечасто — ортостатическая гипотензия «приливы». Со стороны дыхательной системы: нечасто — фарингит кашель аллергический бронхоспазм; редко — отёк гортани. Со стороны пищеварительной системы: нечасто — тошнота диарея диспепсия. Прочие: часто — боль отёк эритема зуд в месте введения; нечасто — развитие злокачественных новообразований (связь с приёмом препарата не установлена) увеличение массы тела ощущение усталости отёк верхних конечностей гриппоподобный синдром; редко — гельминтные инфекции образование антител к омализумабу. Постмаркетинговый опыт: анафилаксия анафилактоидные реакции алопеция идиопатическая тромбоцитопения (тяжёлая) аллергический гранулематозный ангиит (Чарга-Стросса); артралгия миалгия припухлость суставов. Особые указания Препарат не предназначен для лечения острых приступов бронхиальной астмы острого бронхоспазма или астматического статуса. После начала лечения препаратом не рекомендуется резко отменять системные или ингаляционные ГКС; дозу ГКС снижают постепенно под наблюдением врача. В 150 мг омализумаба содержится 108 мг сахарозы. В период лечения необходимо воздержаться от управления транспортными средствами и занятий потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Не смешивать с другими ЛС (за исключением воды для инъекций). Ссылки Омализумаб: инструкция и применение Омализумаб в государственном реестре лекарственных средствЭлеоно́ра Не́йбургская (нем. Eleonore von Pfalz-Neuburg чеш. Eleonora Falcko-Neuburská венг. Eleonóra Pfalz–Neuburgi) или Элеоно́ра Магдали́на Тере́зия Пфа́льц-Не́йбургская (нем. Eleonore Magdalene Therese von Pfalz-Neuburg; 6 января 1655 Дюссельдорф пфальцграфство Нейбург — 19 января 1720 Вена эрцгерцогство Австрия ) — принцесса из дома Виттельсбахов урождённая принцесса Пфальцская дочь Филиппа Вильгельма курфюрста Пфальца. Третья жена императора Леопольда I; в замужестве — императрица Священной Римской империи королева Германии Венгрии и Чехии эрцгерцогиня Австрийская и графиня Тирольская. Бабушка императрицы Марии Терезии. Одна из самых образованных и добродетельных женщин своего времени. Переводила библейские тексты с латинского на немецкий язык. Участвовала в государственных делах во время правления мужа и сыновей. За несколько месяцев личного правления империей и владениями дома Габсбургов на правах регента заключила Сатмарский мир закрепивший правление её потомков в венгерском королевстве. До замужества и после вдовства вела аскетический образ жизни. Активно занималась благотворительностью. Биография Ранние годы Элеонора родилась в Дюссельдорфе ночью 6 января 1655 года. Она была первым ребёнком и старшей дочерью в многодетной семье Филиппа Вильгельма пфальцграфа Нейбурга герцога Юлиха и Берга будущего курфюрста Пфальца и его второй супруги Елизаветы Амалии принцессы из Дармштадтской ветви Гессенского дома. По отцовской линии приходилась внучкой Вольфгангу Вильгельму пфальцграфу Нейбурга герцогу Юлиха и Берга и Магдалине Баварской принцессе из дома Виттельсбахов. По материнской линии была внучкой Георга II ландграфа Гессен-Дармштадта и Софии Элеоноры Саксонской принцессы из дома Веттинов. Среди её сестёр были Мария София в будущем супруга короля Португалии Педру II и Мария Анна в будущем супруга короля Испании Карла II. Сразу после рождения принцесса была крещена Бенедиктом Лайссом настоятелем Альтенбургского аббатства с именами Элеонора Магдалина Терезия. В честь её рождения придворный капеллан и поэт иезуит Иоганн Якоб Бальде сочинил гекзаметром на латыни стихотворение «Песнь гениальной Элеоноры» (лат. Eleonorae geniale carmen) которое перевёл на немецкий язык. Впоследствии он стал духовником Элеоноры и был им до самой смерти. В августе 1655 года она вместе с родителями переехала из Дюссельдорфа в Нейбург. 11 сентября 1611 года в придворной церкви в Нейбурге принцесса получила миропомазание от Маркварда II князь-епископа Айхштета. Родители воспитали дочь в благочестии и дали ей хорошее образование. Она свободно владела латинским французским и итальянским языками переводила на немецкий язык библейские тексты и духовную литературу хорошо разбиралась в теологии увлекалась музыкой и искусством. Особой страстью принцессы было чтение. Недолгое время она увлекалась охотой и танцами. С сентября 1672 года Элеонора жила с матерью в замке Бенрат где к ней была приставлена фрейлина следившая за соблюдением этикета. Уже в раннем детстве в Элеоноре проявилось религиозное чувство. Ей было четыре года когда увидев Распятие она расплакалась сочувствуя Иисусу Христу. Принцесса придерживалась ежедневной молитвенной практики включавшей флагелляцию и тайное ношение вериг каждый день она участвовала в богослужении навещала больных творила милостыню. Находясь среди бедняков Элеонора просила их относиться к ней не как к монаршей особе а как к простому человеку потому что считала всех людей одинаково дорогими Богу. 2 февраля 1669 года принцесса вступила в Братство Скорбящей Богоматери у Креста членом которого она оставалась всю свою жизнь. Особое покровительства Элеонора оказывала монастырям кармелиток в Дюссельдорфе и Нейбурге. Она даже хотела стать монахиней-кармелиткой но родители не позволили ей. Пять монарших особ просили её руки и всем Элеонора отказала. Одним из тех кто получил отказ принцессы был вдовец Яков II король Англии и Шотландии посватавшийся к ней в 1671 году. Брак В апреле 1676 года император Священной Римской империи Леопольд I овдовев во второй раз начал поиски новой супруги. К этому его побуждало отсутствие в предыдущих браках наследника мужского пола. На этот раз выбор императора остановился на принцессе Элеоноре которая обошла баварскую принцессу Марию Анну датскую принцессу Ульрику Элеонору и ряд других. На стороне пфальцской принцессы благодаря дипломатическим усилиям её отца были папский нунций при императорском дворе в Вене и испанский король. Противники Элеоноры при дворе напротив распространяли слухи о том что у неё якобы плохое здоровье и уродливая внешность. Однако слухи не остановили жениха который был старше своей избранницы на пятнадцать лет. К тому же отец невесты постарался чтобы Леопольду I показали портрет его дочери написанный заранее по его заказу. Переговоры о браке принцессы и императора начались в апреле 1676 года. С этой целью в Вену прибыл эмиссар нейбургского пфальцграфа которому удалось заручиться поддержкой вдовствующей императрицы мачехи Леопольда I и ряда высокопоставленных придворных включая канцлера. В августе 1676 года в Нейбург прибыл личный врач императора чтобы осмотреть принцессу. Вернувшись в сентябре в Вену он дал официальное заключение что она здорова. В том же месяце из-за смерти бывшей тёщи император приостановил переговоры о браке. Окончательное решение Леопольд I принял во второй половине октября. Элеонору известие о том что она станет императрицей не обрадовало. Принцесса хотела прожить жизнь девственницей. Но ей пришлось подчиниться воле родителей. 25 ноября 1676 года состоялась официальная церемония обручения. Ввиду родства жениха и невесты разрешение на брак было предоставлено римским папой Иннокентием XI. Приданное Элеоноры составило сто тысяч флоринов. Первая встреча императора и принцессы имела место за два дня до свадьбы и произвела на обоих благоприятное впечатление. Бракосочетание состоялось 14 декабря 1676 года в Пассау. Церемония прошла в дворцовой часовне князя-епископа Пассау и носила частный характер. На свадьбу не были приглашены послы и дипломаты иностранных держав. Тем не менее церемония бракосочетания была помпезной а последовавшие за ней торжества длились несколько дней. В качестве свадебного подарка невеста получила от жениха знаменитый бриллиант. 7 января 1677 года императорская чета прибыла в Вену. Потомство В браке императора Леопольда I (9.6.1640 — 5.5.1705) и императрицы Элеоноры родились десять детей из которых до совершеннолетия дожили только пятеро: Йозеф (26.7.1678 — 17.4.1711) эрцгерцог Австрийский с 1705 года суверенный король Венгрии (номинальный король Венгрии с 1687 года) и Чехии император Священной Римской империи под именем Иосифа I 24 февраля 1699 года сочетался браком с Вильгельминой Амалией Брауншвейг-Люнебургской (21.4.1673 — 10.4.1742) принцессой из дома Вельфов; Мария Кристина Йозефа (род. и ум. 18.6.1679) эрцгерцогиня Австрийская умерла сразу после рождения; Мария Елизавета (13.12.1680 — 26.8.1741) — эрцгерцогиня Австрийская с 1725 года штатгальтер Нидерландов под правлением дома Габсбургов; Леопольд Йозеф (2.6.1682 — 3.8.1684) эрцгерцог Австрийский умер в младенческом возрасте; Мария Анна Йозефа (7.9.1683 — 14.8.1754) — эрцгерцогиня Австрийская 27 октября 1708 года сочеталась браком с Жуаном V (22.10.1689 — 31.7.1750) королём Португалии; Мария Терезия (22.8.1684 — 28.9.1696) эрцгерцогиня Австрийская умерла в отроческом возрасте; Карл Франц Йозеф (1.10.1685 — 20.10.1740) эрцгерцог Австрийский с 1711 года король Венгрии под именем Карла III и король Чехии под именем Карла II император Священной Римской империи под именем Карла IV с 1714 года герцог Люксембурга под именем Карла V с 1735 года герцог Пармы под именем Карла II 23 апреля 1708 года сочетался браком с Елизаветой Кристиной Брауншвейг-Вольфенбюттельской (28.8.1691 — 21.12.1750) принцессой из дома Вельфов; Мария Йозефа (6.3.1687 — 14.4.1703) эрцгерцогиня Австрийская; Мария Магдалина Йозефа (26.3.1689 — 1.5.1743) эрцгерцогиня Австрийская; Маргарита Мария (22.7.1690 — 22.4.1691) эрцгерцогиня Австрийская умерла в младенческом возрасте. Императрица и королева Уже в первые годы супружества Элеоноре пришлось столкнуться с большими испытаниями. В 1679 году в Вене разразилась эпидемия чумы и императорская семья бежала в Мариацелль затем в Прагу. Но чума добралась и до этих мест. К тому же началось восстание крестьян и из чешского королевства Элеонора с детьми переехала в замок в Линце. Не меньшую опасность чем эпидемии и восстания представляла Османская империя. В июле 1683 года императорская семья снова покинула Вену и переехала в Пассау из-за угрозы со стороны мусульман-турок которые в сентябре того же года потерпели под Веной сокрушительное поражение. Элеонора не была коронована супругом сразу после брака. 9 декабря 1681 года по просьбе венгерской аристократии в Прессбурге состоялась её коронация как королевы Венгрии а 19 января 1690 года в соборе Посещения Девы Марии в Аугсбурге она была коронована императрицей Священной Римской империи. На момент коронации Элеонора была беременна последним десятым ребёнком. Вместе с супругом императрица принимала участие в управлении государством. В 1686 году ею был восстановлен Благороднейший орден Звёздного креста учреждённый её предшественницей. Элеонора часто выполняла функцию секретаря Леопольда I особенно в последние годы жизни императора когда он сильно болел. В этом ей помогало знание языков. Она сопровождала его на рейхстаг в Аугсбурге в 1689 году. Императрица поддерживала интересы пфальцского курфюршества при императорском дворе в Вене и покровительствовала своей многочисленной родне. Овдовев в 1705 году она надела траур по любимому мужу который не сняла до конца своей жизни. Вдовствующая императрица продолжила влиять на дела государства через сына императора Иосифа I. По этой причине у неё не сложились отношения с его женой императрицей Вильгельминой Амалией. После смерти Иосифа I решением Тайного совета Элеонора стала регентом до возвращения из испанского королевства сына нового императора Карла VI и фактически правила империей с апреля по декабрь 1711 года. Венцом краткого правления Элеоноры стал Сатмарский мир закрепивший правление дома Габсбургов в венгерском королевстве. Императрица всегда уделяла большое внимание делам благочестия и милосердия; её щедрость по отношению к людям попавшим в беду практически не имела границ. Она не только строила больницы и приюты поддерживала многочисленные братства церкви и монастыри не только выкупала у мусульман христиан-заложников раздавала милостыню и навещала больных в госпиталях но и вникала в суть их проблем стараясь помочь каждому чем только могла. 9 мая 1684 года императрица получила Золотую розу — награду от римского папы Иннокентия XI. Некоторое время духовником Элеоноры был монах-капуцин блаженный Марк из Авиано. Императорская чета совершала совместные паломничества к чудотворному образу Богоматери в Альтэттинг. Другой чудотворный образ Девы Марии из города Пёч известный как «Плачущая Мадонна» был поставлен ими в соборе святого Стефана в Вене. Поздние годы Последние годы жизни вдовствующая императрица жила как монахиня. В своём завещании она указала слугам бывшим свидетелями её подвижнической жизни никогда и никому об этом не рассказывать. 1 января 1720 года во время подготовки к таинству исповеди у Элеоноры случился инсульт приведший к парализации правой стороны тела. Её соборовали и причастили. Она успела преподать материнское благословение детям и внукам собравшимся у её кровати. С особенным участием за ней ухаживала вдова старшего сына Вильгельмина Амалия с которой когда-то у Элеоноры были сложные отношения. Теперь вдовствующии императрицы были близки друг другу. Элеонора Нейбургская умерла днём 19 января 1720 года. 24 мая того же года её похоронили в Императорском склепе в церкви капуцинов в Вене. В память о ней в церкви при императорском дворе возвели «замок печали» (лат. castrum dolorum) — временный деревянный памятник. В год её смерти иезуиты издали шесть эпитафий. Согласно завещанию Элеоноры её останки были положены в обыкновенный деревянный гроб который поставили у подножия гроба Леопольда I. Сердце императрицы было изъято и поставлено в сосуде в Лоретанской капелле в церкви августинцев в Вене. В свинцовый барочный гроб работы Моля останки Элеоноры в августе 1755 года перенесла её внучка императрица Мария Терезия так как старый деревянный гроб сильно обветшал. Генеалогия Комментарии Примечания Литература Braun B. Keller K. Schnettger M. Nur die Frau des Kaisers?: Kaiserinnen in der Frühen Neuzeit : [нем.]. — Wien : Böhlau Verlag 2016. — P. 13 126 129—130 157—174 178 182 185 188 191 196 256. — 272 p. — (Veröffentlichungen des Instituts für Österreichische Geschichtsforschung). — ISBN 978-3-20-520085-7. Wurzbach C. von. Habsburg Eleonora Magdalena Theresia von der Pfalz // Biographisches Lexikon des Kaiserthums Oesterreich : [нем.]. — Wien : Kaiserlich-königliche Hof- und Staatsdruckerei 1860. — P. 162. — 492 p.Гетеродонтизм (или гетеродонтность также гетеродонтия — всё от греч. ἕτερος «иной» «различный» ὀδόντες «зубы» букв. «разнозубость») — особенность анатомического строения наличие у животного зубов различающихся по форме и функциональному назначению. Так синапсиды (из них в настоящее время невымершими являются только млекопитающие) за некоторым исключением обычно обладают резцами клыками премолярами и молярами. В отличие от них большинству позвоночных других групп (таких как костные рыбы пластиножаберные амфибии и рептилии) свойствен гомодонтизм (или изодонтизм) — наличие однородных не дифференцированных зубов хотя гетеродонтизм встречается или встречался у отдельных рептилий (завропсид) — например у птерозавров (raeticodactylus filisurensis) и у некоторых ящериц и динозавров. У отдельных групп млекопитающих (зубатые киты броненосцы) напротив возник гомодонтизм в результате вторичного упрощения. Образование системы дифференцированных зубов — важный процесс в эволюции млекопитающих (см. зверозубые ящеры). Типы зубов В зависимости от формы и функций зубы делят на: Резцы — зубы функция которых заключается в откусывании пищи. Клыки — конусовидные зубы которые служат для разрывания и удержания пищи. Премоляры (малые коренные зубы) — зубы для захватывания разрывания и размельчения пищи. Моляры (коренные зубы) — задние зубы которые служат для перетирания пищи. См. также Зубная формула Ссылки БИОЛОГИЯ И МЕДИЦИНА Типы зубовУзбекская наркомафия — устоявшееся в прессе обозначение преступных группировок состоящих из этнических узбеков и специализирующихся на транзите афганских наркотиков. Формирование узбекской наркомафии произошло вскоре после Афганской войны. Первым звеном узбекского наркотрафика был афганский полевой командир Рашид Дустум в зоне ответственности которого складировались опиаты и на грузовиках или вертолетах переправлялись в узбекские города Термез и Самарканд. Из Узбекистана героин доставлялся в Россию напрямую (самолетами) или через территорию Казахстана (пункты Бейнеу или Шымкент). По информации депутата Европарламента Томаса Уайза главарем узбекской наркомафии («героиновым королём») считается Гафур Рахимов который также считается покровителем Алишера Усманова Узбекская наркомафия была замечена в поставках героина на Камчатку в Екатеринбург Пермь и Челябинскую область. См. также Организованная преступность в Узбекистане ПримечанияСтома Митрофанова — континентная (сухая) урологическая стома изобретенная в 1980 году французским хирургом Полем Митрофановым (фр. Paul Mitrofanoff) который впервые отсоединил аппендикс от толстого кишечника и соединил один его конец с кожей живота а другой — с мочевым пузырем. Он специальным образом подготовил канал (туннель) аппендикса так чтобы он стал континентным и чистая периодическая катетеризация могла быть осуществлена через этот канал. Пациент становится сухим и не нуждается больше в мочеприемнике. Этот принцип называется «Принцип Митрофанова» и применяется в различных вариантах (например урологическая стома по Монти). Также известна как «континентная аппендиковезикостома». Ссылки Mitrofanoff Procedure (англ.)Хосе Луис Альберто Муньос Марин (исп. José Luis Alberto Muñoz Marín род. 18 февраля 1898 г. Сан-Хуан Пуэрто-Рико — ум. 30 апреля 1980 г. Сан-Хуан) — политический деятель Пуэрто-Рико первый демократически избранный губернатор этой страны один из виднейших латиноамериканских политиков ХХ века известный как отец современного Пуэрто-Рико поэт и журналист доктор права. Биография Родился в семье журналиста и политика Луиса Муньоса Риверы открывшего в Нью-Йорке газету Puerto Rico Herald и с 1910 года служившего послом-резидентом от Пуэрто-Рико при Конгрессе США. В 1911 году Л. Марин поступает в привилегированную школу в Вашингтоне и с 1915 он изучает юриспруденцию в Джорджтаунском университете. В 1916 году ему приходится в связи со смертью отца вернуться на Пуэрто-Рико. В 1920 году он вступает в пуэрто-риканскую социалистическую партию выступает за независимость Пуэрто-Рико и в защиту прав трудящихся. В 1923 году в Нью-Йорке участвует в создании Венесуэльского рабочего союза. В 1932 году политические взгляды Л.Марина меняются и он переходит в незадолго до этого основанную Либеральную партию издаёт её газету La Democracia. 13 марта 1932 года избирается сенатором. После выявления разногласий с руководством Либеральной партии выходит из неё и основывает собственное политическое движение Acción Social Independentista (ASI) Социальное действие независимых ставшее вскоре серьёзным конкурентом либералов. В 1938 году Марин был одним из основателей Народной демократической партии (PPD). На выборах 1940 года она неожиданно побеждает и Л.Марин становится президентом Сената Пуэрто-Рико. За время своего руководства сенатом Л.Марин при помощи правящей республикано-социалистической коалиции сумел провести ряд важнейших реформ в стране в первую очередь в сельском хозяйстве и ограничить владение землёй крупными владельцами и фирмами. Создал условия для индустриального развития Пуэрто-Рико. В 1944 году его партия PPD вновь побеждает на выборах. В середине 1940-х годов отношение к предоставлению независимости Пуэрто-Рико которого ранее так желал Л.Марин меняется. Видимо опытный политик понимает невозможность здесь положительного решения ввиду явно негативного отношения политических верхов США. Такая его новая позиция повлекла за собой раскол в PPD и выход из неё ряда радикальных политиков основавших отдельные партии. В дальнейшем он выступает против пуэрто-риканского национального движения совместно с властями США за введение политической цензуры на острове и преследования за поднятие пуэрто-риканского флага в общественных местах создание тысяч тайных досье на деятелей оппозиции (что впоследствии расценивалось как нарушение конституции и прав личности). После того как Конгресс США в 1947 году предоставил жителям Пуэрто-Рико право самим выбирать своего губернатора Л. М. Марин стал первым деморнтатически избранным губернатором страны (2 января 1949 года). В 1952 1956 и 1960 годах он был переизбран на этом посту оставаясь губернатором Пуэрто-Рико в течение 16 лет. В годы его правления была принята и вступила в силу (1952) Конституция Пуэрто-Рико. Поддерживал проекты направленные на индустриализацию острова развитие в областях культуры и образования. После ухода с должности губернатора Л.Марин оставался членом сената Пуэрто-Рико до 1970 года. После окончания своей политической деятельности Л.Марин совершает поездку по Европе где встречается со многими ведущими политиками. В 1972 году он возвращается на родину. Скончался вследствие инсульта. Награды 6 декабря 1962 года Луис М.Марин был награждён президентом США Джоном Ф.Кеннеди Президентской медалью Свободы.Зидовудин (Zidovudine AZT ZDV) — нуклеозидный ингибитор обратной транскриптазы (НИОТ) противовирусное средство применяемое в составе комбинированной антиретровирусной терапии активное в отношении ВИЧ. Зидовудин — первый антиретровирусный препарат появившийся на рынке в 1987 году. Уже в очень ранних исследованиях посвященных монотерапии зидовудином было установлено что зидовудин существенно повышает выживаемость по крайней мере при тяжелом иммунодефиците. Тем не менее в ходе очень крупных ранних исследований (ACTG 016 и ACTG 019) не удалось доказать статистически значимое влияние зидовудина на выживаемость у пациентов с бессимптомным течением ВИЧ-инфекции хотя в обоих случаях отмечалось существенное уменьшение риска прогрессирования ВИЧ-инфекции. Уже тогда стало ясно что эффективность монотерапии зидовудином скорее всего не очень высока. Вскоре репутация зидовудина пострадала еще больше: в исследовании Concorde было установлено что лечение зидовудином не дает отдаленного положительного эффекта. Кроме того в первые годы зидовудин назначали в очень высоких дозах (1500 мг/сут) которые вызывали выраженное угнетение кроветворения. Но и сейчас когда зидовудин применяется в более низких дозах (500—600 мг/сут) не следует недооценивать его токсическое действие на костный мозг; поэтому у пациентов получающих зидовудин следует в обязательном порядке следить за показателями клинического анализа крови. Длительный прием зидовудина почти всегда приводит к макроцитозу (увеличению среднего объема эритроцита по наличию которого можно в некоторой степени судить о соблюдении режима лечения. Зидовудин очень эффективен при применении в комбинации с другими антиретровирусными препаратами. В 1990-е годы комбинация зидовудина и ламивудина была одной из наиболее широко применяемых базовых комбинаций НИОТ в схемах АРТ. Зидовудин изучался в многочисленных клинических исследованиях и по его применению накоплен наиболее обширный опыт по сравнению со всеми остальными препаратами (более 20 лет). В 2011 году Зидовудин подвергся критике после проведения исследования Gilead 934 в котором было установлено что зидовудин существенно уступает по эффективности тенофовиру. В этом крупном рандомизированном исследовании пациентам ранее не получавшим АРТ назначали эфавиренз в комбинации либо с зидовудином и ламивудином либо с тенофовиром и эмтрицитабином. В частности у пациентов получавших зидовудин чаще развивалась тяжелая анемия которая служила основанием для отмены терапии в 55 % случаев. Через 144 недели доля пациентов с вирусной нагрузкой меньше 400 копий/мл в группе получавшей зидовудин была меньше чем в группе получавшей тенофовир (58 % по сравнению с 71 %). Такая разница была обусловлена в значительной степени тем что в группе получавшей зидовудин больше пациентов досрочно выбыло из исследования из-за побочных эффектов (11 % по сравнению с 5 %). Помимо симптомов угнетения кроветворения (анемии и нейтропении) побочные эффекты приводившие к отмене терапии включали главным образом нарушения работы ЖКТ (например тошноту) которые обычно развивались в первые недели после начала лечения. Кроме того у пациентов получавших зидовудин наблюдалось значимое уменьшение толщины подкожной жировой клетчатки на конечностях. По вышеперечисленным причинам во многих рекомендациях и стандартах зидовудин был исключен из списка предпочтительных препаратов первого ряда для лечения пациентов ранее не получавших АРТ. Другой важный недостаток этого препарата состоит в необходимости приема два раза в сутки в то время как многие антиретровирусные препараты достаточно принимать один раз в сутки. Это исключает возможность включения зидовудина в схемы АРТ с однократным приемом препаратов в сутки. Однако зидовудин продолжает входить в некоторые схемы АРТ схемы профилактики передачи ВИЧ от матери ребенку и схемы постконтактной профилактики поскольку польза от его применения была доказана особенно с учетом мутаций резистентности вируса. Например штаммы с мутациями K65R или M184V гиперчувствительны к зидовудину. Дополнительными преимуществами зидовудина служат отсутствие токсического действия на ЦНС и хорошее проникновение через гематоэнцефалический барьер. Кроме того можно отметить что патент на производство зидовудина в США истек в 2005 г. Вскоре этот препарат возможно будет продаваться значительно дешевле. Кристаллический порошок от белого до бежевого цвета без запаха. Растворимость в воде при 25 °C составляет 201 мг/мл. Температура плавления — 124 −126 ОС. рН водного 10 % раствора — 65 — 66. Острая токсичность — LD50 (крыса перорально) — 3500 мг/кг. В высоких дозах предположительно является мутагеном канцерогеном. Дозировки и формы выпуска: капсулы 100 мг 300 мг; раствор для приема внутрь (50 мг в 5 мл флаконы по 200 мл.); раствор для инфузий (200 мг флаконы по 20мл). Стандартные дозы и режим приема: 600 мг/сутки разделенные на два или три приема: три раза в день по две капсулы 100 мг или два раза в день по 300 мг. Взаимодействия с пищей и лекарствами: вне зависимости от приема пищи но жирная пища может замедлять всасывание. Не совместим со ставудином комбинация с рибавирином может быть неэффективной. Усиление токсичности в отношении костного мозга в комбинациях с ганцикловиром винкристином амфотерицином «B» цитостатиками и другими препаратами угнетающими костный мозг. Парацетамол увеличивает риск развития нейтропении. Метадон значимо повышает концентрацию в плазме (30-40 %) что может увеличивать риск развития побочных эффектов азидотимидина. Наиболее значимые побочные эффекты: в начале терапии (6-8 недель) — головокружение слабость сниженный аппетит тошнота рвота. При длительном применении — анемия кожный зуд боли в мышцах. Противопоказания: гиперчувствительность лейкопения (число нейтрофилов менее 750x109/л) анемия (гемоглобин ниже 70 г/л). Показания к применению: ранние (с числом клеток T4 менее 500/мм3) и поздние стадии ВИЧ-инфекции профилактика трансплацентарного ВИЧ-инфицирования плода. История создания Зидовудин был синтезирован в 1964 году Джеромом Хорвитцем в период исследований теории о вирусной природе рака популярной после открытия связи ретровирусов и опухолей у птиц нобелевскими лауреатами Хоуардом Темином Дэвидом Балтимором. Но разработка зидовудина была остановлена из-за показанной биологической инертности в мышах с лейкозом. В 1974 году была показана активность зидовудина в отношении ретровируса мышей. После клинических испытаний проведённых в 1985 году и доказавших эффективность препарата в борьбе с ВИЧ зидовудин стал широко использоваться. См. также Высокоактивная антиретровирусная терапия Генвойя Стрибилд Эвиплера Примечания Ссылки Federally approved HIV/AIDS medical practice guidelines. (англ.). A service of the U.S. Department of Health and Human Services (HHS). Проверено 30 января 2016.Средства для лечения ВИЧ (также называемые антиретровирусными) используются для того чтобы контролировать репликацию ВИЧ и замедлять развитие ВИЧ-ассоциированных заболеваний. Большинство препаратов для лечения ВИЧ-инфекций по классификации АТХ относятся к группе J05 — «Противовирусные препараты для системного применения» Хронология Зидовудин (Retrovir ZDV AZT) -первый антиретровирусный препарат. Синтезирован в 1964 для борьбы с раком. В 1985 прошёл клинические испытания для лечения ВИЧ-инфекции. Широко применяется в антиретровирусной терапии с 1987 г. 1991—1994 года — появились зальцитабин диданозин и ставудин. Примерно в это же время появляются триметоприм/сульфаметоксазол пентамидин ганцикловир фоскарнет и флуконазол которые используются для борьбы с оппортунистическими инфекциями. Декабрь 1995 — март 1996 появились первые ингибиторы протеазы — саквинавир ритонавир индинавир применение которых привело к сокращению смертности с 38 % до 22 %. В 1996 — первый ненуклеозидный ингибитор обратной транскриптазы -невирапин и ещё один ингибитор протеазы — нелфинавир. С 1994 по 1997 год доля больных в Европе получающих ВААРТ возросла с 2 % до 64 % а с 1994 по 1998 год заболеваемость СПИДом упала с 307 % до 25 %. В 1998 — появилось понятие липодистрофия как осложнение терапии а в 1999 появились сообщения что она возможно обусловлена токсическим действием препаратов на митохондрии. В 2000 — исследования Harrington и Carpenter об избирательности терапии в зависимости от числа CD4 лимфоцитов. Лекарства Нуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы (НИОТ) воздействуют на обратную транскриптазу. Ненуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы (ННИОТ) воздействуют на обратную транскриптазу. Ингибиторы протеазы (ИП) блокируют фермент-протеазу вируса который расщепляет полипротеины Gag-Pol на отдельные белки. В результате образуются вирусные частицы не способные заражать новые клетки. Ингибиторы проникновения препятствуют проникновению вирусных частиц в лимфоциты. Процесс проникновения состоит из трёх основных этапов: Прикрепление ВИЧ к рецептору — молекуле CD4 (точка приложения для ингибиторов прикрепления) Взаимодействие ВИЧ с корецепторами (точка приложения для блокаторов корецепторов) Слияние ВИЧ с лимфоцитом (точка приложения для ингибиторов слияния). Существующие три класса лекарственных средств — ингибиторы прикрепления блокаторы корецепторов и ингибиторы слияния объединены в группу ингибиторов проникновения. Ингибиторы слияния (фузии) Энфувиртид — прообраз ингибиторов слияния. Примечания Литература Леви Д. Э. ВИЧ и патогенез СПИДа. — Перевод 3-го издания. — М.: Научный Мир 2010. — 736 с. — ISBN 978-5-91522-198-6. Малый В.П. ВИЧ. СПИД. Новейший медицинский справочник. — М.: Эксмо 2009. — С. 224-307. — 672 с. — ISBN 978-5-699-31017-3. Покровский В.В. (редактор). ВИЧ-инфекция и СПИД: Национальное руководство. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2013. — 608 с. — ISBN 978-5-9704-2442-1. Bushman F.D. Nabel G.J. Swanstrom R. (Editors). HIV: From biology to prevention and treatment. — Cold Spring Harbor New York USA: Cold Spring Harbor Laboratory Press 2012. — С. 321-343. — 572 с. — ISBN 978-193611340-8. Hall J.C. Hall B.J. Cockerell C.J. (Editors). HIV/AIDS in the post-HAART era: Manifestations treatment and epidemiology. — Shelton CT USA: People's Medical Publishing House - USA 2011. — С. 389-403. — 1019 с. — ISBN 978-1-60795-105-6. Kazmierski W.M. (Editor). Antiviral drugs: From basic discovery through clinical trials. — John Wiley and Sons. Inc. 2011. — С. 1-208. — 438 с. — ISBN 978-0-470-45563-0. Levy J.A. HIV and the pathogenesis of AIDS. — Third edition. — USA: American Society for Microbiology 2007. — С. 363-396. — 644 с. — ISBN 9781555813932. Saag M.S. Chambers H.F. Eliopoulos G.M. Gilbert D.N. Moellering R.C. (Editors). The Sanford guide to HIV/AIDS therapy 2012. — Sperryville VA USA: Antimicrobial Therapy Inc. 2012. — 214 с. — ISBN 978-1-930808-69-0. Sax P.E. Cohen C.J. Kuritzkes D.R. (Editors). HIV essentials. — Jones and Bartlett Learning 2012. — С. 18-64. — 248 с. — ISBN 978-1-4496-5092-6. Volberding P.A. Greene W.C. Lange J.M.A. Gallant J.E. Sewankambo N. (Editors). Sande's HIV/AIDS medicine: Medical management of AIDS 2013. — Elsevier 2012. — С. 133-191. — 580 с. — ISBN 9781455706952.Двигательная деятельность — совокупность двигательных актов. Двигательная деятельность - основная функция мышечной системы животных. Двигательная деятельность человека - одно из необходимых условий поддержания нормального функционального состояния человека естественная биологическая потребность человека. Нормальная жизнедеятельность практически всех систем и функций человека возможна лишь при определённом уровне двигательной активности. Недостаток мышечной деятельности подобно кислородному голоданию или витаминной недостаточности пагубно влияет на формирующийся организм ребёнка. Двигательное действие — это целенаправленный двигательный акт (поведенческий двигательный акт сознательно осуществляемый в целях решения какой-либо двигательной задачи). Состоят из движений (и бессознательные и нецелесообразные механические перемещения тела или его частей) и поз. Отдельное двигательное действие (например приседание) — основной элемент физического упражнения (процесса многократного выполнения двигательных действий который может быть организован либо в виде многократного повторения какого-либо одного двигательного действия - прыжка наклона и т. п. либо в форме разнообразной двигательной деятельности включающей множество различных действий - подвижная игра комплекс гимнастических движений и т. п.). В качестве физических упражнений используются различные по сложности двигательному составу и структуре движения и двигательные действия: простые движения и их сочетания (аналитические). Составляют основу упражнений избирательно направленных на воспитание различных двигательных способностей (силовых скоростных и других) на обучение сложным двигательным действиям а также воздействующих на организм в целях развития поддержания и восстановления его функций. В качестве физических упражнений широко используются также целостные естественные двигательные действия (ходьба бег прыжки метания плавание и т. д.) другие действия имеющие прикладное значение для жизни спорта и военной подготовки. Двигательная деятельность может быть направлена на: защиту организма поиски пищи (у человека) - двигательные акты связанные с бытовой трудовой спортивной деятельностью и пр. Изучение характеристик Количественные Предусматривает изучение пространственно-временных характеристик объём движений число движений количество повторений Качественные Функциональные изменениях в организме: энергетические затраты связанные с выполнением того или иного двигательного действия и двигательной деятельности вообще Соревнования тренировки Важность и практическая ценность изучения соревновательной и тренировочной двигательной деятельности: выработка более конкретных требований к построению тренировочного процесса разработка модельных характеристик спортсменов тесты по оценке отдельных сторон подготовленности спортсменов моделирование в тренировке условий соревнования и др. Примечания Литература Физиология человека/Под редакцией В.М.Покровского Г.Ф.Коротько Серия: Учебная литература для студентов медицинских вузов Глава 15. ИНТЕГРАТИВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ МОЗГА ЧЕЛОВЕКА ВЛИЯНИЕ ДВИГАТЕЛЬНОЙ АКТИВНОСТИ НА ФУНКЦИОНАЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ ЧЕЛОВЕКА Общие физиологические механизмы влияния двигательной активности на обмен веществ Ссылки Активная двигательная деятельность детей на воздухе Этапы развития моторики по статистике от ВОЗПоясница (поясничная область) — часть тела от копчика до рёбер у человека. Содержит множество нервных окончаний в районе крестца разделяется на две равные половины позвоночником. Кожа на пояснице может быть покрыта волосяным покровом (у мужчин) или редкими полупрозрачными волосками (у женщин). Болезни Поясница подвержена болям связанным с такими заболеваниями как люмбаго и радикулит а также в связи с болезнями и травмами позвоночного столба. Интересный факт Также поясничная область — для некоторых людей популярное место нанесения татуировок. Примечания Ссылки Строение и основные функции поясницыТрессы (трэссы) — искусственные или натуральные пряди волос длиной от 10 до 75 сантиметров используемые парикмахерами для увеличения длины и объёма волос клиента прикрепляемые специальными заколками или капсулами. Производство На фабриках по обработке и производству волос натуральные (чаще) или искусственные волосы разной длины сшивают зигзагом в ленту размером 15—16 метра нитками или крепят на полимерную ленту (что предотвращает вычесывание волос но является более дорогостоящим методом). Потом из ленты мастерами постижерного искусства в студиях по наращиванию волос изготавливаются накладные пряди хвосты шиньоны или накладки для волос. Применение Трессы применяются для удлинения и увеличения объёма волос головы. Основным преимуществом данного метода является то что прикрепить и снять их можно самостоятельно в домашних условиях. Они поддаются любой укладке — распрямлению или завивке. Разновидности Натуральные трессы как любые волосы используемые в парикмахерском деле делят на тип волос по национальности донора по цвету и длине. Искусственные стоят дешевле но их нельзя красить. Прикрепляются к волосам трессы разными способами: при помощи специальных заколок (клипс зажимов); пришиванием на горизонтальную косичку у корней "колосок" (Французская технология). кератиновыми капсулами (Итальянская технология); при помощи смолы и термопистолета (Английская технология) при помощи специальных металлопластиковых капсул (холодного наращивание). ПримечанияЮрий Иванович Корчинский (16 марта 1953 Львов — 20 апреля 2014 Красногорск) — российский скрипач. Начал заниматься скрипкой в пятилетнем возрасте во Львове окончил Львовскую консерваторию; среди наставников Корчинского был в частности Александр Вайсфельд. Затем совершенствовался в аспирантуре Московской консерватории ученик Петра Бондаренко Давида Ойстраха и Дмитрия Цыганова. В 1975 г. был удостоен первой премии на Международном конкурсе скрипачей имени Паганини в Генуе; выиграл также Конкурс скрипачей имени Вацлава Хумла в Загребе (1981). В 1970-80-е гг. преподавал в Московской консерватории выступал как ансамблевый исполнитель (в частности в составе Моцарт-квартета и Трио имени Рахманинова) записал два диска на фирме «Мелодия». Выступал как солист с такими дирижёрами как Степан Турчак Кирилл Кондрашин Неэме Ярви. Руководил камерным оркестром Всесоюзного музыкального общества подготовил с оркестром серию программ на Всесоюзном радио посвящённых творчеству Антонио Вивальди. С коллективом как солисты выступали в частности Александр Князев Михаил Безверхний Сергей Стадлер. В 1988 году творческое объединение «Экран» выпустило посвящённый Юрию Корчинскому фильм-концерт «Музыка моего города» (режиссёр Юрий Сааков). С 1990 г. жил и работал в Германии. Возглавлял Дортмунд-квартет преподавал в музыкальных академиях Германии Италии Бельгии Франции Хорватии. На своём сайте опубликовал ряд книг и статей по методике преподавания скрипки. Был женат на пианистке Нине Коган дочери Леонида Когана выступал и записывался с ней в дуэте. Их дочь Виктория Коган — пианистка лауреат международных конкурсов в Корее и Андорре. Умер от инсульта. Похоронен на Пинягинском кладбище в Красногорске Московской области. Ссылки Официальный сайт (рус.) (англ.)Спородерма (др.-греч. δέρμα — «кожа оболочка») — совокупность оболочек споры имеет сложное строение. Список и названия слоёв спородермы варьируют в зависимости от автора наиболее часто употребляемым является следующий набор (в порядке от внутреннего до внешнего слоя): эндоспорий (также интина); эписпорий — тонкий слой обычно тёмный (плотный) под просвечивающим электронным микроскопом; экзоспорий (также экзина). Толстый слой экзины состоит из спорополленина одного из самых стойких органических веществ способного выдерживать длительные температурные и химические воздействия. Благодаря стойкости экзины споры обычно длительное время сохраняют способность к прорастанию и могут сохраняться в отложениях на протяжении геологических эпох; периспорий (также перина) имеется лишь у некоторых спор и представляет собой отделившийся от оболочки споры слой-мешочек обволакивающий спору полностью или частично; эктоспорий — обычно тёмный (плотный) под просвечивающим электронным микроскопом слой. Оптический микроскоп позволяет разглядеть лишь периспорий экзоспорий и эндоспорий. Экзоспорий часто образует «орнаментацию»: «скульптуру» на оболочке спорыв виде гребешков бугорков шипов и т. д.. Выделяются следующие типы орнаментации: шиповатая; бугорчатая; бородавчатая; мелкобородавшатая; крупнобородавчатая; сетчатая; хребтовидная; гребенчатая. Примечания Литература Spore wall. // Richard Wetherbee Robert A. Andersen Jeremy D. Pickett-Heaps. The Protistan Cell Surface. Springer Science & Business Media 2012. С. 23. (англ.) Спородерма. // Жизнь растений Working with ectomycorrhyzal fungi. // Brundrett M. Bougher N. Dell B. Grove T. Malajczuk N. Working with Mycorrhizas in Forestry and Agriculture. Australian Centre for International Agricultural Research 1996. (англ.)«Любо́вь к трём апельси́нам» — сказочная пьеса фьяба (итал. fiabe) написанная Карло Гоцци в конце 1760 года. Премьера состоялась 25 января 1761 года в театре Сан Самуэле (Венеция) силами труппы знаменитого комика Антонио Сакки. Существует легенда согласно которой Гоцци написал пьесу поспорив с Карло Гольдони. Гоцци утверждал что напишет пьесу для театра на незатейливый сюжет и эта пьеса будет иметь большой успех. Так появилась пьеса-сказка «Любовь к трем апельсинам» а вместе с ней и новый жанр — фьяба. Пьеса Гоцци основана на детской сказке. Сам Гоцци свою пьесу открыто называл пародией на творчество своих современников Пьетро Кьяри и Карло Гольдони. Эта пьеса написана каноном комедии дель арте. В ней нет реплик героев а только сюжет так как комедия масок подразумевает импровизацию актеров. Действующие лица Сильвио — король Треф. Тарталья — принц сын его. Клариче — принцесса племянница короля. Леандро — валет Треф первый министр. Панталоне Труффальдино Бригелла Смеральдина — арапка служанка. Челио — маг. Моргана — фея. Фарфарелло — дьявол. Дьявол с мехами Креонта — великанша-волшебница. Три принцессы — дочери Конкула короля Антиподов. Пёс Верёвка Ворота Пекарка Голубка Герольд Стража Придворные Народ Сюжет Действие первое Сильвио король Треф необычайно взволнован и чрезвычайно удручён болезнью своего единственного сына принца Тартальи. Лучшие врачи определили недуг наследного принца как результат глубочайшей ипохондрии и дружно отступились от несчастного. Оставалось лишь одно последнее средство не дать Тарталье во цвете лет сойти в гроб — заставить его рассмеяться. Преданный слуга и друг короля Панталоне предлагает Сильвио план спасения больного: во-первых надо устроить при дворе весёлые игры маскарад и вакханалии; во-вторых допустить к принцу недавно объявившегося в городе Труффальдино — человека заслуженного в искусстве смеха. Вняв совету Панталоне король призывает валета Треф — Леандро своего первого министра и поручает ему устройство празднества. Леандро пытается было возражать в том смысле что лишняя суматоха только повредит Тарталье но король настаивает на своём. Леандро неспроста возражал королю. Ведь он состоит в сговоре с принцессой Клариче племянницей Сильвио. Негодяи хотят сгубить принца пожениться и после смерти Сильвио совместно править страной. Леандро и Клариче в их замыслах покровительствует фея Моргана которая потеряла кучу денег ставя на портрет короля и отчасти отыгралась делая ставку на карту с изображением Леандро. Она обещает быть на празднестве и своими заклятьями не допустить исцеления Тартальи. Забавник Труффальдино (а он прислан во дворец магом Челио любившим короля и не терпевшим Леандро по той же причине какая определяла симпатии и антипатии Морганы) как ни старается не может вызвать на лице Тартальи даже тени улыбки. Начинается празднество но и тут принц всё плачет и просится обратно в тёплую постель. Верная своему обещанию среди маскарадной толпы в образе уродливой старушонки появляется фея Моргана. Труффальдино налетает на неё и осыпав градом оскорблений валит с ног. Та уморительно задрав кверху ноги летит на землю и о чудо! — Тарталья заливается звонким смехом и разом излечивается от всех недугов. Едва поднявшись на ноги Моргана в гневе обрушивает на принца ужасное заклятье — внушает ему неизбывную страстную любовь к трём Апельсинам. Действие второе Одержимый неистовой манией Тарталья требует чтобы Труффальдино немедленно снаряжался в путь вместе с ним искать три Апельсина которые как рассказывается в детской сказке находятся в двух тысячах миль от их города во власти волшебницы-великанши Креонты. Делать нечего и Труффальдино вслед за принцем облачается в доспехи вооружается мечом и надевает железные башмаки. Король Сильвио прилагает все усилия дабы удержать сына от безумной затеи но видя что все напрасно падает в обморок. Тарталья с Труффальдино покидают дворец к превеликой радости Клариче Леандро и их подручного Бригеллы которые почитая принца уже покойником начинают заводить во дворце свои порядки. Отважные путники необычайно быстро добираются до владений Креонты ибо все две тысячи миль им сопутствует дьявол с мехами непрестанно поддувая ветром в спину. Дьявол с мехами исчезает ветер прекращается и Тарталья с Труффальдино понимают что они у цели. Но тут на их пути встаёт маг Челио. Он безуспешно пытается отговорить принца и его оруженосца от дерзкого замысла но в конце концов объясняет как им избежать смерти от рук волшебных слуг великанши и снабжает всем необходимым для этого. Тарталья с Труффальдино у ворот замка Креонты. Путь им преграждают Ворота с железной решёткой но они смазывают их волшебной мазью и Ворота отворяются. На них с лаем бросается страшный Пёс но они бросают ему кусок хлеба и тот успокаивается. Пока Труффальдино следуя наставлениям мага Челио вытаскивает из колодца и раскладывает на солнце Верёвку а потом вручает Пекарке вересковый веник Тарталья успевает сходить в замок и возвратиться оттуда с тремя огромными Апельсинами. Вдруг меркнет свет и раздаётся ужасающий голос великанши Креонты — она приказывает своим слугам убить похитителей Апельсинов. Но те отказываются повиноваться жестокой хозяйке по милости которой долгие годы Пекарка терзала белые груди подметая ими печь Верёвка гнила в колодце Пёс беспросветно голодал а Ворота скорбно ржавели. С какой стати им теперь губить своих благодетелей? Тарталья с Труффальдино благополучно спасаются бегством а великанша Креонта в отчаянии призывает на свою голову громы и молнии. Её мольбы услышаны: с неба падает молния и испепеляет великаншу. Действие третье Фея Моргана узнаёт о том что с помощью мага Челио Тарталья с Труффальдино похитили Апельсины и подгоняемые дьяволом с мехами живые и невредимые приближаются к королевскому замку. Но она считает что для Леандро и Клариче ещё не всё потеряно — ведь у неё в запасе ещё есть козни. Труффальдино слегка обогнав принца садится отдохнуть и подождать хозяина как вдруг его одолевает нечеловеческая жажда. Не без труда преодолев угрызения совести он разрезает один из Апельсинов. О чудо! Из апельсина выходит девушка заявляет что она умирает от жажды и действительно валится на землю. Чтобы спасти несчастную Труффальдино разрезает второй апельсин из которого появляется вторая девушка. Она делает в точности то же что и первая. Девушки умирают от жажды в буквальном смысле этого слова. Третью от печальной участи сестёр избавляет только появление Тартальи. Он тоже разрезает апельсин и оттуда тоже выходит девушка и молит дать ей воды. В отличие от Труффальдино принц замечает что всё дело происходит на берегу озера. Презрев условности он подносит девушке воды в своём железном башмаке и та утолив смертельную жажду сообщает принцу что зовут её Нинеттой и что по злой воле Креонты она была заключена в кожуру апельсина вместе с двумя её сёстрами дочерьми короля Антиподов. Тарталья немедленно влюбляется в Нинетту и хочет вести её во дворец как свою невесту. Но та стесняется являться при дворе не одетой как подобает принцессе. Тогда Тарталья оставляет её на берегу озера с обещанием скоро вернуться с богатыми одеждами и в сопровождении двора. Тут к ни о чём не подозревающей Нинетте подходит арапка Смеральдина. От Морганы она получила две шпильки одну из которых должна была воткнуть в волосы Нинетты и тем самым обратить её в птичку. Затем ей (то есть Смеральдине) надлежало притвориться девушкой из апельсина стать женой Тартальи и в первую же ночь воткнув в голову супруга вторую шпильку превратить его в дикого зверя. Таким образом престол освободился бы для Леандро и Клариче. Первая часть плана Морганы удалась — Нинетта обратилась Голубкой и улетела а Смеральдина заняла её место. Из дворца выходит процессия во главе с Тартальей и Сильвио. Принц несколько обескуражен произошедшей с невестой переменой. Но делать нечего начинаются приготовления к свадьбе. Труффальдино получивший от принца прощение своих грехов и звание королевского повара занят приготовлением жаркого для свадебного пира. Жаркое у него сгорает так как в кухню влетает Голубка и насылает на Труффальдино сон. Так повторяется несколько раз пока наконец не появляется разгневанный Панталоне. Вместе они ловят Голубку вынимают у неё из головки шпильку и Нинетта принимает свой истинный облик. К этому времени чаша терпения пирующих которые давно уже съели закуски и суп переполняется и все они во главе с королём врываются на кухню. Нинетта рассказывает что с нею проделала Смеральдина и король не тратя времени даром приговаривает арапку к сожжению. Но это ещё не всё. Появившийся невесть откуда маг Челио разоблачает вину Клариче Леандро и Бригеллы и король тут же приговаривает всех троих к жестокому изгнанию. А потом как и положено играют свадьбу Тартальи и Нинетты. Гости развлекаются вовсю: подсыпают друг другу в питьё табак бреют крыс и пускают их по столу. «Любовь к трём апельсинам» в культуре 1919 — Любовь к трём апельсинам — Опера Сергея Прокофьева 1946 — Смех и слёзы — Пьеса-сказка Сергея Михалкова 1958 — Новые похождения Кота в сапогах — Художественный фильм Александра Роу. Экранизация пьесы Михалкова 1970 — Любовь к трём апельсинам — Художественный фильм Виктора Титова и Юрия Богатыренко. Экранизация оперы Прокофьева 1976 — Весёлое сновидение или Смех и слёзы — Художественный фильм Игоря Усова. Экранизация пьесы Михалкова 1997 — Любовь к трём апельсинам — Пьеса Леонида Филатова 2014 — Любовь к трём цукербринам — роман Виктора ПелевинаНаружный слуховой проход — костно-хрящевой канал относящийся к наружному уху и соединяющий его со средним ухом. Наружный слуховой проход человека распространяется от ушной раковины до барабанной перепонки имеет длину около 26 мм и диаметр около 7 мм. Строение Наружный слуховой проход человека состоит из двух частей. Наружная хрящевая часть образует треть наружного слухового прохода; внутренние две трети представлены костной частью. В среднем длина наружного слухового прохода составляет 26 мм диаметр — 7 мм. Размеры и форма слухового прохода различаются у разных людей. Заболевания Из-за связи наружного слухового прохода с окружающей средой он подвержен многим заболеваниям. В числе заболеваний наружного слухового прохода: Наружный отит (ухо пловца) — бактериальное воспаление наружного слухового прохода Контактный дерматит наружного слухового прохода Ушной микоз Ушные миазы Гранулёма обычно вызываемая тимпаностомической трубкой Стеноз наружного слухового прохода Инородное тело Ушные клещи у животных Ушная сера Ушная сера — жёлто-коричневый ваксообразный секрет вырабатываемая церуминозными железами наружного слухового прохода у человека и других млекопитающих. Служит для очистки и смазывания наружного слухового прохода обладает некоторым бактерицидным и фунгицидным действием. Избыточная ушная сера может скапливаться в области барабанной перепонки и/или закрывать наружный слуховой проход снижая слух. Изображения ПримечанияКадгерин 5 2-го типа или VE-кадгерин (сосудистого эндотелия) (англ. VE-cadherin; CD144) — белок клеточной адгезии эндотелия сосудов из семейства кадгеринов. Ген CDH5 входит в кластер из 6 генов кадгеринов. Играет важную роль в клеточной биологии эндотелия т.к. контролирует и организует межклеточные соединения. Внутриклеточный домен связывается с несколькими белками включая p120 бета-катенин и альфа-катенин. Примечания Ссылки Di Simone N Castellani R Caliandro D Caruso A (2003). «Antiphospholid antibodies regulate the expression of trophoblast cell adhesion molecules». Fertil. Steril. 77 (4): 805–11. DOI:10.1016/S0015-0282(01)03258-7. PMID 11937138. Zanetti A (2002). «Vascular endothelial growth factor induces SHC association with vascular endothelial cadherin: a potential feedback mechanism to control vascular endothelial growth factor receptor-2 signaling». Arterioscler. Thromb. Vasc. Biol. 22 (4): 617–22. DOI:10.1161/01.ATV.0000012268.84961.AD. PMID 11950700. Lampugnani MG (2002). «VE-cadherin regulates endothelial actin activating Rac and increasing membrane association of Tiam». Mol. Biol. Cell 13 (4): 1175–89. DOI:10.1091/mbc.01-07-0368. PMID 11950930. Vincent PA Xiao K Buckley KM Kowalczyk AP (2004). «VE-cadherin: adhesion at arm's length». Am J Physiol Cell Physiol. 286 (5): C987–97. DOI:10.1152/ajpcell.00522.2003. PMID 15075197.Триада Фалло — врождённый порок сердца. Морфология Триада Фалло-это так называемый "синий" порок сердца имеющий три морфологических компонента: клапанный стеноз лёгочной артерии или обструкция выходного отдела правого желудочка гипертрофия правого желудочка сердца дефект межпредсердной перегородки Первые два компонента входят в тетраду Фалло. Однако при тетраде Фалло отмечается дефект межжелудочковой а не межпредсердной перегородки а также декстрапозиция аорты. Лечение Триада Фалло лечится хирургически через торакотомический доступ. История Триада Фалло названа по имени французского врача Этьена-Луи Фалло. Примечания См. также Врожденные пороки сердцаАссирийские шлемы — шлемы характеризуемые высокой конической или сфероконической формой сформировались и применявшиеся в Ассирии а под ассирийским влиянием — в Урарту и у других народов. Отливались или ковались из бронзы но известны образцы сделанные из железа — возможно первые в мире железные шлемы. Предыстория Сфероконические шлемы впервые появились в Месопотамии во второй половине 3 тысячелетия до н. э. — эти шлемы отличались довольно невысокой почти полусферической тульёй плавно переходившей в конус. Дальнейшее развитие шлемы получили в сирийско-палестинском регионе в первой половине — середине 2 тысячелетия до н. э. у которых коническая часть стала выше переходя в шпиль. На сирийских изобразительных источниках XVIII—XII веков до н. э. шлемы как правило с невысокой полусферической цилиндроконической или сфероконической тульёй резко переходящей в высокий и узкий шпиль. В большинстве случаев шлемы были с прямоугольным или закруглённым лицевым вырезом; к тому же они обычно снабжены декоративными рогами. Ассирия В Ассирии в IX в. до н. э. использовались преимущественно высокие шлемы конической формы с незначительным обратным изгибом с ровным венцом. Применялись и сфероконические шлемы с узкой конической частью. Иногда они снабжались ламеллярной бармицей закрывающей затылок шею и нижнюю часть лица — такие шлемы носились в комплекте с тяжёлым длинным доспехом. Ассирийские шлемы обычно украшались рельефными выпуклыми горизонтальными линиями и дуговой линией над лбом. В VIII в. до н. э. конические шлемы исчезают а получают распространение сфероконические шлемы законченных форм очень схожих со средневековыми шеломами. Обычно они имели ровный венец но иногда снабжались низким прямоугольным лицевым вырезом. Кроме этого под малоазиатско-сирийским влиянием в Ассирии приобретают популярность два типа шлемов необычных форм. Они отличались узкой верхней «конической» частью. Первый тип характеризовался тем что эта верхняя часть загибалась вперёд иногда так что вершина «конуса» смотрела вниз. Второй тип был увенчан довольно большим подковообразным навершием направленным спереди назад. Эти необычные шлемы снабжались волосяными гребнями а также как правило полукруглыми наушами. В VII в. до н. э. сфероконические шлемы Ассирии становятся разнообразнее. Встречаются образцы с небольшими полукруглыми наушами нередко выполненными зацело с тульёй. Такими наушами снабжались шлемы как с ровным краем так и с прямуогольным лицевым вырезом; шлемы же с дуговидным лицевым вырезом наушами не снабжались. Сохранился железный ассирийский шлем VII—VIII в. до н. э. который был найден в Ниневии и хранится в Британском музее. Этот шлем сфероконической формы с ровным венцом украшен горизонтальными выпуклыми линиями. Урарту В Урарту в IX—VIII веках до н. э. применялись низкие полусферические шлемы с высоким гребнем. Они имели глубокий лицевой и низким затылочный вырез или только лицевой. Подобные шлемы известны ещё по артефактам XIII в. до н. э. из Лчашена. Начиная с VIII в. до н. э. в Урарту распространяются сфероконические шлемы ассирийского типа. Эти шлемы нередко отличались значительной высотой и были декорированы. К украшениям в ассирийском стиле относятся ряды выпуклых линий окаймляющих венец утроенные рога на лобной части с вертикальной линией идущей по оси. Из местных украшений известны чеканные изображения двуглавого орла молниеобразной фигуры; на царских шлемах отделка очень обильна и разнообразна. Кроме сфероконических в Урарту имели хождение конические шлемы. Известен например шлем коническо-колоколовидной формы с невысоким гребнем. В Урарту так же сохранились сфероконические железные шлемы датируемые VIII—VII в. до н. э.. Они склёпывались из двух симметричных половин к которым наваривалось отдельно выкованное навершие. По венцу таких шлемов делались отверстия для крепления подшлемника. Бронзовые шлемы в подавляющем большинстве случаев отверстий лишены подшлемник к ним мог приклеиваться. Другие регионы Под ассирийским влиянием подобные шлемы в VIII—VII в. до н. э. применялись в сирийско-финикийском регионе. Конические шлемы ассирийского типа изображены например на иудейских воинах обороняющих город Лакиш от ассирийцев. Подобные шлемы найдены на Кавказе. С начала 1 тысячелетия до н. э. шлемы попадают в Западный Иран. Они как привозились из Ассирии и Урарту так и изготавливались по этим образцам. Сохранился местный бронзовый шлем ярко выраженной сфероконической формы общей высотой 47 см с тульёй из двух половин швы которой в отличие от ассирийско-урартийских образцов расположены по бокам. На высоком шпиле этого шлема закреплено небольшое навершие по венцу закреплён околыш украшенный 6 протомами козлов. Шлем снабжён подвижно прикреплёнными наушами. Сфероконические шлемы по-видимому не выходили из употребления в Иране в течение 2 тысячелетий за это время железные шлемы вытеснили бронзовые. А также получили распространение у других народов. Источники М. В. Горелик. Оружие Древнего Востока (IV тысячелетие — IV в. до н. э.).Ахма́т Ази́мов (1972—1994) — узбекский серийный убийца убил 4 мальчиков в возрасте от 3 до 7 лет. Жизнь до преступлений Ахмат Азимов родился в 1972 году в Узбекской ССР. Его детство мало чем отличалось от его сверстников. После окончания средней школы Азимов ушёл в армию. Именно там он впервые почувствовал вкус человеческой крови. Однажды он участвовал в драке между сослуживцами и прокусив руку противнику впился зубами в рану и стал пить кровь. Увиденное потрясло его сослуживцев и с тех пор Азимова не трогали. Вскоре Азимов дезертировал из армии но был арестован и осуждён. После этого он бежал из колонии но опять был арестован. Второй побег из Бухарской тюрьмы в 1992 году оказался более удачным. Впоследствии он объяснял свои побеги из армии и тюрем тем что хотел вкусить человеческой крови. Преступления Вскоре после побега он устроился работать в хозяйстве одной семьи но вскоре ушёл оттуда захватив с собой 4-летнего ребёнка хозяев. В течение длительного времени он возил его по всему Узбекистану пил у него кровь истязал бил. Когда тело мальчика было обескровлено Азимов убил его и сбросил тело в водопад. Маньяк не любил оставаться подолгу на одном месте вёл кочующий образ жизни. Вскоре он убил 7-летнего мальчика из семьи которая приютила его на ночь. Следующей жертвой должен был стать родной племянник Азимова но мальчику удалось убежать. В узбекской милиции не поверили ему и Азимов продолжил совершать свои преступления. Следующим был трёхлетний мальчик которого Азимов утопил в канаве за то что тот испражнился в штаны прямо в автобусе. Арест следствие и суд Задержать Азимова удалось случайно. Когда он остановился заночевать у своего знакомого они решили выпить. Пьяный Азимов рассказал приятелю всё и тот побежал в милицию. Азимов был арестован и вскоре сознался в 4 убийствах. На следственных экспериментах он лично вытаскивал из колодцев и арыков трупы своих жертв был весьма спокоен даже зная что его ждёт смертная казнь. Лишь однажды он попытался покончить жизнь самоубийством когда его поместили в общую камеру где его «опустили». В 1994 году суд приговорил Ахмата Азимова к смертной казни вскоре приговор был приведён в исполнение. ПримечанияКлиторомегалия (макроклитор) — патологическое увеличение наружной части клитора (не следует путать с физиологическим увеличением клитора во время полового возбуждения). Хотя клиторомегалия означает лишь превышение нормального размера клитора (тем самым вызывая сомнения относительно того какие границы считать нормой) обычно она рассматривается как порок развития. В Атласе половой анатомии человека (1949) американского гинеколога и сексолога Роберта Лату Дикинсона указывается что нормальные поперечные размеры наружной части клитора составляют 3-4 мм нормальная длина — 4-5 мм. С другой стороны в медицинской литературе по акушерству и гинекологии клиторомегалия часто определяется как увеличение наружной части клитора более 35 мм² что превышает средние размеры почти вдвое. Внешние проявления В наиболее явных случаях когда большой клитор напоминает половой член клиторомегалия является симптомом интерсексуальности. Шкала интерсексуальности на основе классификации Прадера различает пять степеней маскулинизации от первой (женские наружные половые органы с клиторомегалией) до пятой (псевдопенис выглядящий как нормальные мужские наружные половые органы). Причины Клиторомегалия — редкая патология которая может проявляться с рождения или развиться позже. Врождённая клиторомегалия может быть обусловлена врождённой гиперплазией коры надпочечников при которой надпочечники плода продуцируют избыточные андрогены. Также причиной врождённой клиторомегалии может являться аутосомно-рецессивная наследственная патология — синдром Фрейзера. Приобретённый макроклитор обусловлен гормональным дисбалансом в организме взрослой женщины в том числе связанным с синдромом поликистозных яичников гипертекозом арренобластомой и др. Причиной клиторомегалии может быть киста клитора. Помимо этого в некоторых случаях клиторомегалия развивается без явной органической или эндокринной патологии. Клиторомегалия может развиваться на фоне приёма анаболических стероидов включая тестостерон. Такие изменения например возникают у Ж→М транссексуалов после периода гормональной заместительной терапии. Подобно транссексуалам у женщин-бодибилдеров применяющих анаболические стероиды также развивается клиторомегалия и повышение либидо. Женщины применяющие тестостерон в терапевтических целях (лечение сниженного либидо профилактика остеопороза и т. д.) также могут отмечать увеличение клитора хотя терапевтические дозировки значительно ниже. ПримечанияМикропенис — половой член мужчины необычно малого размера при котором полноценная половая жизнь может быть объективно затруднена. Встречается примерно у 2% взрослых мужчин. Общим критерием является длина пениса измеренная с дорсальной (верхней) стороны минимум на 25 стандартных отклонения меньшая чем средний размер полового члена мужчины. Микропенис обычно распознаётся вскоре после рождения. Термин «микропенис» наиболее часто применяется при отсутствии изменений пениса мошонки и промежности характерных для интерсексуальности (например гипоспадии). Причины Среди патологических факторов связанных с формированием микропениса большинство включают в себя снижение пренатальной продукции или эффективности андрогенов — например при аномалии развития яичек (тестикулярная дисгенезия синдром Клайнфельтера гипоплазия клеток Лейдига) при дефектах тестостерона или синтеза дигидротестостерона (дефицит 1720-лиазы дефицит 5α-редуктазы) синдромах андрогенорезистентности неадекватной гипофизарной стимуляции (дефицит гонадотропина) и других формах врождённого гипогонадизма. Микропенис также может развиваться в рамках многих генетических пороков развития не ассоциированных с половыми хромосомами. Иногда микропенис является симптомом врождённого дефицита гормона роста или врождённого гипопитуитаризма. Некоторые гомеобоксы генов воздействуют на длину полового члена без идентифицируемой эндокринной дисфункции. После дифференциальной диагностики с целью выявления состояний указанных выше микропенис часто лечится в младенчестве при помощи инъекций различных гормонов (человеческий хорионический гонадотропин тестостерон и т. д.). У большинства 8—14 летних мальчиков с предполагаемым микропенисом данная аномалия не выявляется. Эти жалобы обычно объясняются следующими причинами: половой член скрыт надлобковым жиром половой член кажется слишком маленьким на фоне крупного туловища задержка полового созревания с основаниями для ожидания нормального будущего роста Лечение Гормональная терапия Увеличение размера полового члена как до рождения так в детстве и пубертатном периоде значительно зависит от уровня тестостерона и в меньшей степени от гормона роста. Однако роль этих гормонов в лечении микропениса ограничена условиями гормонального дефицита (гипопитуитаризма и гипогонадизма). Независимо от причины микропениса в случае его распознавания в младенчестве часто назначаются короткие курсы терапии тестостероном (обычно не более 3 месяцев). Это обычно индуцирует незначительный рост повышающий вероятность дальнейшего роста в пубертатном периоде однако половой член редко достигает нормального размера. В течение детства дополнительный тестостерон не назначается во избежание нежелательной вирилизации или раннего созревания костей. Также имеются некоторые сведения о том что преждевременное введение тестостерона может привести к уменьшению размеров полового члена во взрослом возрасте. Лечение тестостероном возобновляется в юности только у мальчиков с гипогонадизмом. Рост пениса завершается с окончанием полового созревания подобно завершению роста тела; терапия тестостероном в постпубертатном возрасте обеспечивает лишь незначительный эффект или неэффективна. Хирургическое лечение В связи с тем что гормональная терапия редко позволяет достигнуть среднего размера полового члена разработано и применяется несколько хирургических методик для увеличения полового члена подобных фаллопластике; однако они не признаны достаточно успешными для широкого использования и редко применяются в детском возрасте. Примечания Ссылки Хирургическое увеличение микропениса до нормального размераШила-на-гиг (англ. Sheela na Gig) — скульптурные изображения обнажённых женщин обычно с увеличенной вульвой. Их можно обнаружить на церквях замках нормандских башнях и других строениях эпохи Средневековья на территории всей Западной Европы а также Чехии и Словакии. Однако наибольшее количество Шила-на-гиг находится в Ирландии (более 100) и Британии. Могут быть установлены вместе с мужской фигурой. Один из лучших примеров этой скульптуры можно найти в башне при монастыре Ратту в графстве Керри другое известное изваяние находится в деревне Килпек в Херефордшире. Около половины из них всё ещё находятся в своих исходных местонахождениях: на стенах христианских церквей и городов внутри замков на колоннах и надгробных плитах. 3 находятся в частной собственности 20 — в музеях остальные — лишь в письменных упоминаниях. Существуют документы которые указывают на то что некоторые фигуры были уничтожены. Назначение Предполагается что фигуры Шила-на-гиг призваны отпугивать злых духов аналогично гаргульям. Они часто расположены над дверьми или окнами вероятно чтобы защитить эти проёмы. Существуют также и другие версии назначения Шила-на-гиг например связь с культом женского плодородия но эта теория не объясняет существование скульптур с выступающими рёбрами или истощенной грудью. Высказывается также мнение что эти фигуры служили для целей религиозного образования предупреждая прихожан о плотских грехах. В этом случае совершенно неясно почему кроме них ни в Ирландии ни в Англии не было найдено каких-либо других разновидностей эротических гротесков которые могли бы закрепить подобное образование. Аргументирована и точка зрения что изваяния изображали некоего могущественного кумира или божество с которым ранняя христианская церковь должна была мириться из-за его популярности среди простых людей. Энтони Вейр признанный современный специалист по ирландским фигурам после совместной работы с Джимом Джарменом историком-искусствоведом заявил что фигуры Шила-на-гиг имеют цель проиллюстрировать церковную мораль в отношении одного из семи смертных грехов — luxuria (с лат. — «похоть»). Эксгибиционистские скульптуры женщин мужчин демонов и чудовищ демонстрирующих половые органы часто находили вместе с другими фигурами изображающими сцены ада. В продолжение этой интерпретации Вейр и Джармен развивают теорию континентального происхождения Шила-на-гиг впервые предложенную Йоргеном Андерсеном. Они утверждают что мотив этих фигур мигрировал с материка через паломнические маршруты из Сантьяго-де-Компостела. Использование Шила-на-гиг в качестве защиты против злых духов может иметь древние корни например в трёх местах вдоль Вала Адриана вырезаны фигуры фаллосов а в двух местах на лицевой стороне — фигуры вульв. Функции фаллоса и вульвы как половых органов — давать жизнь то есть символически они противостоят смерти и разрушению. Ирландка Эдит Гест была первой кто классифицировал и датировал скульптуры Шила-на-гиг. Оказалось что в Ирландии они создавались с IX по XVI века основная часть относится к XI и XIII векам что не исключает ни вероятности более раннего происхождения ни языческих практик связанных с фигурами. Они часто назывались амулетами против сглаза оберегами от несчастья. Натёртые бёдра животы и лбы некоторых фигур говорят об их почитании. Эдит Гест также сообщает что отношение к фигурам переменилось в середине XIX века некоторых стали считать ведьмами. Молли Маллинс делает вывод что главное назначение Шила-на-гиг в сегодняшнем обществе — это использовать влагалищные образы дабы заменить женский стыд женской честью и отменить представление что сексуально раскрепощённая женщина — это неудобный неприличный образ. Являясь туристической достопримечательностью а также объектом изучаемым в школах фигуры Шила-на-гиг преуспевают в этом назначении. Этимология Этимология словосочетания «Шила-на-гиг» также остаётся неясной. Впервые оно употребляется в отношении скульптурных изображений в «Трудах Королевской Ирландской Академии» относящихся к 1840 году. Исследователь Йорген Андерсен пишет что название «Шила-на-гиг» происходит от ирландской фразы «Sighle nа gCíoch» что означает «грудь старой карги» или от «Síle ina Giob» — «Шейла (от Сил ирландской формы англо-нормандского имени Сесил или Сесилия) на корточках». Барбара Фрейтаг посвящает этимологии этого названия главу в своей книге «Sheela-Na-Gigs: Unravelling an Enigma» где приводит более ранние его упоминания чем тексты 1840 года в том числе судно «Шила-на-гиг» Королевского флота Великобритании и одноимённый танец относящиеся к XVIII веку. В записях Королевского флота название объясняется как «ирландский женский дух». Фрейтаг также обнаружила что слово «gig» (читается «гиг») является обозначением женских половых органов на северо-английском сленге. Аналогичное толкование в современном ирландском сленге имеет слово «gigh» (произносится [ɡʲiː]). Связь с подобными фигурами в истории Морин Конкеннан пользуясь тем что источников посвященных скульптуре Шила-на-гиг достаточно мало связывает её с индусской фигурой Кали. Маргарет Мюррэй известный египтолог связывает фигуры Шила-на-гиг с фигурами древней богини Баубо сидящей на земле с широко раздвинутыми ногами как будто для акцентировки наружных половых органов. Учёный утверждает что Баубо подобно римской Bona Dea египетской Исиде и месопотамской Иштар принадлежит к числу богинь чьи обряды строго исключали мужчин. Несмотря на принадлежность Баубо древнегреческой мифологии где она распутно танцует показывая свои половые органы Деметре чтобы рассмешить и отвлечь её от отчаяния вызванного похищением Персефоны существовала также и более древняя египетская ипостась этой богини. Всё это говорит о том что подобные фигуры появляются внезапно в большом количестве в определённых исторический периодах и в определённых местах. При этом они не имеют прямого предшественника. Ирландская женщина-учёный Энн Росс пропагандирует мнение что эти фигуры — отражение ирландских и кельтских богинь могучих воительниц и образцовых женщин — превосходных в плодоношении и воспитании детей. Они также известны своей возможностью менять облик из прекрасных женщин в уродливых старых ведьм. Существует древняя ирландская повесть «The Destruction of Da Derga’s Hostel» в которой подобная старая карга описывается как громадная уродливая отвратительная женщина с большим ртом и обнажёнными половыми органами касающимися колен. Доброжелательные и недоброжелательные натуралистические и символические кельтские богини всегда состоят из двух частей. Возможно подобное наблюдение — это ключ к пониманию фигур Шила-на-гиг они тоже должны быть двойственными: вероятно они были созданы с мыслью о том что понимать эти фигуры стоит по-разному. Возможно они были наделены двумя противоположными качествами как и вышеупомянутые кельтские богини. Они могут или совратить своей обнажённостью или явить образец лучших женских качеств. Шила-на-гиг в популярной культуре Одна из композиций в дебютном альбоме Полли Джин Харви Dry называется «Sheela-Na-Gig». В ней мужчина высмеивает женское чувство гордости своим телом. Литература Dr. Jørgen Andersen The Witch on the Wall: Medieval Erotic Sculpture in the British Isles 1977 Ann Pearson Reclaiming the Sheela-na-gigs: goddess imagery in medieval sculptures of Ireland Canadian Woman Studies 17.3 1997 Anne Ross The Divine Hag of the Pagan Celts London: Routledge 1973 Anthony Weir & James Jerman Images of Lust: Sexual Carvings on Medieval Churches Routledge 1986 Eamonn P. Kelly Sheela-na-Gigs: Origins and Functions Town House 1996 Guest Edith Irish Sheela-na-gigs in 1935 Journal of the Royal Society of Antiquaries of Ireland (JRSAI) Series 7 VI 1936 Guest Edith Some Notes on the Dating of Sheela-na-gigs Journal of the Royal Society of Antiquaries of Ireland (JRSAI) Series 7 VII 1937 Mullins Molly Representations of History Irish Feminism and the Politics of Difference Feminist Studies 17.1 1991 Murray Margaret Female Fertility Figures Journal of the Royal Anthropological Institute (JRAI) 64 1934 Dr. Barbara Freitag Sheela-na-gigs: Unravelling an Enigma 2004 Dr. Barbara Freitag A new light on the Sheela-na-gig 1999 Dr. Maureen Concannon The Sacred Whore: Sheela Goddess of the Celts The Collins Press 2004 Joanne McMahon & Jack Roberts The Sheela-na-Gigs of Ireland and Britain: The Divine Hag of the Christian Celts — An Illustrated Guide Mercier Press Ltd. 2000 James O’Connor Sheela na gig Fethard Historical Society 1991 Ссылки SheelaNaGig.org — a guide to Sheela Na Gig carvings in the UK. (англ.) Ирландские символы: Шила-на-гигЛоран Терзиефф (также Терзиев (Чемерзин) фр. Laurent Terzieff 27 июня 1935 Тулуза — 2 июля 2010 Париж) — французский актёр русского происхождения. Биография Настоящая фамилия — Чемерзин (Jamirze). Родился в семье русского скульптора-эмигранта черкесского происхождения. Его отец Авенир Чемерзин — дворянин выходец из аула князя Бековича-Черкасского находившегося в Малой Кабарде малокабардинский тлакуэтлэщ (высшая дворянская степень) принадлежащий к одному из аристократических родов исторической Черкесии. До революции — владелец крупнейшего и лучшего конного завода в окрестностях Санкт-Петербурга математик специалист по французской средневековой поэзии изобретатель осветительной ракеты а также первого российского «панциря». В соавторстве с А. Добржанским разработал также первую в мире теорию применения бронетехники. Внесён в Золотую книгу Российской империи. Лоран никогда не обучался актёрской профессии. Подростком он был увлечен философией и поэзией. Помогая в постановке пьесы Стриндберга режиссёру Роже Блену Лоран решил что хочет стать актёром. Дебютировал в 1953 году в театре а в 1958 году Марсель Карне открыл в нём киноактёра сняв в фильме «Обманщики» вместе с Жаном-Полем Бельмондо Жаком Шарье и Паскаль Пети. Исполнил роль Пьетро Миссирилли в фильме Роберто Росселлини «Ванина Ванини» (1961). Получил известность исполнив главную роль в фильме Клода Отан-Лара «Не убий» (1960). Наиболее яркие работы — Джин в фильме Луиса Бунюэля «Млечный путь» (1969) Амерлинг в картине Валерио Дзурлини «Пустыня Тартари» (1970) центавр в «Медее» (1969 режиссёр Пьер Паоло Пазолини). Снимался с Брижит Бардо в «Двух неделях в сентябре» а также у таких именитых режиссёров как Роберто Росселлини и Жан-Люк Годар работал на телевидении. Награждён орденом «За заслуги» и орденом Искусств и литературы. С 1980-х годов в основном выступал на сцене. Фильмография 1958 Обманщики (Les Tricheurs) 1959 Araya 1959 Бурная ночь | La notte brava — Руджеро 1959 Капо (Kapò) — Саша 1960 Регата Сан-Франциско | Regattas of San Francisco The | Regates de San-Francisco Les (Франция) 1961 Ванина Ванини | Vanina Vanini (Франция) 1961 Не убий | Tu ne tueras point (Франция) главная роль 1962 Красные рейтузы | Culottes rouges Les (Франция) 1962 Семь смертных грехов | Les Sept péchés capitaux (Франция) 1963 Балада для бродяги | Ballad for a Hoodlum | Ballade pour un voyou (Франция) главная роль 1966 Путешествие отца | Father’s Trip | Voyage du père Le (Италия Франция) 1967 Две недели в сентябре | Two Weeks in September | À coeur joie (Франция) 1968 Заключенная | Female Prisoner (Франция Италия) 1969 Медея 1969 Млечный путь (La voie lactée) 1976 Татарская пустыня | Desert of the Tartars The | Deserto dei Tartari Il (Италия Франция Иран ФРГ) 1979 Цвет тела | Couleur chair (Франция Бельгия США) 1985 Детектив | Détective (Франция) 1985 Дизель | Diesel (Франция) 1985 Красный поцелуй | Rouge baiser (Франция ФРГ) 1988 Балет | Ballet (Италия) 1993 Жерминаль 1993 Delitti privati (телесериал) 1995 Фиеста (Fiesta) 1998 Плот «Медузы» (Le radeau de la Méduse) 1999 Война в горах | La Guerre dans le Haut Pays (Франция) 2000 На берегу за пристанью | Sulla spiaggia e di là dal molo (Италия) 2002 Шкура ангела | Peau d’ange (Франция) 2005 Щелкни пальцем только раз… | Mon petit doigt m’a dit… (Франция) 2006 Tête d’or (Франция) 2007 Я всегда хотел быть гангстером | J’ai toujours rêvé d'être un gangster (Франция) 2010 Ларго Винч 2: Заговор в Бирме|Largo Winch 2 (Франция) Театр Актёр 1955 : Рамзес — «Князь Египта» / «Le Prince d'Égypte» по пьесе Кристофера Фрая реж. Марсель Тассенкур — Театр Вьё Коломбье 1967 9 июля : «Хоэфоры» / «Les Choéphores» Поля Клоделя по трагедии Эсхила муз. Дариуса Мийо реж. Анри Дублие — Théâtre des Remparts Прованс Примечания Ссылки Лоран Терзиефф (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseАвгустус Квиринус Ривинус (настоящая фамилия Бахман) (нем. August-Quirinus Rivinus (Bachmann) 1652—1723) — немецкий естествоиспытатель (ботаник анатом астроном) профессор в Лейпцигском университете с 1691 года. Родился в семье Андреаса Ривинуса (1601—1656) профессора философии и медицины в Лейпциге учёного и поэта (писал стихи на латинском языке). Краткая биография Августус Квиринус Ривинус изучал медицину в Лейпцигском университете. В 1670 он стал бакалавром философии в 1671 году — магистром. Продолжал образование в Гельмштедтском университете. Позже работал практикующим врачом в Лейпциге. C 1691 года он занимал должность профессора физиологии и ботаники Лейпцигского университета с 1701 года — должность профессора патологии затем профессора терапии; также он занимал должность директора Ботанического сад Лейпцигского университета. Предложил особую систему классификации растений на основании строения цветка. В его системе 1690 года порядки делились на роды и виды в этом Ривинус был последователем учения Иоахима Юнга (1578—1657) которого можно назвать одним из основоположников использования в биологической систематике бинарной номенклатуры. Ривинус описал несколько малых подъязычных протоков самостоятельно впадающих в полость рта. По имени первооткрывателя они называются ривинусовскими (бахмановскими) протоками. Занимался также астрономией. В 1713 году наблюдая пятна на Солнце сильно повредил глаза и практически ослеп. В честь Августуса Ривинуса Французский ботаник Шарль Плюмье в 1703 году в своей работе Nova Plantarum Americanarum Genera назвал в честь Августуса Квиринуса Ривинуса род Rivina из семейства Лаконосовые позднее это название было использовано Карлом Линнеем. Поскольку согласно Международному кодексу ботанической номенклатуры в качестве исходного пункта ботанической номенклатуры установлена дата 1 мая 1753 года формально автором названия является Линней и полное научное название рода записывается как Rivina L. (1753). В честь Ривинуса также назван один из видов фиалки — Viola riviniana Rchb. (1823). Работы Некоторые из сочинений Ривинуса: Introductio generalis in rem herbariam. — Lipsiae [ Leipzig ]: Typis Christoph. Güntheri 1690. — [8] 39 p. (в 1720 вышло третье издание) Ordo Plantarum qvae sunt Flore Irregulari Monopetalo. — Lipsiae: Typis Christoph. Fleischeri 1690. — 22 [4] p. + 124 tab. Ordo Plantarum qvae sunt Flore Irregulari Tetrapetalo. — Lipsiae: Typis Christoph. Fleischeri 1691. — [6] 20 [4] p. + 121 tab. Ordo Plantarum qvae sunt Flore Irregulari Pentapetalo. — Lipsiae: Typis Joh. Heinrici Richteri 1699. — [6] 28 [4] p. + 139 tab. D.A.Q.R. ad celeberrimum virum dominum Johan. Rajum… Epistola — Lipsiae: Prostat apud Davidem Fleisherum 1694. — 24 p. Censura medicamentorum officinalium. Lipsiae J. Fritsch 1701 Примечания Ссылки Ривинус Август-Квирин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 6 июля 2010)Синдром Ма́ллори — Ве́йсс (по МКБ-10: желудочно-пищеводный разрывно-геморрагический синдром) — поверхностные разрывы слизистой оболочки брюшного отдела пищевода и кардиального отдела желудка при рецидивирующей рвоте сопровождающиеся кровотечением. История Состояние было впервые описано в 1929 г. Маллори и Вейссом у 15 больных алкоголизмом. Этиология Частая причина — алкоголизм или приём большого количества пищи. Есть некоторые доказательства того что наличие грыжи пищеводного отверстия диафрагмы — предрасполагающий фактор. Клиническая картина Возникает рвота кровью (гематемезис). Кровотечение редко бывает интенсивным. Также может проявляться в виде мелены Диагностика Диагноз уточняют при эндоскопическом исследовании в процессе которого как правило удаётся надёжно остановить кровотечение. Дифдиагноз проводится с лёгочным кровотечением кровавой пеной при сердечной астме переходящей в отёк лёгких. Лечение В большинстве случаев кровотечение прекращается самостоятельно в течение 24—48 часов. Чаще всего достаточно консервативного лечения: применяют холод антациды стимуляторы свёртывающей системы крови аминокапроновую кислоту внутрь. По "Скорой помощи" в России таких пациентов госпитализируют в хирургическое отделение или АРО. Иногда требуется эндоскопическое лечение. При невозможности эндоскопической остановки кровотечения или его рецидивах показано оперативное вмешательство — гастротомия прошивание разрывов слизистой оболочки кардиального отдела желудка иногда дополнительно перевязывают левую желудочную артерию. Летальный исход происходит редко. Примечания См. также Синдром Бурхаве (спонтанный разрыв пищевода)Челночный бег — вид бега характеризующийся многократным прохождением одной и той же короткой дистанции в прямом и обратном направлении. Длина дистанции может значительно различаться обычно находится в пределах от 10 до 100 м. Количество повторов также может быть различно. На конечном отрезке спортсмен должен оббежать препятствие (столб) или коснуться ногой земли за размеченной линией. Из-за резкого изменения направления движения на концах дистанции челночный бег более травмоопасен чем другие виды бега. Челночный бег можно использовать в качестве теста скорости и ловкости.Мета́физ — отдел трубчатой кости прилегающий к эпифизарной пластинке. За счёт эпифизарной пластинки осуществляется рост кости в длину в детстве и юношеском возрасте; в процессе роста отмечается окостенение метафиза со стороны эпифиза. В 18—25 лет метафиз перестаёт расти и окостенение завершается с формированием целостной кости. Клиническое значение Из-за богатого кровоснабжения метафизы длинных трубчатых костей более подвержены поражению гематогенным остеомиелитом у детей. В числе других заболеваний метафиза — остеосаркома хондросаркома фибросаркома остеобластома энхондрома фиброзная дисплазия простые и аневризмальные костные кисты неоссифицирующая фиброма и остеоид-остеома. ПримечанияЭпифизарная пластинка (хрящевая пластинка роста) или зона роста — пластинка гиалинового хряща между эпифизом и метафизом трубчатых костей. Эпифизарная пластинка отмечается у детей и подростков; у взрослых её нет; после окончания роста она замещается эпифизарной линией. Зона роста - участок растущей ткани с обоих концов длинных трубчатых костей у детей и подростков. От её роста зависит будущая длина и форма зрелой костной ткани. После завершения роста в конце пубертатного возраста (для каждой кости имеется свой возраст закрытия этих зон) рост их завершается и зона роста замещается твёрдой костной тканью. Повреждения зон роста Эпифизарные пластинки являются самой слабой частью детского скелета. Травмы их происходят даже чаще травм связок мышц и др. Травмы вызывающие растяжение связок у взрослых способны стать причиной повреждений пластин роста у детей. Эти травмы составляют 15 процентов всех детских переломов и встречаются в два раза чаще у мальчиков чем у девочек у которых опорно-двигательный аппарат созревает раньше чем у мальчиков. В результате у девочек раньше завершается формирование костной ткани и пластинки роста заменяются плотной костной тканью. Почти 50% всех травм пластинок роста происходят в области лучезапястного и локтевого суставов. На нижней конечности наблюдаются чаще переломы в области голеностопного коленного суставов на стопе. Травмы Eсли ребенок после имевшей место травмы жалуется на боль и есть локальная болезненность то нужен экстренный "покой" (иммобилизация) поврежденной конечности с консультацией врача. Переломы в области зон роста (зона роста) у детей бывают травматические бывают и патологические когда причиной служат заболевания приводящие к нарушениям нормальной структуры эпифизарных пластинок. Другие возможные причины травмы пластинок роста Жестокое или неосторожное обращение с маленькими детьми также может быть причиной травм костей. Воздействие холода (обморожение) может быть причиной нарушений пластинок роста у детей. Радиационная терапия и химиотерапия при лечении отдельных видов рака у детей также могут стать причиной повреждения роста пластины. Длительное лечение стероидными гормонами (стероидные гормоны) различных заболеваний должно проходить под контролем ортопеда. Диагностика Консультации врача необходимо сопровождать обязательным рентгенологическим исследованием рентгенологическое исследование во всех случаях обращений при наличии жалоб ребёнка. Имеются особенности рентгенологического исследования костей детей. Поскольку зоны роста не имеют такой плотности как кости то рентгенография их не визуализирует. Поэтому рентгенологическое исследование проводят симметрично на обеих конечностях для сравнения изображений. МРТ (магнитно-резонансная томография) позволяет достаточно четко визуализировать изменения в тканях ребёнка как компьютерная томография (КТ) и УЗИ исследование. Рост костей в длину Эпифизарная пластинка участвует в продольном росте костей. Хондроциты пластинки находятся в постоянном митотическом делении. Дочерние клетки собираются со стороны эпифиза материнские оттесняются к метафизу. На фоне дегенерации старых хондроцитов остеобласты формируют новую костную ткань. В конце полового созревания эпифизарные хрящевые клетки прекращают деление и вся хрящевая ткань постепенно замещается костной за исключением тонкой эпифизарной линии. Во взрослом возрасте единственным способом регуляции роста остаётся модификация длины кости посредством дистракционного остеогенеза. Хрящевая пластинка роста имеет специфическую зональную организацию. Различают относительно неактивную резервную зону (эпифизарный конец) пролиферативную зону гипертрофическую зону и зону оссифицирующегося хряща (метафиз). Патология Дефекты развития эпифизарной пластинки приводят к расстройствам роста. Наиболее распространённым врождённым дефектом является ахондроплазия — нарушение формирования хряща приводящее к развитию карликовости. Распространённой патологией эпифизарной пластинки является её разрушение (эпифизеолиз). Исследование эпифизарной пластинки Хирург Джон Хантер который считается «отцом пластинки роста» занимался изучением роста цыплят. Он отметил что кости растут с концов таким образом выявив существование эпифизарных пластинок. ПримечанияТрубчатые кости (длинные кости) — кости цилиндрической или трёхгранной формы длина которых преобладает над шириной. Трубчатые кости растут преимущественно за счёт удлинения тела (диафиза) и имеют на концах эпифизы покрытые суставным гиалиновым хрящом. Между эпифизами и диафизом располагаются метафизы в детском и подростковом возрасте содержащие хрящевые эпифизарные пластинки. К длинным трубчатым костям относятся бедренная большеберцовая и малоберцовая кости; плечевая локтевая и лучевая кость. К коротким трубчатым костям относят пястные и плюсневые кости а также фаланги пальцев. Длинные кости нижних конечностей составляют приблизительно половину роста человека. Строение Снаружи трубчатая кость покрыта соединительнотканным слоем — надкостницей. Костный эпифиз представлен преимущественно губчатым костным веществом содержащим красный костный мозг диафиз — компактным костным веществом. В центре диафиза проходит костномозговой канал заполненный (у взрослых) жёлтым костным мозгом содержащим жировые клетки. Рост трубчатых костей Рост трубчатых костей осуществляется за счёт эндохондрального окостенения в области эпифизарных пластинок регулируется гормоном роста — веществом вырабатываемым передней долей гипофиза. Литература Сапин М. Р. Брыксина З. Г. — Анатомия человека. Просвещение 1995 ISBN 5-09-004385-X Stedman’s Online Medical Dictionary 27th Edition Anatomy of long boneКсено́новый наркоз — вид ингаляционного средства для наркоза при котором используется инертный газ ксенон. Ксеноновый наркоз практически не оказывает на организм человека токсического или побочного действия но является дорогостоящим видом наркоза для которого необходимы специальные наркозные аппараты. История В конце XX века российские учёные создали метод применения ксенона в качестве средства для общего обезболивания. Первые диссертации о технике ксенонового наркоза появились в России в 1993 году. В 1999 году приказом Министерства Здравоохранения РФ № 363 ксенон был разрешён к медицинскому применению в качестве средства для ингаляционной общей анестезии. Применение в качестве наркоза Ксеноновая анестезия производится смесью кислорода с ксеноном. Для достижения анестезирующего действия необходимо поддержание концентрации ксенона в смеси на уровне 70 % при этом содержание кислорода в смеси не должно опускаться ниже 21 %. При падении концентрации ксенона ниже 50 % происходит быстрое (в течение 2—3 минут) пробуждение пациента. А при падении концентрации кислорода ниже 21 % развивается асфиксия. В связи с высокой стоимостью ксенона в аппаратуре для наркоза применяется технология рециклинга выдыхаемого газа. Технология рециклинга может иметь несколько реализаций. Закрытый контур. В закрытом контуре происходит многократное использование выдыхаемого ксенона. Эта технология экономична но имеет существенные недостатки: — В процессе дыхания выделяются: азот метан этанол ацетон и другие продукты метаболизма. При длительных операциях в контуре увеличивается концентрация продуктов метаболизма и они начинают вытеснять рабочие газы кроме того сами продукты метаболизма вредны для пациента. — В случае необходимости резкого изменения параметров наркоза закрытый контур может являться препятствием. Низкопоточная анестезия с адсорбцией выдыхаемого ксенона. В отличие от закрытого контура анестезиолог может в реальном времени регулировать концентрацию кислорода и ксенона в подаваемой смеси и оперативно реагировать на изменения в ходе операции. Пациент дышит чистой газовой смесью не загрязнённой продуктами метаболизма. Эта технология не лишена недостатков: необходим большой запас ксенона для применения его поточным методом. Необходимо доставлять адсорберы на десорбцию. Терапевтическое применение Снятия острых абстинентных состояний Лечения наркомании Лечения психических и соматических расстройств. Примечания См. также Азотное отравление Ссылки Н. Е. Буров Наркоз ксеноном — новое направление в современной анестезиологии Кафедра анестезиологии и реаниматологии РМАПО. КСЕНОН ГЛАЗАМИ АНЕСТЕЗИОЛОГА — опыт применения в нейрохирургии Опыт применения ксенона в качестве ингаляционного анестетика в НИИ скорой помощи им. Н. В. СКЛИФОСОВСКОГО Singh Sanjay Xenon: A modern anaesthetic(недоступная ссылка — история). Indian Express Newspapers Limited (May 15 2005). Проверено 10 октября 2007. Архивировано из первоисточника 23 марта 2006.Запрос короткие кости перенаправляется сюда. Для информации о коротких трубчатых костях см. статью Трубчатые кости. Губчатые кости (короткие кости) — кости скелета сочетающие прочность и компактность с ограниченной подвижностью. В отличие от трубчатых (длинных) костей ширина губчатых костей приблизительно равна их длине. Строение Губчатые кости образованы преимущественно губчатой тканью окружённой тонким слоем компактного вещества. Примеры губчатых костей К губчатым костям относятся кости запястья и предплюсны. Иногда в число губчатых костей включаются сесамовидные кости (в том числе надколенник) некоторые плоские кости (рёбра и грудина) и смешанные кости (в том числе позвонки). Примечания Ссылки Stedman’s Online Medical Dictionary 27th Edition«Нарко́мовские сто грамм» — неофициальный термин имевший хождение в 1940-х годах в период ведения Красной Армией боевых действий которым обозначали норму выдачи алкоголя (водки) военнослужащим. История Советско-финская война Ещё в январе 1940 года во время Советско-финской войны народный комиссар обороны К. Е. Ворошилов обратился к И. В. Сталину с просьбой выдавать бойцам и командирам РККА по 100 граммов водки и 50 граммов сала в день ввиду тяжёлых погодных условий (морозы на Карельском перешейке доходили той зимой почти до −40 °C). Соответствующее распоряжение немедленно поступило в войска при этом танкистам норма была удвоена а лётчикам было решено выдавать по 100 граммов коньяка. С 10 января по начало марта 1940 года военнослужащими РККА было выпито более 10 тонн водки и 88 тонны коньяка. Именно тогда в войсках появились такие термины как «ворошиловский паёк» и «наркомовские 100 грамм». Великая Отечественная война В ходе Великой Отечественной войны водку в войсках начали выдавать уже в июле 1941 года хотя официальное постановление Государственного комитета обороны (ГКО) под грифом «секретно» И. В. Сталин подписал только в августе: 25 августа 1941 года заместителем наркома обороны генерал-лейтенантом интендантской службы А. В. Хрулёвым был подписан уточняющий постановление ГКО приказ № 0320 «О выдаче военнослужащим передовой линии действующей армии водки по 100 граммов в день». В приказе оговаривалось что наравне с бойцами сражающимися на передовой водку должны получать также лётчики выполняющие боевые задания и инженерно-технический состав аэродромов действующей армии. Водку развозили по фронтам в железнодорожных цистернах (по 43—46 цистерн в месяц). На местах её переливали в бочки или молочные бидоны и отправляли в части и подразделения. После того как к весне 1942 года на фронтах сложилось тяжёлое положение в ГКО решили дифференцировать выдачу алкоголя. Проект постановления комитета предусматривал «сохранить выдачу водки только военнослужащим частей передовой линии имеющим успехи в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками увеличив её до 200 грамм в день». Однако И. В. Сталин собственноручно внёс поправки в этот проект сохранив «наркомовские» только для тех частей передовой линии военнослужащие которых ведут наступательные операции. Остальным же военнослужащим передовой линии 100 граммов водки полагалось лишь по праздникам. В число таковых входили революционные и общественные торжественные дни: годовщина Великой Октябрьской социалистической революции (7 и 8 ноября) день Конституции (5 декабря) день Нового года (1 января) день Красной Армии (23 февраля) дни Международного праздника трудящихся (1 и 2 мая) Всесоюзный день физкультурника (19 июля) Всесоюзный день авиации (16 августа) день полкового праздника (сформирования части); проектом предусматривался ещё и Международный юношеский день 6 сентября но Сталин его из списка вычеркнул. Постановление ГКО № 1889с «О порядке выдачи водки войскам действующей армии» вышло 6 июня 1942 года. Незадолго до начала наступления Красной Армии под Сталинградом порядок выдачи алкоголя вновь изменили. 12 ноября 1942 года выдачу 100 граммов возобновили для всех кто находился на передовой и вёл боевые действия. Тем кто служил в тылу — дивизионным и полковым резервам стройбату работавшему под огнём противника а также раненым (по разрешению врачей) — полагалось 50 граммов водки в день. На Закавказском фронте было решено вместо 100 граммов водки выдавать по 200 граммов портвейна или по 300 граммов сухого вина. Очередная коррекция норм выдачи алкоголя произошла уже через 5 месяцев. 30 апреля 1943 года вышло постановление ГКО № 3272 «О порядке выдачи водки войскам действующей армии». В приказе НКО предписывалось: Сразу после Курской битвы водку впервые стали получать части НКВД и железнодорожные войска. Отмена выдачи водки в армии произошла в мае 1945 года после победы над Германией. Послевоенный период В послевоенных Вооружённых силах алкоголь в виде сухого вина в количестве 100 граммов в день выдавался только экипажам атомных подводных лодок ВМФ СССР в период боевого похода. Свидетельства очевидцев Нет никаких доказательств того что выдача алкоголя как-либо помогала воевать. Для медицинских целей спирт был нужен (дезинфекция ран использование в качестве наркоза при отсутствии других средств и т. п.) однако при употребления внутрь «наркомовская чарка» больше мешала воевать чем помогала. Она приводила к значительному росту неадекватного поведения бойцов рассеиванию внимания и сосредоточенности и следовательно сильному ухудшению боевых качеств людей а также к увеличению числа обмороженных так как вопреки народному заблуждению водка создаёт только видимость согрева. Поэтому в послевоенные годы данная мера подвергалась большой критике. «Нам в десанте давали эти пресловутые „сто грамм“ но я их не пил а отдавал своим друзьям. Однажды в самом начале войны мы крепко выпили и из-за этого были большие потери. Тогда я и дал себе зарок не пить до конца войны … Кстати на войне ведь почти никто не болел хотя и спали на снегу и лазили по болотам. Нервы были на таком взводе что не брала никакая хворь. Все само проходило. Обходились и без ста грамм. Все мы были молоды и воевали за правое дело. А когда человек ощущает свою правоту у него совсем другие рефлексы и отношение к происходящему» Режиссёр Григорий Чухрай «Вообще выдавали их только перед самой атакой. Старшина шел по траншее с ведром и кружкой и те кто хотел наливали себе. Те кто был постарше и поопытнее отказывались. Молодые и необстрелянные пили. Они-то в первую очередь и погибали. „Старики“ знали что от водки добра ждать не приходится» Режиссёр Петр Тодоровский «Я воевал с 1942 года. Помню водка выдавалась только перед атакой. Старшина шел по траншее с кружкой и кто хотел наливал себе. Выпивали в первую очередь молодые. И потом лезли прямо под пули и погибали. Те кто выживал после нескольких боев относились к водке с большой осторожностью.» Александр Гринько рядовой-пехотинец «Восторженные поэты назвали эти предательские сто граммов „боевыми“. Большего кощунства трудно измыслить. Ведь водка объективно снижала боеспособность Красной Армии» Генерал армии Н. Лященко. В искусстве Выдача 100 грамм часто упоминалась в военных песнях. См. также Алкоголизм в России Примечания Литература Постановление Государственного Комитета Обороны № 562с от 22 августа 1941 года. Приказ НКО № 0320 1941 года. Постановление Государственного Комитета Обороны № ГОКО-1227с от 11 мая 1942 года. Приказ Народного Комиссара Обороны СССР о порядке выдачи водки войскам действующей армии № 0373 от 12 мая 1942 года. Приказ Народного Комиссара Обороны СССР о порядке хранения и выдачи водки войскам действующей армии № 0470 12 июня 1942 года. Ссылки Водка на фронте // Красная Армия и Вермахт во Второй Мировой войне Советско-германский военный словарь. Выпьем за пехоту и родную роту! История «наркомовских 100 грамм». Откуда в Красной Армии взялись «наркомовские 100 грамм» // Комсомольская правда № 119 (25932) — 15.08.2012. — С. 12. Как «наркомовские 100 грамм» помогали воевать // Российская газета. — 22.08.2016.Хондробла́ст (от др.-греч. χονδρός — «хрящ» + др.-греч. βλάστη — «росток отпрыск побег») — клетка входящая в состав хрящевой ткани и имеющая уплощённую форму с развитым эндоплазматическим ретикулумом; относится к наиболее молодым клеткам хряща формирует внеклеточный матрикс ткани и способна к митотическому делению. Клетки располагаются во внутреннем слое надхрящницы и в толще хрящевой ткани. Клетки данного типа также способны вырабатывать ферменты приводящие к разрушению межклеточного матрикса хрящевой ткани. Цитоплазма клеток окрашивается базофильно в процессе дифференцировки клетки превращаются в хондроциты. Ссылки Соединительная ткань Литература Abraham L. Kierszenbaum: Histology and cell biology: an introduction to pathology. Elsevier Health Sciences 2002 ISBN 978-0-323-01639-1 Ю.И. Афанасьев Н.А. Юрина Е.Ф. Котовский. Гистология. — 5-е изд. перераб. и доп.. — Москва: Медицина 2002. — 744 с. — ISBN 5-225-04523-5.