Демодекоз (лат. Demodecosis) — болезнь из группы акариазов вызываемая паразитированием условно-патогенного клеща — железницы угревой (Demodex folliculorum и Demodex brevis). Клещ размерами 02-05 мм обитает в протоках сальных и мейбомиевых желез в устьях волосяных фолликулов человека и млекопитающих. Демодекоз человека С медицинской точки зрения демодекоз — это поражение кожи лица и наружного уха клещом угревой железницы: Существование демодекоза как самостоятельной формы заболевания подвергается сомнению Диагноз подтверждается микроскопически: обнаружением клеща и его яиц в соскобе с кожи лица или секрете сальных желез. Излюбленная локализация клеща — веки кожа лица область надбровных дуг лоб носогубные складки и подбородок наружный слуховой проход (см. Отоакариаз). Реже — грудь и очень редко — спина. Продукты жизнедеятельности клеща способствуют аллергизации организма развитию розовых угрей (Acne rosacea) на лице себореи; вызывают специфическое поражение глаз — демодекозный блефарит и блефароконъюнктивит. Заболевание носит хронический характер с сезонными обострениями весной и осенью. Часто следствием демодекоза бывает воспалительное кожное заболевание ринофима Клиническая картина демодекоза преимущественно регистрируется у лиц с ослабленной иммунной системой аметропиями и нарушениями обмена веществ часто — в пожилом возрасте. Часто встречается у людей с трихомонозом. Встречается у детей с хроническими заболеваниями желудочно-кишечного тракта и легких некорригированной рефракционной патологией (дальнозоркость). Симптомы и проявления кожной формы Усталость глаз зуд отек гиперемия краев век появление чешуек у корней ресниц в течение длительного времени позволяют обнаружить демодекоз при визуальном осмотре. Характерен вид пораженного века: налет по краю век реснички слипшиеся окружены корочками в виде муфты. В анамнезе: частые ячмени выпадение ресниц рецидивирующая угревая сыпь розацеа. Лабораторное исследование крайне простое не требует специальной подготовки и возможно в присутствии больного прямо в кабинете. С каждого глаза берется по 8 ресниц: четыре с верхнего века четыре с нижнего. Они помещаются на предметное стекло в каплю щелочного раствора или смеси из 1 мл глицерина и 9 мл физраствора; накрываются покровным стеклом и рассматриваются под микроскопом. Подобное исследование дает возможность быстрой диагностики. Демодекоз глаз Офтальмодемодекоз (демодекоз глаз) — акариаз органов зрения. Возбудители Demodex folliculorum обитает в волосяных фолликулах D. brevisв железах сальных мейбомиевых и Цейса. D.folliculorum имеет удлиненное тело размер 027-048х0048-0064мм D.brevis в 2 раза меньше (016-0176х0048мм). В ресничных фолликулах век D.folliculorum встречается реже (39%) чем на коже лица. Развивается демодекозный блефарит блефароконъюнктивит халязион эписклерит и краевой кератит. Полости волосяных фолликулов кожи век становятся растянутыми возникает гиперплазия и гиперкератоз легкий хронический перифоликулит. При хроническом пролиферативном воспалении мейбомиевой железы (халязион) внутренней стенкой гранулемы является полуразрушенная клещом эпителиальная выстилка наружной соединительнотканная капсула инфильтрированная эозинофилами гистиоцитами и макрофагами. Часто болезнь может протекать по типу бессимптомного носительства стертых форм демодекозного блефароконъюнктивита (неосложненный осложненный) эписклерита кератита иридоциклита (Н.Д.Зацепина). Глазной демодекоз может протекать как изолировано так и в сочетании с демодекозом кожи лица и других участков тела. Постепенно происходит сенсибилизация организма к продуктам жизнедеятельности и распада клещей. Развитие воспаления при демодекозе относят к гиперсенсибилизации IV типа. Действие паразита на конъюнктиву роговицу и другие оболочки глаза токсико-аллергическое. Может быть скудное слизистое отделяемое из конъюнктивальной полости лёгкая гиперемия и шероховатость конъюнктивы век разрыхленность нижних переходных складок слабая фолликулярная или папиллярная гипертрофия инфаркты и конкременты мейбомиевых желез. Редко наблюдается демодекозный эписклерит. В результате нарушения секреторной функции мейбомиевых желёз уменьшается липидный слой прекорнеальной слёзной пленки усиливается её испаряемость что ведёт к развитию синдрома сухого глаза при котором преобладают трофические нарушения в поверхностных слоях роговицы происходит снижение её чувствительности. Иногда одновременно вовлекается в процесс сосудистая оболочка. Демодекоз отягощает течение кератита любой этиологии. См. Офтальмоакариаз. Демодекоз в ветеринарии Лечение В ветеринарии используются разные акарицидные препараты сложные составы-прописи (мазь "Ям") и более современные средства (ивермектины). Лечение демодекоза усложнено тем что клещ защищён оболочкой через которую слабо проникают вещества лекарственных средств. Одно из решений - применение мазей содержащих вещество Перметрин (препарат так и называется "Перметриновая мазь"). Примечания Ссылки Публикация по демодекозу сотрудников кафедры дерматологии Лейпцигского университетаНигростриарный (нигростриатный нигростриальный) путь (система тракт) — один из трёх основных дофаминергических нервных путей мозга соединяющий чёрную субстанцию (substantia nigra) и вентральную область покрышки среднего мозга со стриатумом. Участвует в инициации двигательной активности являясь частью системы под названием моторная петля базальных ганглиев. Нигростриарный путь является самым мощным в дофаминергической системе мозга; аксонами его нейронов выделяется около 80% мозгового дофамина. В экстрапирамидной системе дофамин играет роль стимулирующего нейромедиатора способствующего повышению двигательной активности уменьшению двигательной заторможенности и скованности снижению гипертонуса мышц. Физиологическими антагонистами дофамина в экстрапирамидной системе являются ацетилхолин и ГАМК. При болезни Паркинсона в чёрной субстанции происходит потеря дофаминергических нейронов что приводит к снижению активности данного нервного пути. Симптомы болезни проявляются лишь после угасания 80—90% дофаминергической активности. С угнетением дофаминергической передачи в нигростриарной системе (блокадой дофаминовых Д2-рецепторов) при использовании антипсихотических средств (нейролептиков) связывают развитие экстрапирамидных побочных эффектов: паркинсонизма дистонии акатизии поздней дискинезии и др. Другие дофаминергические пути К другим дофаминергическим системам относят: мезолимбический путь мезокортикальный путь тубероинфундибулярный путь Кроме того в некоторых источниках выделяют инцертогипоталамический диенцефалоспинальный и ретинальный тракты. ПримечанияМезокортикальный путь (система тракт) — один из основных дофаминовых нервных путей связывающий вентральную область покрышки среднего мозга с лобной долей коры больших полушарий преимущественно с префронтальной корой. Этот путь важен для нормального когнитивного функционирования дорсолатерального префронтального кортекса. Считается что мезокортикальный путь задействован в процессах мотивации и эмоциональной реакции. Участвует в формировании адекватного поведения индивидуальных поведенческих программ и планов действий. Предполагается что снижение уровня дофамина в мезокортикальном пути связано с негативными симптомами шизофрении (сглаживание аффекта апатия бедность речи ангедония уход из общества) а также с когнитивными нарушениями (дефициты внимания рабочей памяти исполнительных функций). Нейролептики угнетают дофаминергическую передачу в мезокортикальном пути что при длительной терапии часто приводит к усилению негативных нарушений (при этом антипсихотическое действие нейролептиков т. е. их способность редуцировать продуктивные нарушения — бред галлюцинации психомоторное возбуждение — связывают с угнетением дофаминергической передачи в мезолимбическом пути). При болезни Паркинсона патология мезокортикального пути играет по-видимому существенную роль в формировании психических нарушений. Другие дофаминергические пути К другим дофаминергическим системам относят: мезолимбический путь нигростриарный путь тубероинфундибулярный путь Кроме того в некоторых источниках выделяют инцертогипоталамический диенцефалоспинальный и ретинальный тракты. ПримечанияПреку́рсор (лат. praecursor — предшественник) — вещество участвующее в реакции приводящей к образованию целевого вещества. Например в биохимии слово применяется в отношении промежуточного члена метаболического пути. В частном случае — предшественник наркотических средств и психотропных веществ включённых в Перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров. Также прекурсором является химический реагент участвующий на любой стадии производства токсичного химического вещества любым способом играющий важную роль в определении токсичных свойств конечного продукта и быстро реагирующий с другими химикатами в бинарной или многокомпонентной системе. См. такжеПравить Перечень наркотических средств#Список IV — прекурсоры наркотических веществ ПримечанияПравить СсылкиПравить Постановление Правительства РФ от 4 ноября 2006 г. № 644 «О порядке представления сведений о деятельности связанной с оборотом наркотических средств и психотропных веществ и регистрации операций связанных с оборотом наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров»Нейроны Мартинотти или клетки Мартинотти — мелкие мультиполярные клетки с короткими ветвистыми дендритами и сомой овальной формы. Они обязаны своим названием итальянскому доктору Джованни Мартинотти описавшему их в 1888 году. Клетки Мартинотти расположены в различных слоях коры головного мозга. Их аксоны достигают верхнего слоя широко ветвятся в горизонтальной плоскости пересекая несколько кортикальных колонок на уровне I слоя коры и формируют синаптические контакты с дистальными участками апикальных дендритов пирамидных клеток. Клетки Мартинотти экспрессируют соматостатин и иногда кальбиндин но не парвальбумин или вазоактивный интестинальный пептид. ПримечанияЛестница Иа́кова (ивр. ‏סולם יעקב‏‎ Sulam Yaakov) — лестница из сна Иакова соединяющая землю и Небо. В Библии Проснувшись Иаков возлил елей на камень который лежал у него в изголовье и объявил это место Домом Божьим (Бейт Эль в русском переводе — Вефиль ср. байтил) — Быт. 28:18-19. Апокриф «Лестница Иакова» Лестница Иакова — русский переводной апокриф основанный на библейском сюжете. В апокрифе приводится подробное описание увиденной Иаковом лестницы: у неё 12 ступеней и на каждой справа и слева лица а на самом верху — «лице акы человече из огня изсечено». Приводится толкование данного видения: ангел разъясняет Иакову символику каждой из ступеней а движение ангелов по лестнице трактуется как сошествие Христа на землю. Также сообщаются подробности о судьбе потомков Иакова. «Лестница Иакова» у католиков входит в индекс запрещённых книг начиная с Номоканона XV века. Её текст включён в состав Толковой палеи и Полной Хронографической палеи. Культурные аллюзии «Лестница Иакова» — фильм 1990 года режиссёр Эдриан Лайн в главной роли Тим Роббинс. Космический лифт в мультфильме «Battle Angel» носит название «Лестница Иакова». В эпизоде «Heavenly Puss» (рус. «Кот в раю») мультсериала «Том и Джерри» лестница представлена в виде эскалатора увозящего Тома на небеса. «Лестница Якоба» — название шведской телепередачи в котором обыгрывается имя ведущего. Название физического опыта в котором электрическая дуга зажжённая между двумя прямыми электродами расположенными в виде буквы V поднимается вверх за счёт того что нагретый газ в ней легче воздуха затем после достижения вершины гаснет а у основания системы электродов зажигается новая дуга. События повторяются циклически. Название старинной мексиканской механической игрушки путём зрительной иллюзии имитирующей спуск деревянного бруска по лестнице в то время как на самом деле ничего не спускается а бруски просто переворачиваются один за другим. В сериале «LOST» хранителя острова зовут Джейкоб (англ. транскрипция имени Иаков — Jacob) в нескольких сериях присутствует и лестница Джейкоба. «Лестница Якова» — роман Людмилы Улицкой (2015). См.также Лествица Ссылки Лествица Иакова (Институт русской литературы (Пушкинского Дома) РАН)Тубероинфундибулярный путь является одним из подсистем (систем трактов путей) дофаминергической системы мозга. Его образуют дофаминергические нейроны аркуатного ядра медиобазального гипоталамуса проецирующие свои аксоны в срединное возвышение. Выделяемый ими дофамин регулирует секрецию пролактина передней частью гипофиза. Некоторые антипсихотические лекарства блокируют выделение дофамина в тубероинфундибулярном пути что может приводить к возникновению нейроэндокринных нарушений — в частности к гиперпролактинемии (повышению уровня пролактина). Гиперпролактинемия может быть бессимптомной но может обуславливать и развитие побочных эффектов к которым относят нарушения менструальной функции галакторею бесплодие гинекомастию депрессию и тревогу сексуальные расстройства снижение плотности костной ткани опухоль гипофиза. Другие дофаминергические пути К другим дофаминергическим системам относят также: мезолимбический путь мезокортикальный путь нигростриарный путь Кроме того в некоторых источниках выделяют инцертогипоталамический диенцефалоспинальный и ретинальный тракты. ПримечанияРеоэнцефалогрáфия (РЭГ) (др.-греч. ῥέος — «течение» + ἐνκέφαλος — «головной мозг» + γράφω — «пишу изображаю») — реографический метод исследования сосудистой системы головного мозга основанный на записи изменяющейся величины электрического сопротивления тканей при пропускании через них слабого электрического тока высокой частоты. Это неинвазивный метод исследования. Реоэнцефалографическое исследование позволяет получать объективную информацию о тонусе эластичности стенки и реактивности сосудов мозга периферическом сосудистом сопротивлении величине пульсового кровенаполнения. Достоинства метода — его относительная простота возможность проведения исследований практически в любых условиях и в течение длительного времени получение раздельной информации о состоянии артериальной и венозной систем мозга и о внутримозговых сосудах различного диаметра. Методика Приборы для записи реоэнцефалограммы — реографы — имеют 2—6 и более каналов и позволяют одновременно записывать реоэнцефалограммы (РЭГ) соответствующего числа сосудистых областей. РЭГ регистрируют путём наложения электродов на поверхность головы. Обычно используют круглые металлические электроды диаметром 5—30 мм (в основном 10-20 мм) укрепляемые на голове с помощью резиновых лент. Для лучшего контакта с кожей и уменьшения её сопротивления применяют специальные пасты. При наложении электродов на переносье и сосцевидный отросток регистрируют в основном состояние сосудов бассейна внутренней сонной артерии соответствующей стороны головы. Для исследования бассейна позвоночных артерий оптимальным является отведение при котором один электрод устанавливается на сосцевидный отросток второй — в области большого затылочного отверстия. Информацию о состоянии гемодинамики в бассейне наружной сонной артерии получают укрепляя электроды по ходу височной артерии спереди от слухового прохода и у наружного края надбровной дуги. При анализе РЭГ учитывают их форму и используют цифровые параметры позволяющие объективно оценивать состояние сосудов. При этом принимают во внимание особенности РЭГ зависящие от возраста больных. При исследованиях применяют специальные функциональные пробы которые дают возможность разграничить функциональные и органические изменения. Наиболее часто используют пробу нитроглицерином (в малых дозах сублингвально) повороты головы изменения положения тела. Остро возникающие сдвиги артериального давления отражаются на реоэнцефалограмме изменением тонуса и даже уровня пульсового кровенаполнения что также необходимо учитывать при анализе кривых. Применение Характерные изменения РЭГ наблюдаются при внутричерепной гипертензии; они отражают соответствующие венозные и ликвородинамические нарушения. Обычно трудно поддающаяся объективизации сосудистая дистония проявляется на РЭГ картиной неустойчивого меняющегося в течение короткого периода времени сосудистого тонуса. Полезную информацию удается получить с помощью РЭГ при острых и хронических сосудистых поражениях — нарушении проходимости магистральных сосудов острых нарушениях мозгового кровообращения и их последствиях вертебробазилярной недостаточности. Важной является возможность использования РЭГ для оценки коллатерального кровоснабжения. Наиболее часто метод используется для распознавания атеросклероза мозговых сосудов и оценки степени его выраженности. Важные данные исследование дает при острой черепно-мозговой травме в частности для выявления субдуральной гематомы при мигрени для контроля эффективности проводимого лечения объективизации действия лекарственных веществ особенно вазотропного характера и др. Перспективным является использование полиреографии (многоканальной реографии) расширяющей диагностические возможности метода и позволяющей изучить компенсаторно-приспособительные механизмы реакций при различных острых состояниях… См. также Реография Энцефалография Литература Дженкер Ф. Л. Реоэнцефалография. пер. с англ. — М. 1966; Зенков Л. Р. и Ронкин М. А. Функциональная диагностика нервных болезней. — М. 1982; Яруллин X.X. Клиническая реоэнцефалография. — М. 1983.Анурия (от др.-греч. ἀν- — отрицательная частица и οὖρον — моча) — отсутствие поступления мочи в мочевой пузырь. При этом патологическом состоянии диурез составляет не более 50 мл в сутки. Причины Анурия бывает при тяжёлых заболеваниях почек при закупорке мочевых путей почечными камнями при сдавлении их расположенными по соседству опухолями при падении сердечной деятельности. Сопровождается сухостью во рту жаждой тошнотой рвотой. Лечение Лечение направлено на устранение причины анурии. Примечания Ссылки Анурия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Амилоидоз (амилоидная дистрофия) — нарушение белкового обмена сопровождающееся образованием и отложением в тканях специфического белково-полисахаридного комплекса — амилоида. Развитие амилоидоза Развитие амилоидоза связано с нарушением белково-синтетической функции ретикуло-эндотелиальной системы накоплением в плазме крови аномальных белков служащих аутоантигенами и вызывающих образование аутоантител (см. Аллергия). В результате взаимодействия антигена с антителом происходит осаждение грубодисперсных белков участвующих в образовании амилоида. Откладываясь в тканях (например в стенках сосудов железистых тканях и т. п.) амилоид вытесняет функционально специализированные элементы органа что ведёт к гибели этого органа. Виды амилоидоза AL-амилоидоз (immunoglobulin light chains derived) — первичный амилоидоз вызванный появлением в плазме крови и отложением в самых разных тканях организма аномальных лёгких цепей иммуноглобулинов синтезируемых малигнизированными плазмоцитами. Тот же процесс идёт и при миеломной болезни (болезнь Рустицкого-Калера плазмоцитома) но здесь выступает на первый план патологическая пролиферация малигнизированного клона плазмоцитов инфильтрирующих ткани (чаще всего плоские кости и позвонки с развитием патологических переломов). AA-амилоидоз (acquired) — вторичный амилоидоз вызванный гиперсекрецией печенью белка острой фазы альфа-глобулина в ответ на любое хроническое воспаление. Этот процесс развивается при ревматоидном артрите анкилозирующем спондилоартрите бронхоэктатической болезни хроническом остеомиелите туберкулёзе лепре и ряде других заболеваний. Подвидом данного амилоидоза считается ASC-амилоидоз (systemic cardiovascular) развивающийся у лиц старше 70 лет. Патогенез в деталях неизвестен. AF-амилоидоз (средиземноморская перемежающая лихорадка) — наследственная форма амилоидоза с аутосомно-рецессивным механизмом передачи. Данным видом амилоидоза страдают люди принадлежащие к определенным этническим группам живущим по побережью Средиземного моря (евреи-сефарды греки арабы армяне). Существуют разновидности амилоидоза характерные для определенной географической местности: «португальский амилоидоз» (с преимущественным поражением нервов нижних конечностей) «американский амилоидоз» (с преимущественным поражением нервов верхних конечностей) семейный нефропатический амилоидоз или «английский амилоидоз» протекающий с симптомами крапивницы глухоты и лихорадки. AH-амилоидоз (hemodialisis-related) — наблюдается исключительно у больных находящихся на гемодиализном лечении. Патогенез связан с тем что микроглобулин бета-2 класса MHC I в норме утилизирующийся почками не фильтруется в гемодиализаторе и накапливается в организме. AE-амилоидоз — форма местного амилоидоза развивающаяся в некоторых опухолях например в медуллярном раке C-клеток щитовидной железы. В этом случае предшественником амилоида являются патологические фрагменты кальцитонина. ASC1-амилоидоз — старческий системный амилоидоз. Предшественником фибриллярного белка ASC1 является сывороточный преальбумин. Считается что в связи с нарушением метаболизма преальбумина в пожилом и старческом возрасте повышается склонность к образованию мутантного белка из циркулирующей крови. Аβ-амилоидоз — при болезни Альцгеймера иногда семейные случаи. AIAPP-амилоидоз — островков Лангерганса при II типе сахарного диабета и инсулиноме Амилоидоз финского типа — редкий тип амилоидоза вызываемый мутацией гена GSN кодирующего белок джелсолин. Клиническая картина Интенсивность клинических проявлений зависит от локализации и распространенности амилоидных отложений. Этим обуславливаются длительность заболевания и наличие осложнений. Наиболее типично поражение почек иногда бывают поражения пищевода селезенки кишечника а также желудка. При амилоидозе почек наблюдается длительный скрытый период болезни при котором отсутствуют значительные симптомы — наблюдаются лишь незначительная слабость и снижение активности. После двух недель течения скрытого периода появляются отеки почек их дисфункция (появление в моче белков — развитие протеинурии а также форменных элементов крови) сердечная недостаточность. При амилоидозе желудка наблюдаются тяжесть в эпигастральной области ослабление перистальтики желудка после употребления пищи. При амилоидозе кишечника наблюдаются тяжесть и тупые боли в области живота диарея. Микроскопическая характеристика Амилоид в микропрепаратах выглядит как аморфная эозинофильная масса которую можно дифференциировать от гиалина специальной окраской и характером накопления в ткани. При использовании красителя конго красный амилоид избирательно выкрашивается в красный цвет однако для исключения ложноположительных результатов используют исследование в поляризованном свете. Прижизненная диагностика AA-амилоидоза основана на исследовании инцизионного биоптата слизистой полости рта или щипкового биоптата толстой кишки. Макроскопическая характеристика Для органа характерно увеличение размеров деревянистая плотность восковидный или сальный вид. Патологоанатомы используют термины «большая сальная почка» и «большая белая амилоидная почка» (увеличенная в объёме и весе плотная почка серо-розовая на разрезе с сальным блеском и нечёткой границей между корковым и мозговым веществом). Лечение Иммунодепрессивные (то есть угнетающие иммунобиологические реакции) и печёночные препараты. Подтип АА не лечится. Применение мелфалана и преднизолона пересадка сердца и почек гемодиализ способствуют увеличению выживаемости пациентов. Применяется Колхицин при вторичном амилоидозе АА блокирует образование амилоидных фракций. Примечания Литература Саркисова И.А. Ревматоидный артрит как ведущая причина развития вторичного АА-амилоидоза (Обзор литературы) // Нефрология и диализ 2006 N 1. – С.15-26. Саркисова И.А. Рамеев В.В. Варшавский В.А. Голицына Е.П. Козловская Л.В. Особенности течения АА-амилоидоза у больных ревматоидным артритом // Терапевтический архив 2006 № 5. – С. 31-36. Сторожаков Г.И. Поражение сердца при амилоидозе // Журнал сердечная недостаточность 2008 № 5. – С. 250-256. Саркисова И.А. Ревматоидный артрит как основная причина развития АА-амилоидоза // Клиническая геронтология 2009 № 2. – С. 14-20. Склянова М. В. Калягин А. Н. Щербаков Г. И. Зимина И. А. Амилоидоз в практике врача-ревматолога // Сибирский медицинский журнал (Иркутск) 2009. Выпуск № 3 том 86. – С. 150-152. Первичный системный амилоидоз с поражением сердца и коронарных артерий // Кардиология 2010 № 6. – С. 92-94. Кичигина О.Н. Первичный амилоидоз с преимущественным поражением сердца и желудочно-кишечного тракта // Архив патологии 2011 № 3. – С. 59-61. Ссылки Видеозапись: Гистология амилоидозаКлетка Беца (англ. Betz cell) - глутаматергический пирамидальный нейрон 5 слоя первичной моторной коры головного мозга. Клетки Беца - одни из самых больших нейронов ЦНС их диаметр достигает 100 мкм. Впервые эти нейроны были описаны Владимиром Алексеевичем Бецем в 1874 году. Аксоны клеток Беца направлены вниз к спинному мозгу. У людей они образуют синапсы с клетками переднего рога спинного мозга которые в свою очередь соединяются с мускулами тела. См. также Пирамидная система Примечания Ссылки BrainMaps at UCDavis: Betz cell - микрофотографии клеток Беца в мозге макак.Перика́рд (лат. pericardium синоним: околосердечная сумка) — наружная соединительнотканная оболочка сердца в норме отделенная от эпикарда щелью заполненной серозной жидкостью — полостью перикарда. Перикард или сердечная сумка представляет собой тонкий но плотный мешок в котором находится сердце. Перикард отгораживает сердце от других органов грудной клетки способствует лучшему наполнению предсердий сердца кровью не позволяет сердцу смещаться и перерастягиваться при выполнении физической нагрузки. Перикард состоит из двух так называемых листков между которыми имеется полость. Внутренний листок перикарда способен вырабатывать жидкость своеобразную «смазку» облегчающую трение его листков. В норме в полости перикарда содержится около 25 мл жидкости. ПримечанияПриседа́ния — одно из базовых спортивных упражнений (в том числе в пауэрлифтинге и культуризме); выполняющий упражнение приседает и затем встаёт возвращаясь в положение стоя. Приседание считается одним из важнейших упражнений не только в силовом спорте но и в общефизической подготовке а также используется в качестве подсобного упражнения в процессе подготовки спортсменов практически всех спортивных дисциплин. Общий эффект упражнения Приседания наряду со становой тягой создают наилучшие условия для набора силы и массы мышц всего тела. Помимо этого приседания используются в качестве общеукрепляющего и реабилитационного упражнения. Поскольку во время выполнения приседаний значительная часть нагрузка ложится на мышцы-синергисты — пресс и ягодицы это создаёт условия для опережающего развития ягодичных мышц и визуально увеличивает талию спортсменов. В бодибилдинге такое развитие мускулатуры считается несбалансированным поэтому профессиональные бодибилдеры чаще используют для накачки ног такие упражнения как разгибания ног и жим ногами. Работающие мышцы Приседания — одно из самых эффективных силовых упражнений в плане набора мышечной массы. Движение является многосуставным вовлекает в работу большое количество крупных и мелких мышц. Практически все мышцы нижней части тела включаются в работу при выполнении упражнения. Различные варианты движения смещают акцент нагрузки на разные группы мышц. Классические приседания со штангой на плечах вовлекают в работу прежде всего квадрицепсы синергистами (мышцами помогающими в движении) выступают большие ягодичные мышцы приводящие мышцы бедра а также камбаловидные мышцы. Стабилизаторами являются бицепсы бедра а также икроножные мышцы. Также нагрузка приходится на мышцы брюшного пресса разгибатели спины и некоторые другие мелкие мышцы ног и туловища. Приседания и возраст Ввиду того что приседания оказывают сильный эффект на организм человека пожилые атлеты используют дополнительные меры предосторожности. Для пожилых людей более важна разминка частота выполнения упражнения и соблюдение техники безопасности. Исследования показывают что выполнение приседаний в пожилом возрасте приносит не меньшую пользу организму чем выполнение приседаний молодыми атлетами причём излечение от травм проходит примерно в те же сроки при правильно выбранном курсе восстановления. В пауэрлифтинге регулярно проходят соревнования между ветеранами (как в троеборье так и отдельно в приседаниях). Реабилитационный эффект Приседания часто используются в качестве общеукрепляющего или реабилитационного упражнения позволяющего эффективно укрепить мышцы всей нижней части тела. Как показали исследования Американского института спортивной медицины приседания помогают не только усилить мышцы но и укрепить коленные сухожилия. Также преимуществом приседаний является то что это многосуставное упражнение в котором движение тазобедренного коленного и голеностопного суставов должны быть согласованы что повышает устойчивость связей «мозг-мышца». Считается что сочетание приседаний («дыхательных») с лёгкими пуловерами позволяет растянуть грудную клетку сделать её шире увеличить объём и вентиляцию лёгких. Травмоопасность При несоблюдении техники безопасности недостаточном разогреве перед выполнением выполнении в нестрогой технике приседания особенно с большим весом являются опасным упражнением оказывающим негативное влияние на коленные суставы и позвоночник спортсмена. Некоторые исследования проведённые в середине XX века также указывают на то что приседания растягивают коленные сухожилия вследствие чего приседания к примеру были исключены из программы физической подготовки военнослужащих некоторых подразделений армии США. Однако более поздние исследования проведённые Университетом Алабамы и другими организациями не выявили негативного влияния приседаний на коленные суставы при условии правильного выполнения ни у любителей ни у профессиональных пауэрлифтёров. Техника выполнения Биомеханика При выполнении приседаний можно варьировать положение ног но обычно рекомендуют ставить носки врозь а ноги примерно на ширине плеч. Хват грифа должен выполняться всей кистью его нельзя держать одними пальцами или прижимать ладонью к плечам. Спина должна держаться прямо не округляться (держать поясницу «лодочкой») корпус нельзя слишком наклонять вперёд; чтобы помочь держать спину прямо рекомендуется смотреть прямо перед собой или немного вверх. Носки должны быть слегка развёрнуты в стороны чтобы колени и носки смотрели строго в одном направлении позволяя предотвратить излишнюю нагрузку на связки коленных суставов то есть при вставании нельзя сильно сдвигать колени внутрь или разводить их наружу. Подошвы ступней не должны отрываться от пола что наблюдается у начинающих атлетов. В начальной фазе упражнения делается вдох в конечной фазе — выдох. Для поднятия большего веса профессиональные спортсмены берут штангу как можно ниже для уменьшения опрокидывающего момента который также задействует вспомогательные мышцы используя широкую стойку и/или низкую посадку штанги на плечах ближе к задней дельте. Экипировка При работе с большим весом применяется специальная экипировка: пояс эластичные бинты на коленях иногда бинты наматываются и на лучезапястный сустав для улучшения фиксации штанги. При использовании бинтов важно рассчитать скорость движения вниз так чтобы упругость бинтов помогла «вытолкнуть» штангу вверх но при этом не возникла чрезмерная нагрузка на позвоночник. Профессиональные пауэрлифтеры используют также специальные комбинезоны для приседаний которые вместе с бинтами (отдельно комбинезон в отличие от бинтов практически не используется) могут существенно увеличить результат в приседании. Меры безопасности Ввиду того что приседания являются упражнением в котором атлет может работать с большим весом техника безопасности при выполнении приседаний требует строгого выполнения. Главная опасность при выполнении приседаний — возможные травмы спины и коленей. Основное правило позволяющее избежать травм спины — это приседания с прямой спиной. При «круглении» спины на позвоночник (особенно в нижней его части) ложится слишком большая нагрузка. Ступни при приседании рекомендуют держать на одной линии с коленями что позволяет избежать опасных крутящих моментов в суставах. Иногда отмечается повышенная травмоопасность глубоких (тазобедренный сустав опускается ниже коленного сустава) приседаний однако проведённые исследования показали что травмы коленей при глубоких приседаниях случаются лишь при несоблюдении правильной техники приседания (в частности высокой скорости опускания снаряда) и относительной слабости мышц участвующих в движении. Иногда отмечается возможность получения хронической травмы при приседаниях в тренажёре Смита ввиду того что траектория движения не является естественной однако эта точка зрения не находит поддержки в академических кругах. Варианты исполнения По расположению центра тяжести ==== Приседания со штангой на спине ==== Приседания со штангой на спине — выполняется с удержанием штанги трапециевидных мышцах спины. В отличие от варианта удержания штанги на груди считается более продуктивным упражнением так как включает в работу больше мышц и более безопасным особенно при работе с «тяжёлыми» весами. ==== Приседания со штангой на груди ==== Приседания со штангой на груди — выполняется с удержанием штанги на передних дельтовидных мышцах. Такие приседания позволяют лучше изолировать все четыре головки квадрицепса. Фронтальные приседания (чаще глубокие фронтальные приседания) активно используются в тренировках тяжелоатлетов являясь одним из ключевых упражнений позволяющих увеличить результаты в толчке и рывке. Исследователи флоридского университета сравнили силу давления на колени когда тренирующиеся делали «грудной» присед и традиционный со штангой на плечах. Оказалось что традиционный вызывает на 22 % больше давления на колени поэтому при проблемах с коленями можно использовать грудной присед как альтернативу для развития силы и массы ног. ==== Приседания с гантелями ==== Приседания с гантелями — выполняются с удержанием отягощения (обычно гантели или гири) в опущенных руках — такой вид приседаний по своему эффекту близок к становой тяге. Бо́льшую нагрузку получают ноги и спина. По глубине приседаний ==== Частичные приседания ==== Частичные приседания — выполняются с ограниченной амплитудой движения. Используются в основном пауэрлифтерами при работе над «мёртвыми точками» — участками траектории приседания на которых спортсмен испытывает наибольшие трудности. Кроме того вес в частичных приседаниях можно взять больший чем в других видах приседания что создаёт большую нагрузку на соединительные ткани конечностей и кости. Однако многие методисты силовых видов спорта не рекомендуют использовать в тренировках частичные приседания. ==== Приседания до параллели ==== Приседания до параллели — это самый распространённый вариант приседаний. Глубина приседа ограничивается моментом когда бедро параллельно полу. ==== Глубокие приседания ==== Глубокие приседания — тазобедренный сустав опускается ниже коленного сустава. Считается что такие приседания более травмоопасные чем обычные поскольку создают большой изгибающий момент в коленных суставах. Кроме того глубокий присед даёт большую нагрузку на ягодичные мышцы. Так как переразвитые ягодицы противоречат эстетике культуризма то бодибилдеры крайне редко используют это упражнение на своих тренировках. Среди спортсменов силовых дисциплин глубокий присед используется в основном тяжелоатлетами. По расположению ног По расположению ног и биомеханике упражнения различают следующие виды приседаний: Гакк-приседания — названы в честь российского борца начала XX века Георга Гакеншмидта. В этом варианте приседаний штанга удерживается сзади на вытянутых руках и поднимается с пола. Существуют также специальные машины для гакк-приседаний. Гакк-приседания перекладывают часть нагрузки с ног на спину. При приседании в тренажёре можно сместить нагрузку на внешнюю сторону бедра если поставить ноги на ширину плеч. Приседания сумо — при выполнении приседаний сумо ноги выполняющего упражнения раздвигаются а колени разворачиваются в стороны. По сравнению с обычными приседания сумо позволяют сильнее нагрузить мышцы внутренней поверхности бёдер и ягодицы. Приседания сумо иногда используются профессиональными спортсменами-пауэрлифтерами на соревнованиях. Сисси-приседания — это упражнение требует от выполняющего достаточной гибкости. При выполнении сисси-приседа атлет отклоняется назад до упора при этом бёдра и торс должны лежать в одной плоскости. Для предотвращения потери равновесия рекомендуется держаться рукой за спинку стула или другой неподвижный предмет. Сисси приседания позволяют сконцентрировать нагрузку на нижней части квадрицепсов ближе к коленям. Приседания плие — выполняющий приседание плие разворачивает ноги максимально широко и разводит в стороны носки. Движение осуществляется с прямой спиной отягощение держится обычно в руках на дельтовидных мышцах или над головой. Данный вид приседаний позволяет лучше проработать внутреннюю поверхность бёдер. Исходная позиция для выполнения плие: ноги на ширине плеч. Носки повёрнуты в сторону на 45º. Колени слегка согнуты. Живот втянут ягодицы сжаты. Выполняющий упражнение выталкивает таз вперёд и задерживает эту позицию. Спина прямая. Выполняя плие не рекомендуется приседать глубоко а возвращаясь вверх не рекомендуется выпрямлять колени.. Приседания Зерчера — названы в честь известного пауэрлифтера Эда Зерчера использовавшего этот вид приседаний в своих тренировках. При выполнении приседаний Зерчера отягощение кладётся на локтевые сгибы и приседающий держит его перед собой. Это позволяет сместить нагрузку на верхнюю часть квадрицепсов. Хинду-приседания — также называются «утхак-бетхак» (хинди: встать и сесть). Широко используются в подготовке индийских борцов. При выполнении приседаний хинду пятки отрываются от пола при опускании в присед. Считается что такое приседание более травмоопасно чем обычное поэтому отягощение обычно подбирается более осторожно. Приседания «пистолетиком» — используются чаще в фитнесе. Такого рода приседания делаются на одной ноге что улучшает общую координацию движений и требует хорошей гибкости суставов. Другие виды приседаний Выпады («Приседания-ножницы») — выпады не являются приседаниями в чистом виде однако их эффект схож. Чаще выпады рекомендуются бодибилдерам для работы над рельефом мышц ног. Выпады можно выполнять как с отягощением так и без. Отягощение можно держать в руках опущенных вниз (обычно это гантели) либо на плечах (штанга). При резком выполнении упражнения возможна травма мениска. Приседания в тренажёре Смита — особенностью приседаний в тренажёре Смита является строго вертикальная траектория движения. При этом из работы выключаются многие мышцы-стабилизаторы что позволяет увеличить нагрузку на крупные мышечные группы (в основном на квадрицепсы). В тренажёре Смита чаще выполняют фронтальные и классические приседания. Приседания с мячом — такого рода приседания часто практикуются в общефизической подготовке спортсменов различных дисциплин. Имеется несколько вариантов таких приседаний. В первом варианте при приседе мяч зажимается между ног что увеличивает нагрузку на внутреннюю поверхность бедра; во втором — мяч зажимается между спиной спортсмена и плоской поверхностью (например стеной). Может применяться как обычный мяч так и специальный мяч для аэробики — фитбол. Во втором случае движение спины происходит по почти вертикальной траектории что делает движение по эффективности схожим с гакк-приседаниями. Интенсивность приседаний можно регулировать изменяя силу нажатия на мяч. Прыжковые приседания Все перечисленные выше приседания можно условно назвать статическими. Примером динамических приседаний могут служить прыжковые приседания которые не приводят к переразвитым ягодицам или другим излишествам в фигуре. Рекорды Обычно в приседании без специальной экипировки можно поднять несколько меньший вес чем в становой тяге с использованием специальной экипировки как правило больше. Рекорды в приседаниях регистрируются различными пауэрлифтерскими организациями. Ввиду того что в разных версиях правила касающиеся техники приседаний и приёма допинга отличаются рекорды в приседаниях также отличаются друг от друга. Абсолютный мировой рекорд в многослойной экипировке принадлежит финскому спортсмену Йонасу Рантанену и составляет 575 кг В IPF — единственной федерации признаваемой спорткомитетами большинства государств и ведущей переговоры с МОК о включении пауэрлифтинга в программу летних олимпийских игр — абсолютный рекорд в приседаниях в однослойной экипировке составляет 490 кг и принадлежит норвежцу Карлу Юнгвару Кристенсену. Абсолютный рекорд в приседаниях в бинтах был установлен 5 декабря 2015 года российским атлетом Андреем Маланичевым на чемпионате мира WRPF 3-6 декабря 2015 года и равен 475 кг Абсолютный рекорд в приседаниях без экипировки был установлен американским атлетом Доном Рейнходтом в 1975 году и составляет 4235 кг (934 фунта). Абсолютный рекорд в приседаниях в наколенниках был установлен американским атлетом Рэем Вильямсом на Чемпионате Мира по классическому пауэрлифтингу 14 июня 2015 года и равен 4255 кг (938 фунтов). Наибольший зафиксированный результат в приседании без экипировки в истории человечества был показан Полом Андерсоном 5445 кг. еще до создания спортивных федераций и пауэрлифтинга как такового поэтому данный рекорд сейчас как правило не учитывается. Знаете ли вы что... Проведённое в Дании исследование показало что между объёмом ноги и здоровьем сердца есть взаимосвязь. Учёные исследовали около 3000 мужчин и женщин на протяжении 10 лет изучая развитие болезней сердца и общую смертность. Риск развития сердечно-сосудистых заболеваний был примерно в 2 раза выше у тех у кого окружность ноги составляла менее 56 см (у бедра) у них также наблюдалась и более высокая общая смертность в течение этих лет. Жировая прослойка никак не влияла на связь между большим объёмом ноги и снижением перечисленных рисков. Учёные пришли к выводу что большая мышечная масса может защитить от развития сердечно-сосудистых заболеваний и снизить показатель общей смертности. Ссылки Приседания со штангой на плечах правильная техника виды и особенности приседаний Мартин Руни. «Приседай как чемпион» — методика приседаний со штангой ПримечанияПолиурия (др.-греч. πολυ- — «много» и οὖρον — «моча») — увеличенное образование мочи. У взрослых людей при полиурии вместо суточной нормы в 1000—1500 мл из организма выделяется свыше 1800—2000 мл иногда более 3 л мочи. Полиурия также может сопровождаться учащением мочеиспускания но её не следует путать с частым мочеиспусканием так как при истинном учащении мочеиспускания каждый раз выделяется небольшое количество мочи. Физиологические причины заболевания Основная физическая причина заболевания — уменьшение реабсорбции воды в почечных канальцах Таким образом вода не поглощается организмом — в результате снижается удельный вес мочи. Внешние причины и сопутствующие заболевания Полиурия является ведущим симптомом следующих заболеваний: некомпенсированный или впервые выявленный сахарный диабет несахарный диабет первичный гиперпаратиреоз первичный гиперальдостеронизм. Полиурия может быть постоянной и временной. Постоянная может быть вызвана болезнью почек или желёз внутренней секреции. К полиурии иногда приводит и лечение мочегонными препаратами. Схождение скрытых или видимых отёков также проявляется временной полиурией. Временная полиурия может быть симптомом следующих пароксизмов: гипертонический криз пароксизмальная тахикардия и диэнцефальный криз. Также временная полиурия может быть вызвана приёмом большого объёма жидкости например пива кваса или газированной воды. Для дифференциальной диагностики причин полиурии проводят пробу с лишением жидкости. Это самый распространенный и надежный метод дифференциальной диагностики полиурических синдромов. Ссылки Мочевыделительная система Полиурия (увеличение количества мочи выделенного за сутки) ПримечанияЕвге́ний Ива́нович Ташко́в (18 декабря 1926 с. Быково Сталинградская губерния — 15 февраля 2012 Москва) — советский и российский кинорежиссёр сценарист актёр. Народный артист Российской Федерации (1995). Биография Родился 18 декабря 1926 года в селе Быково (ныне Волгоградской области). Но в свидетельстве о рождении Евгения Ивановича дату записали 1 января 1927 года. Этот случайный десяток дней сохранил его от войны выкосившей поколение 1926 года. Окончил в 1950 году актёрский факультет ВГИКа. Снялся в нескольких фильмах был ассистентом режиссёра в фильме «Первый эшелон» и вторым режиссёром в фильме «Повесть о первой любви». Несомненной удачей Ташкова стала комедия «Приходите завтра» (1963 год) которую он написал и поставил для жены Екатерины Савиновой. Фильм во многом биографичен в нём нашла отражение судьба юной актрисы с которой Ташков учился на одном курсе. Популярность сериалов «Адъютант его превосходительства» и «Майор Вихрь» не уступала вышедшему позже «Семнадцать мгновений весны». Первый вариант сценария «Адъютанта» по словам Ташкова был ужасен и по-графомански написан поэтому ему пришлось полностью переписать его. Он даже не хотел указывать авторов в титрах но Игорь Болгарин и Георгий Северский «подняли такой шум закрутили такую интригу что мне легче было поставить их фамилии в титры чем вести с ними борьбу». Первая жена — Екатерина Савинова актриса. Сын — Андрей актёр. Вторая жена — Татьяна Ташкова актриса. Познакомились на съёмках фильма «Уроки французского». Сын — Алексей. Скончался от инсульта 15 февраля 2012 года в Москве в возрасте 85 лет. Отпевание прошло в храме Благовещения Пресвятой Богородицы в Петровском парке. Похоронен на Троекуровском кладбище. Творчество Актёр 1954 — Командир корабля — матрос 1956 — Капитан Старой черепахи — Репьев 1963 — Приходите завтра — человек в солнечных очках (нет в титрах) 1966 — Чужое имя — прокурор Николай Ильич Глебов 1966 — Я родом из детства — Фёдор Баран 1967 — Майор Вихрь (не снимался) 1969 — Адъютант его превосходительства — Мартин Янович Лацис 1973 — Дети Ванюшина (не снимался) 1976 — Преступление — режиссёр (камео) 1978 — Уроки французского — эпизод 1983 — Подросток (не снимался) 1987 — Ловкачи — эпизод (нет в титрах) 1990 — Мальчики — отставной штаб-капитан Снегирёв 1991 — Клан 1992 — Дымъ 1994 — Рысь идёт по следу (снимался но роль не указана) 2005 — Там где кончается детство Режиссёр 1957 — Страницы былого 1959 — Жажда 1963 — Приходите завтра 1967 — Майор Вихрь 1969 — Адъютант его превосходительства 1973 — Дети Ванюшина 1976 — Преступление 1978 — Уроки французского 1983 — Подросток 1987 — Ловкачи 2011 — Три женщины Достоевского Автор сценария 1963 — Приходите завтра 1973 — Дети Ванюшина 1976 — Преступление 1978 — Уроки французского 1983 — Подросток 1987 — Ловкачи 2011 — Три женщины Достоевского Примечания СсылкиЛарингит (от др.-греч. λάρυγξ — «гортань») — воспаление слизистых оболочек гортани связанное как правило с простудным заболеванием либо с такими инфекционными заболеваниями как корь скарлатина коклюш. Развитию заболевания способствуют перегревание переохлаждение дыхание через рот запылённый воздух перенапряжение гортани. Ларинготрахеит — вариант развития заболевания характеризующийся воспалением гортани и начальных отделов трахеи. При ларингите и ларинготрахеите наблюдается охриплость вплоть до полной потери голоса сухость першение в горле сухой лающий кашель. Может наблюдаться затруднение дыхания появиться синюшный оттенок кожи боль при глотании. Лечение включает в себя ограничение голосового режима (больной должен молчать говорить шёпотом нельзя так как при шёпоте связки подвергаются той же нагрузке что и при обычном разговоре); щелочно-масляные ингаляции; диета с исключением острой солёной горячей или сильно холодной пищи антигистаминные препараты. Как ларингит так и ларинготрахеит может быть острый и хронический. Последний возникает при неустранении причин приведших к острому ларингиту (ларинготрахеиту). Особенно опасен острый стенозирующий ларинготрахеит (ложный круп) у детей так как в силу меньшего размера гортани возникает опасность сильного сужения голосовой щели и угроза остановки дыхания что без своевременной медицинской помощи может привести к смерти ребёнка. Острый ларингит Причины Причиной заболевания является повреждение слизистой оболочки гортани и верхнего отдела трахеи что приводит к развитию выраженного воспаления приводящего к развитию типичной клиники заболевания. Причины повреждения слизистой разнообразны начиная от чрезмерного переохлаждения или перенапряжения голоса (например у певцов преподавателей) и заканчивая колонизации слизистой оболочки патогенными микроорганизмами при общих острых инфекциях (гриппа кори и др.). Воспалительный процесс может захватывать или всю слизистую оболочку гортани — разлитая форма ларингита или слизистую оболочку надгортанника голосовых складок стенок подголосовой полости. Симптомы При развито́м остром ларингите слизистая оболочка выглядит резко покрасневшей; припухание сильнее выражено в области складок преддверия. Из воспалённых а значит расширенных сосудов может просачиваться кровь образуя на слизистой оболочке багрово-красные точки (что чаще встречается при осложнённом гриппе). При изолированной форме острого ларингита резкое покраснение и инфильтрация слизистой оболочки могут быть выражены только в надгортаннике. Нередко острый воспалительный процесс охватывает слизистую оболочку не только гортани но и трахеи (ларинготрахеит). При этом часто наблюдается сильный кашель обычно с выделением мокроты продуцируемой слизистой оболочкой гортани и трахеи. Клиническая картина Клиническая картина острого ларингита характеризуется ухудшением общего состояния нередко повышается температура. В крови при лабораторном исследовании определяются показатели воспалительного процесса (увеличивается количество лейкоцитов скорость оседания эритроцитов). При преимущественной локализации процесса в области надгортанника или задней стенки гортани могут наблюдаться боли при глотании. Голос становится хриплым. Затруднение дыхания может быть обусловлено сужением голосовой щели вследствие её спазма отёка (или даже развития абсцесса). При остром ларингите больные жалуются на ощущение сухости першения царапанья в горле; кашель вначале сухой а в дальнейшем сопровождается откашливанием мокроты; голос становится хриплым грубым или совсем беззвучным. Иногда появляется боль при глотании головная боль и небольшое (до 374°) повышение температуры. Продолжительность болезни при соблюдении назначенного врачом режима обычно не превышает 7-10 дней. Лечение Лечение острого ларингита состоит в устранении причин вызвавших заболевание. Для полного покоя гортани в течение 5-7 дней больному не рекомендуется разговаривать. Необходимо также исключить из пищи жгучие приправы пряности. Запрещается курение употребление спиртных напитков. Из лечебных процедур полезны тёплое питье полоскание горла тёплые ингаляции рекомендованными врачом средствами тепло на шею (повязка или согревающий компресс). Врачом может быть назначено также и медикаментозное лечение. Ложный круп У детей до 6-8-летнего возраста может развиться особая форма острого ларингита а именно возникновение ложного крупа. Его проявления сходны с проявлениями дифтерии гортани — истинного крупа. Это осложнение опасно тем что может привести к резкому затруднению дыхания в результате сужения просвета гортани из-за воспалительного процесса (отёка) который в свою очередь часто сочетается со спазмом голосовой щели. Ложный круп при остром ларингите чаще всего наблюдается у детей с экссудативным диатезом. При ложном крупе приступ болезни возникает обычно неожиданно ночью во время сна: ребёнок внезапно просыпается весь в поту беспокоен дыхание его становится все более затрудненным и шумным губы синеют кашель «лающий». Через некоторое время (20-30 минут) ребёнок успокаивается и засыпает. Температура тела во время приступа остаётся нормальной или незначительно повышается. Приступы заболевания могут повторяться в эту или следующую ночь. При появлении признаков ложного крупа нужно немедленно вызвать скорую помощь или доставить ребёнка в ближайшую больницу. Хронический ларингит Причины Это заболевание развивается как следствие неоднократно повторяющегося острого ларингита или длительных воспалительных процессов в носу и его придаточных пазухах глотке. Способствуют заболеванию курение злоупотребление алкогольными напитками перенапряжение голоса. Хронический ларингит нередко развивается у педагогов как профессиональная болезнь. Симптомы При хроническом ларингите больные жалуются на хрипоту быструю утомляемость голоса ощущение сдавленности першения в горле что вызывает постоянное покашливание. При обострении воспалительного процесса все эти явления усиливаются. Лечение Больные с хроническим ларингитом обязательно должны быть обследованы врачом. В зависимости от характера воспалительного процесса врач назначает соответствующее лечение: ингаляции смазывание гортани различные физиотерапевтические процедуры а при необходимости и медикаментозное и даже хирургическое лечение. Для предупреждения развития хронического ларингита прежде всего необходимо своевременное лечение острого ларингита а также других катаров верхних дыхательных путей (заболеваний носа придаточных пазух и др.) которые могут осложниться воспалением гортани. Следует придерживаться и рационального голосового режима. В профилактике как острого так и хронического ларингита важное значение имеет регулярное занятие физической культурой и спортом одним словом закаливание организма и как можно с более раннего возраста. Примечания Ссылки Осложнение ОРВИ — острый ларингит Г. Л. Балясинская Кафедра ЛОР-болезней педиатрического факультета РГМУ Москва Consilium Medicum Острый ларингит и его осложнения О. Г. Павлихин А. И. Крюков Департамента здравоохранения города Москвы Consilium Medicum Противовоспалительная терапия при инфекциях респираторного тракта у детей раннего возраста Г. А. Самсыгина д.м.н. профессор зав. кафедрой детских болезней № 1 РГМУ Москва Consilium MedicumВлади́мир Алексе́евич Бец (14 (26) апреля 1834 с. Татаровщина предместье г. Остра Черниговской губ. — 30 сентября (12 октября) 1894) — профессор анатомии Киевского университета Св. Владимира. Биография Обучался сначала в Нежинской а затем во 2-й киевской гимназии которую окончил в 1853 году. В 1860 году окончил курс Киевского университета по медицинскому факультету со степенью лекаря и был определен помощником прозектора при кафедре анатомии затем работал прозектором. С мая 1861 по сентябрь 1862 года был командирован за границу где занимался и слушал лекции профессоров Брюкке Людвига Бунзена Келликера Кирхгофа и Гельмгольца. Докторская диссертация — «О кровообращении в печени» (1863). С 1864 по 1867 год читал курс анатомии человека на естественном и гистологию на медицинском факультетах а также спецкурсы по анатомии нервной системы и аналитической химии. В 1868 году утверждён экстраординарным а в 1870-м — ординарным профессором по кафедре анатомии. За приготовление препаратов человеческого мозга был дважды награждён медалями (в 1870 году на Всероссийской мануфактурной выставке и в 1873-м — на Всемирной выставке в Вене) и удостоился очень лестного отзыва о них со стороны знаменитого анатома профессора Гиртля. Принимал активное участие в общественной жизни Киева. Один из основателей киевского Общества исследователей природы. В 1890 году профессор В. А. Бец оставил пост заведующего кафедрой анатомии Университета Св. Владимира и ушёл в отставку. Оставаясь консультантом по нервным болезням киевской Кирилловской больницы (Психиатрическая больница им. акад. И. П. Павлова) до конца своих дней В. А. Бец работал главным врачом Юго-Западной железной дороги. Научная деятельность Автор около 50 научных работ. Основное направление научных исследований: анатомия и гистология центральной нервной системы. В 1874 году Владимир Алексеевич описал гигантские пирамидальные нейроны первичной моторной коры головного мозга получившие впоследствии название клетки Беца. Владимир Алексеевич Бец — основоположник учения о цитоархитектонике головного мозга. Разработал оригинальную методику изготовления анатомических препаратов собрал свыше 8 000 препаратов головного мозга человека и животных. Открыл хромафинную реакцию мозгового вещества надпочечников. Изучал эмбриогенез и рост костей человека. Директор Анатомического театра в Киеве. Действительный член Императорского Общества любителей естествознания Императорского Общества любителей природы член-корреспондент Парижского антропологического общества уполномоченный член Лейпцигского этнографического музея. Награды «Большая серебряная медаль» (Петербург 1870) медаль «За Преуспеяния» (Вена 1873) Сочинения Из сочинений Беца более замечательны: «О кровообращении в печени» (диссертация на степень доктора медицины Киев 1863); «Новый метод исследования центральной нервной системы человека» («Записки Киевского общества естествоиспытателей» 1870 и «Archiv von Max Schultze» 1870 г.); «О группировке извилин человеческого мозга» («Записки Киевского общества естествоиспытателей» 1871); «Das Gesetz der Vertheilung der Gyri und Sulci der menschlichen Gehirnoberfläche» (« Sitzber. der Wiener Psychiatren»); «Два центра в мозговой корке у человека» («Московский медицинский вестник» 1875); «Анатомия поверхности головного мозга человека с атласом и 86 таблиц» («Университетские известия» 1883); «Исторические деятели Юго-Западной России» (Киев 1883 вместе с профессором Б. А. Антоновичем). Ссылки Надгробие с бюстом В. А. Беца — Выдубицкий монастырь Киев Маринжа Лукьян — В. А. Бец — родоначальник учения о цитоархитектонике коры мозга Іван Іванович Бобрик — Анатом який відкрив дорогу неврології та психіатрії Бец Владимир Алексеевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Литература «Биографический словарь профессоров и преподавателей Императорского Университета Святого Владимира (1834—1884)» К. 1884 Кукуев Л. А. — «Владимир Алексеевич Бец» // «Невропатология и психиатрия» 1949 т. 18 № 3 Кукуев Л. — «В. А. Бец» М. Медгиз 1950 г. 90 с. Потоцький М. — «Учений світового рівня полум’яний син України» // Ленінський шлях (Козелець) 1994 12 жовтня с. 2 «Малий словник історії України» К. 1997 Кузьминська О. Д. — «Бец Володимир Олексійович» Енциклопедія історії України К. 2003 с. 247 Москаленко В. Ф. Черкасов В. Г. — «Світова слава українського анатома професора Володимира Олексійовича Беца (до 175-річчя з дня народження)» Науковий вісник НМУ ім. О. О. Богомольця 2009 № 1 ПримечанияЛимфатические сосуды (vasa limphatica) — сосудысостоящие из слившихся лимфатических капилляров по которым в организме происходит отток лимфы из тканей и органов в венозную систему (в крупные вены в нижних отделах шеи); часть лимфатической системы. История исследования Лимфатические сосуды человека были впервые исследованы и описаны Жаном Пеке в 1651 году. Более подробную характеристику лимфатических сосудов в том числе описание их клапанов дал Улоф Рудбек старший в 1653 году. Название предложил Томас Бартолин (Thomas Bartholin) в 1653 году. В конце XVIII века и в XIX веке продолжалось исследование лимфатических сосудов. В XX веке стало возможным изучение строения лимфатической системы с помощью электронной микроскопии. Строение Стенка лимфатического сосуда состоит из трёх слоев: наружного представленного соединительнотканной оболочкой среднего состоящего из клеток гладкой мышечной ткани и внутреннего сложенного эндотелиоцитами. У лимфатических сосудов есть клапаны задача которых — обеспечивать ток лимфы от периферии к центру. Расстояние между клапанами может составлять 2—15 мм и зависит от диаметра сосуда. В стенках крупных лимфатических сосудов есть нервные окончания и мелкие кровеносные сосуды. Местонахождение Особенности положения Из мышц и внутренних органов лимфатические сосуды называемые глубокими чаще всего выходят вместе с кровеносными. Поверхностные лимфатические сосуды находятся в непосредственной близости от подкожных вен. Перед суставом лимфатические сосуды раздваиваются и соединяются снова после сустава. Соединяясь друг с другом лимфатические сосуды образуют сети. Органы в которых нет лимфатических сосудов Лимфатические сосуды пронизывают практически все ткани и органы. Исключения составляют плацента оболочки глазного яблока хрусталик глаза паренхима селезёнки хрящи эпителиальные покровы слизистых оболочек и кожный эпидермис. В 2015 году учёные (профессор Jonathan Kipnis PhD UVA Department of Neuroscience UVA's Center for Brain Immunology and Glia) обнаружили что в головном мозге есть лимфатическая система. Ранее считалось что центральная нервная система не соединена с лимфатической. ПримечанияПодборо́док — самая нижняя часть лица расположенная книзу от нижней губы. Форма подбородка определяется строением костей нижней челюсти рядом мышц: подбородочной квадратной мышцей нижней губы и треугольной а также жировыми отложениями. Кровоснабжение поступает от нижней альвеолярной артерии иннервация осуществляется подбородочным или ментальным нервом представляющим собой ответвление тройничного нерва. Под «двойным (тройным) подбородком» обычно подразумевают жировые складки образующиеся под подбородком на шее (см. фото). Подбородочный выступ Одной из наиболее типичных черт человека является развитие у него подбородочного выступа — выдающегося вперёд валика идущего вдоль нижнего края нижнечелюстной кости и неизвестного ни у одной из обезьян. Наряду с рядом других особенностей наличие подбородочного выступа позволяет отличать ископаемые останки Homo sapiens от останков вымерших видов рода Homo в частности от неандертальского человека (H. neanderthalensis) для которого была характерна более массивная нижняя челюсть без подбородочного выступа. Образование подбородочного треугольника связано с закладкой в области симфаза ряда мелких подбородочных косточек (ossicala mentalia) которые специфичны только для человека. Они появляются в конце эмбриональной жизни сливаются между собой и с телом нижней челюсти (на детских челюстях видны следы слияния). Возникновение подбородочного выступа По вопросу о возникновении подбородка у человека в литературе высказывались различные взгляды: Редукция альвеолярного отростка. При общей редукции жевательного аппарата альвеолярный отросток сильно уменьшается тогда как нижний отдел передней части тела челюсти такой редукции не испытывает что вызывает отступание альвеолярной части и тем самым появление подбородка. Формирование подбородка ставили также в связь с выпрямлением передних зубов и альвеолярного отростка. Глобальные изменения черепа. Расширение мозговой части черепа вызвало расхождение ветвей нижней челюсти а укорочение верхней челюсти и нёба обусловили уменьшение её длины. Это вызвало усиление поперечных натяжений в области симфиза особенно в нижнем его отделе и задерживало слияние двух половин челюсти. Необходимость усиления передней пластины обусловила появление подбородочных косточек которые и образовали подбородочный выступ. Неодинаковый рост альвеолярной и базальной частей челюсти в период смены зубов. У человека передние постоянные зубы не больше молочных и альвеолярная часть мало увеличивается тогда как базальная часть усиленно растёт в связи с общим увеличением размеров челюсти. Очевидно что каждый из указанных факторов взятый в отдельности недостаточен для объяснения сложного механизма возникновения подбородка. Здесь по-видимому играли роль и редукция альвеолярной части и выпрямление зубов и неодинаковый рост альвеолярной и базальной частей и разрастание подбородочных косточек. Подбородок в культуре Стихотворение «По привычке короткий задрав подбородок…» Григория Марговского. Стихотворение «С такою силой в подбородок руку» (1921) Марины Цветаевой. В эпизоде «Ocean's Three and a Half» (2009) мультсериала «Гриффины» Кливленд Браун взрезает бронированую дверь сейфа Картера Пьютершмидта подбородком Риз Уизерспун. См. также Генетика человека Удар в подбородок Феминизирующая лицевая хирургия#Подбородок и челюсти Органы человека#Внешние образования Высшая точка горы Мэнсфилд Примечания Литература Хомутов А. Е. Антропология. — Ростов н/Д: Феникс изд. 3-е 2004. С. 221 222. ISBN 5-222-05286-9 Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Подбородок Подбородок в физиогномике Двойной подбородок как убрать Алан Доэрти — человек без подбородкаКлетки-канделябры (англ. chandelier cell chandelier neuron; иногда: канделябровидные клетки) — ГАМКергические интернейроны коры головного мозга образующие характерные продолговатые аксо-аксональные соединения исключительно с начальными сегментами аксонов пирамидальных клеток. Так называемые «картриджи» — аксональные терминали окутывающие начальные сегменты пирамидальных аксонов напоминают свечи и придают нейронам вид канделябра. Клетки-канделябры содержат кальций-связывающий белок парвальбумин и способны к быстрой генерации импульсов. Для идентификации картриджей используется их специфическая иммуннореактивность к транспортному белку GABA transporter-1 (GAT-1).GAT-1 обеспечивает обратный захват ГАМК в терминали. Изначально считалось что клетки-канделябры оказывают тормозное действие на пирамидальные нейроны. Позже было установлено что в некоторых случаях ГАМКергическое воздействие этих клеток может быть возбуждающим. Одна клетка-канделябр может иннервировать более 200 пирамидальных клеток что позволяет данному типу клеток участвовать в синхронизации разрядов локальных сетей пирамидальных клеток. Клиническое значение При посмертных исследованиях мозга пациентов имевших при жизни диагноз шизофрении в клетках-канделябрах наблюдается уменьшение плотности аксональных терминалей (до 40%) и снижение содержания фермента GAD67 необходимого для синтеза ГАМК. В попытке объяснить как дисфункция клеток-канделябров может вызывать дерегуляцию дофаминергической системы и психоз создаются вычислительные модели нейросетей в которых эмулируются предполагаемые отклонения. Происхождение Клетки-канделябры происходят из ранее неизвестной зоны эмбрионального мозга (вентральной герминальной зоны - VGZ). Ссылки Интервью Дэвида Льюиса (русский перевод) — исследователь клеток-канделябров говорит об их возможной роли в патогенезе шизофрении. Развитие кортекса и клетки-канделябры — изображения клеток и рассказ об изменениях протекающих в них в период полового созревания. "Канделябр повышает внимание" - новостная заметка в Газета.ru; 27 апреля 2009 года. Популярный обзор публикаций в Nature. "О мышах людях и канделябрах" - блог Neuroscience.ru перевод заметки в PLoS ПримечанияАцидоз (от лат. acidus — кислый) — смещение кислотно-щелочного баланса организма в сторону увеличения кислотности (уменьшению рН). Причины ацидоза Обычно продукты окисления органических кислот быстро удаляются из организма. При лихорадочных заболеваниях кишечных расстройствах беременности голодании и др. они задерживаются в организме что проявляется в лёгких случаях появлением в моче ацетоуксусной кислоты и ацетона (т. н. ацетонурия) а в тяжёлых (например при сахарном диабете) может привести к коме. Классификации ацидоза В зависимости от значения водородного показателя: компенсированный ацидоз: рН крови не опускается ниже границы физиологической нормы (735). Усиливается сердцебиение учащается дыхание и повышается кровяное давление; субкомпенси́рованный ацидоз (лат. acidosis subcompensata): уровень pH крови находится в пределах 734-725. Может вызвать угнетение сердечной деятельности вплоть до сердечных аритмий. Появляется одышка нередко рвота и понос; некомпенсированный ацидоз: водородный показатель ниже границы физиологической нормы (менее 724). Декомпенсированный ацидоз. Вызывает расстройства функций центральной нервной системы (головокружение сонливость потеря сознания) сердечно-сосудистой системы желудочно-кишечного тракта и др. По происхождению: газовый ацидоз (лат. acidosis gasea). Возникает при гиповентиляции или вдыхании воздуха с повышенным содержанием углекислого газа. Дыхательный респираторный; негазовый ацидоз (лат. acidosis ingasea): метаболический ацидоз (лат. acidosis metabolica). Возникает из-за накопления кислых продуктов в тканях недостаточного их связывания или разрушения (кетоацидоз лактатацидоз). Обменный ацидоз; выделительный ацидоз (лат. acidosis excretoria). Возникает при затруднениях выведения нелетучих кислот почками (почечный ацидоз) или увеличенной потере оснований через желудочно-кишечный тракт (гастроэнтеральный ацидоз); экзогенный ацидоз (лат. acidosis exogena). Наступает при введении в организм большого количества кислот или веществ образующих кислоты в процессе метаболизма; смешанный ацидоз (лат. acidosis mixta). Сочетание различных видов ацидозов. Например при патологии сердечно-сосудитой или дыхательной систем затруднено выведение углекислого газа что вызывает уменьшение кислорода в крови и последующее накопление недоокисленных продуктов метаболизма. Лечение Устранение причины вызвавшей ацидоз (например недостаток инсулина при диабете) а также симптоматическое — приём внутрь пищевой соды обильное питьё. См. также Алкалоз Дыхание Куссмауля Ацетонемический синдром у детей Кетоацидоз Литература Использованная литература Ацидоз // Малая медицинская энциклопедия т. 1 — М.: Советская энциклопедия 1991 — стр. 193—1945 — ISBN 5-85270-040-1 Ссылки Ацетонурия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Миастения (лат. myasthenia gravis; др.-греч. μῦς — «мышца» и ἀσθένεια — «бессилие слабость») — аутоиммунное нервно-мышечное заболевание характеризующееся патологически быстрой утомляемостью поперечнополосатых мышц. Миастения (астенический бульбарный паралич астеническая офтальмоплегия ложный бульбарный паралич болезнь Эрба — Гольдфлама) является классическим аутоиммунным заболеванием человека. Основным клиническим проявлением миастении является синдром патологической мышечной утомляемости (усиление проявлений миастении после физической нагрузки и уменьшение их после отдыха). История Впервые заболевание было описано Томасом Уиллисом в 1672 году. Антитела при миастении впервые были выделены Strauss в 1960 году. Окончательно аутоиммунное происхождение болезни было доказано Patrick и Lindstrom в опыте на кроликах иммунизированных Torpedo californica AChR у которых появились признаки миастении. Эпидемиология Заболевание обычно начинается в возрасте 20—40 лет; чаще болеют женщины. В последнее время заболеваемость миастенией растёт на сегодняшний момент распространённость составляет приблизительно 5—10 человек на 100 000 населения. Этиология Миастения бывает как врождённой так и приобретённой. Причиной врождённой миастении являются мутации в генах различных белков отвечающих за построение и работу нервно-мышечных синапсов. В синапсах (в частности в концевых пластинках нервно-мышечных синапсов) ацетилхолинэстераза присутствует в виде тетрамера изоформы T присоединённого к коллагеноподобному белку который кодируется отдельным геном COLQ. Мутация этого гена является одной из наиболее распространённых причин наследственной миастении (myasthenia gravis). Другой распространённой причиной миастении являются различные мутации субъединиц никотинового рецептора ацетилхолина. Иногда чаще у молодых возникает опухоль вилочковой железы которую удаляют хирургическим путём. Патогенез В механизме развития миастении играют роль аутоиммунные процессы обнаружены антитела в мышечной ткани и вилочковой железе. Часто поражаются мышцы век появляется птоз который варьирует по степени выраженности в течение дня; поражаются жевательные мышцы нарушается глотание изменяется походка. Больным вредно нервничать так как это вызывает боль в груди и одышку. Провоцирующим фактором может являться стресс перенесённая ОРВИ нарушение функции иммунной системы организма ведёт к образованию антител против собственных клеток организма — против ацетилхолиновых рецепторов постсинаптической мембраны нервно-мышечных соединений (синапсов). По наследству аутоиммунная миастения не передаётся. Чаще всего заболевание проявляется во время переходного возраста у девочек(11л-13л)реже встречается у мальчиков в этом же возрасте. Все чаще выявляется заболевание у детей дошкольного возраста (5л-7л) Прогноз Ранее миастения была тяжёлым заболеванием с высокой летальностью — 30—40 %. Однако при современных методах диагностики и лечения летальность стала минимальной — менее 1 % около 80 % на фоне правильного лечения достигают полного выздоровления или же ремиссии.Заболевание не является хроническим но требует тщательного наблюдения и лечения. Клиническая картина Существует несколько форм миастении (глазная генерализованная бульбарная и синдром Ламбета Итена (при раке лёгком) др.). Заболевание чаще начинается с глазных симптомов (опущение век двоение). Особенностью является динамичность симптомов: утром птоз может быть меньше чем вечером двоение меняется по выраженности. Затем чаще присоединяется слабость проксимальных отделов мышц конечностей (трудно подняться по лестнице подняться со стула поднимать руки вверх). При этом на фоне физической нагрузки слабость отчётливо нарастает во всех группах мышц (после пробы с 10 приседаниями слабость увеличивается не только в мышцах ног но и рук усиливается птоз). Могут присоединяться бульбарные нарушения (на фоне длительного разговора или во время приёма пищи голос приобретает гнусавый оттенок появляется дизартрия трудно выговаривать «Р» «Ш» «С». После отдыха эти явления проходят). Далее бульбарные нарушения могут стать более выраженными (появляется нарушение глотания поперхивания попадание жидкой пищи в нос). Приём антихолинэстеразных препаратов (калимин прозерин) в значительной мере улучшает состояние больных — такие больные стараются принимать пищу на пике действия антихолинестеразных препаратов. Диагностика В стандартных случаях диагностика миастении включает: Клинический осмотр и выяснение истории болезни. Функциональная проба на выявление синдрома патологической мышечной утомляемости. Электромиографическое исследование: декремент-тест Прозериновая проба Повторный декремент-тест для выявления реакции на прозерин Клинический осмотр для выявления обратимости миастенических изменений на фоне прозерина Анализ крови на антитела к ацетилхолиновым рецепторам и антитела к титину Компьютерная томография органов переднего средостения (вилочковой железы синоним: тимуса). В случаях сложной дифференциальной диагностики проводятся игольчатая электромиография исследование проводящей функции нервов электромиография отдельных мышечных волокон (джиттер) биохимические исследования (креатинфосфокиназа лактат пируват 3-гидроксибутират). Лечение В случаях лёгкой впервые выявленной миастении и глазной формы в лечении применяется только калимин и препараты калия. Калимин 60Н по 1 таб 3 раза в день с интервалом не менее 6 часов. Хлористый калий по 1 г 3 раза в день или калий-нормин по 1 таб 3 раза в день. В случаях выраженной мышечной слабости или наличии бульбарных нарушений применяется глюкокортикоидная терапия: преднизолон в дозе 1 мг/кг веса строго через день в утренние часы (обычные дозы составляют 60-80 мг в сутки минимально эффективные дозы составляют 50 мг в сутки через день). Одна таблетка преднизолона содержит 5 мг соответственно суточная доза преднизолона составляет 12—16 таблеток. Таблетка Метипреда содержит 4 мг но по эффективности она равна 1 таб преднизолона 5 мг поэтому в пересчёте на метипред количество таблеток составляет те же 12—16 таб а суммарная доза будет меньше. Преднизолон 60 мг утром через день. Приём преднизолона длительный ремиссия может наступить через 1—2 месяца далее доза преднизолона по 05 таб снижается до поддерживающей дозы 10—40 мг через день. А затем медленно с осторожностью по 025 таб до полного исключения препарата. Приём преднизолона требует контроля сахара крови и контроля со стороны участкового терапевта (артериальное давление профилактика стероидной язвы остеопороза). В первые 1-2 года от начала заболевания при генерализованной форме миастении проводится оперативное вмешательство по удалению вилочковой железы (тимэктомия). Эффект от тимэктомии развивается в интервале 1-12 месяцев с момента тимэктомии оценка эффективности тимэктомии производится через 1 год. В пожилом возрасте при недостаточной эффективности терапии преднизолоном при невозможности назначения преднизолона и при отмене преднизолона назначается цитостатическая терапия. В лёгких случаях — азатиоприн по 50 мг (1 таб) 3 раза в день. В более серьезных случаях — циклоспорин (сандиммун) по 200—300 мг в сутки или селлсепт по 1000—2000 мг в сутки. При обострении миастении допустимо и оправдано проведение плазмафереза и введение внутривенного иммуноглобулина. Плазмаферез целесообразно проводить по 500 мл через день N5-7 с замещением плазмой или альбумином. Иммуноглобулин вводится внутривенно в дозе 5—10 г в сутки до суммарной дозы 10—30 г в среднем 20 г. Вводится иммуноглобулин медленно по 15 капель в минуту. Противопоказания при миастении Чрезмерные физические нагрузки Инсоляции (ограничить пребывание под прямыми солнечными лучами) Препараты магния (магнезия панангин аспаркам) Курареподобные миорелаксанты Нейролептики и транквилизаторы (кроме грандаксина) ГОМК Мочегонные (кроме верошпирона и других спиронолактонов) Антибиотики аминогликозиды (гентамицин стрептомицин неомицин канамицин мономицин тобрамицин сизомицин амикацин дидезоксиканамицин-В нетилмицин) фторхинолоны (эноксацин норфлоксацин ципрофлоксацин офлоксацин флероксацин ломефлоксацин спарфлоксацин) а тетрациклин — под наблюдением врача Фторсодержащие кортикостероиды (дексаметазон дексазон полькортолон) Производные хинина D-пеницилламин. Примечания Ссылки Официальный сайт Российского миастенического центра«Пробуждение жизни» (англ. Waking Life) — анимационно-игровой фильм Ричарда Линклейтера. Материал с живыми актёрами был записан на обычную плёнку а затем с помощью компьютера он подвергся анимационной обработке. Позднее по той же технологии режиссёр создал киноленту «Помутнение». Основной объект картины — сон. В России фильм также известен под названием «Жизнь наяву». Одни из персонажей «Пробуждения жизни» — Джесси и Селин из фильма 1995 года «Перед рассветом». О фильме Фильм создан Линклейтером который исполнил в данной работе и функции режиссёра и функции оператора. После окончания съёмок работу над Пробуждением жизни продолжили примерно 30 аниматоров которые с помощью компьютера полностью изменили внешний вид фильма. после этого он начал выглядеть скорее как анимация. «Плавающие» объекты в кадре меняющиеся лица персонажей и многое другое по замыслу должны напоминать сон который и является главной темой данного фильма. Сюжет Главный герой фильма встречается с различными людьми и слушает их размышления на философские и эзотерические темы (реинкарнация смерть и жизнь эволюция) которые позже концентрируются вокруг природы сна и практик осознанных сновидений. Также персонажи фильма высказываются по различным вопросам отношения к жизни (см. цитаты ниже). Поднимаются острые вопросы касающиеся "рабской системы" в которой мы существуем. В разговорах и наблюдениях главный герой понимает что всё происходящее вокруг ему снится и он не может выбраться из этого сна. Один сон сразу же сменяется другим. Награды На фестивале в Венеции в 2001 году «Пробуждение жизни» получил награду CinemAvvenire за лучший фильм а в 2002 — награду американских критиков за лучший экспериментальный фильм. Интересные факты В эпизоде презентации обезьяной своей теории можно увидеть несколько кадров с живых выступлений американской гранж-группы Nirvana. В ролях Примечания Ссылки (англ.) Официальный сайт фильма (англ.) Waking Life Script — Сценарий фильма. (англ.) Waking Life Movie Transcript — Стенограмма фильма. (англ.) Waking Up in Waking Life — Дискуссия о философских и политических идеях фильма. (англ.) Radio Interview with Director Richard Linklater from FBi 94.5 Sydney AustraliaПровизорные органы (нем. provisorisch — предварительный временный) — временные органы зародышей и личинок многоклеточных животных функционирующие только в эмбриональный или личиночный период развития. Могут выполнять функции специфические для зародыша или личинки или основные функции организма до формирования аналогичных дефинитивных (окончательных) органов свойственных для взрослого организма. Примеры провизорных органов: хорион амнион желточный мешок аллантоис и серозная оболочка и другие. Амнион — временный орган обеспечивающий водную среду для развития зародыша. В эмбриогенезе человека он появляется на второй стадии гаструляции сначала как небольшой пузырек дном которого является первичная эктодерма (эпибласт) зародыша Амниотическая оболочка образует стенку резервуара заполненного амниотической жидкостью в которой находится плод. Основная функция амниотической оболочки — выработка околоплодных вод обеспечивающих среду для развивающегося организма и предохраняющих его от механического повреждения. Эпителий амниона обращенный в его полость не только выделяет околоплодные воды но и принимает участие в обратном всасывании их. В амниотической жидкости поддерживаются до конца беременности необходимый состав и концентрация солей. Амнион выполняет также защитную функцию предупреждая попадание в плод вредоносных агентов. Желточный мешок — орган депонирующий питательные вещества (желток) необходимые для развития зародыша. У человека он образован внезародышевой энтодермой и внезародышевой мезодермой (мезенхимой). Желточный мешок является первым органом в стенке которого развиваются кровяные островки формирующие первые клетки крови и первые кровеносные сосуды обеспечивающие у плода перенос кислорода и питательных веществ. Аллантоис - небольшой отросток в отделе зародыша врастающий в амниотическую ножку. Он является производным желточного мешка и состоит из внезародышевой энтодермы и висцерального листка мезодермы. У человека аллантоис не достигает значительного развития но его роль в обеспечении питания и дыхания зародыша все же велика так как по нему к хориону растут сосуды располагающиеся в пупочном канатике. Пупочный канатик - представляет собой упругий тяж соединяющий зародыш (плод) с плацентой. Хорион или ворсинчатая оболочка развивается из трофобласта и внезародышевой мезодермы. Трофобласт представлен слоем клеток образующих первичные ворсинки. Они выделяют протеолитические ферменты с помощью которых разрушается слизистая оболочка матки и осуществляется имплантация. (плод можно сравнить с паразитом) Дальнейшее развития хориона связано с двумя процессами — разрушением слизистой оболочки матки вследствие протеолитической активности наружного слоя и развитием плаценты. Плацента (детское место) человека относится к типу дискоидальных гемохориальных ворсинчатых плацент. Плацента обеспечивает связь плода с материнским организмом создает барьер между кровью матери и плода. Функции плаценты: дыхательная; транспорт питательных веществ воды электролитов; выделительная; эндокринная; участие в сокращении миометрия.Алланто́ис (от греч. allantoeidēs — колбасовидный) — эмбриональный орган дыхания высших позвоночных животных; зародышевая оболочка развивающаяся из вентральной стенки задней кишки эмбриона. Кроме того аллантоис участвует в газообмене зародыша с окружающей средой и выделении жидких отходов. Аллантоис и другие эмбриональные оболочки — амнион и хорион являются определяющими признаками высших позвоночных животных — млекопитающих птиц и рептилий. У яйцекладущих птиц и рептилий аллантоис развивается вокруг эмбриона вдоль стенок скорлупы. В своём внешнем слое называемым мезодермой он создаёт разветвлённую сеть кровеносных сосудов с помощью которых происходит взаимодействие с внешней средой. У млекопитающих аллантоис входит в состав пуповины. Служит местом накопления азотистых отходов метаболизма. Аллантоис выстлан переходным эпителием (уроэпителий) Литература Downs K.M. 1998. «The Murine Allantois». Current Topics in Developmental Biology vol. 39 pp 1-33. Алантоис в словаре медицинских терминов Дорланда Ссылки Аллантоис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дмитрий Густавович фон Фёлькерзам (нем. Dmitri Gustawowitsch von Fölkersahm 29 апреля (11 мая) 1846 Папенхоф Руцавская волость Гробинский уезд Курляндская губерния (сейчас Ницский край Латвия) — 11 (24) мая 1905 борт броненосца «Ослябя») — русский морской офицер контр-адмирал. Потомок древнего лифляндского дворянского рода. Биография Из дворянского рода Фёлькерзам. Сын генерал-майора Густава Ефимовича Фёлькерзама (1799—1849). 20 февраля 1860 — Зачислен в Морское училище на полный пансион в счет сумм вносимых лифляндским дворянством. 17 марта 1860 — Кадет Морского корпуса. 16 апреля 1867 — Гардемарин. 1867 — Окончил Морское училище первым по списку из своего класса. 17 мая 1869 — Мичман (старшинство с 16.4.1869). 29 декабря 1869 — Назначен для учебы в военно-морское гимнастическое заведение. 5 мая 1870 — Переведен в 3-й флотский экипаж. 16 апреля 1871 — Лейтенант. 27 марта 1874 — Назначен заведовать 1-й ротой. 10 апреля 1874 — Утвержден командиром 1-й роты команды фрегата «Петропавловск». 26 сентября 1878 — Назначен обязательным слушателем Минного офицерского класса с отрешением от должности. 23 сентября 1879 — Окончил курс с зачислением во 2-й разряд минных офицеров. 16 октября 1879 — Обязательный слушатель Артиллерийского офицерского класса автоматической стрельбы. 15 сентября 1880 — Прикомандирован к Артиллерийскому офицерскому классу для присмотра и занятий с приборами гальванической стрельбы. 30 сентября 1880 — Заведующий приборами гальванической стрельбы плавучей батареи «Первенец». 17 ноября 1880 — Назначен на плавучую батарею «Первенец» с переводом в 4-й флотский экипаж. 11 мая 1883 — Заведующий аппаратами гальванической стрельбы и преподаватель на батарее «Первенец». 5 октября 1883 — Преподаватель Артиллерийского офицерского класса по приборам гальванической стрельбы. 1 января 1884 — Капитан-лейтенант. 14 января 1884 — Преподаватель Артиллерийского офицерского класса. 9 сентября 1884 — 12 сентября 1887 — Старший офицер броненосного фрегата «Владимир Мономах». 26 февраля 1885 — Капитан 2-го ранга. 5 сентября 1887 — 1 марта 1888 — Запасной член Кронштадтского военно-морского суда. Орден Святого Владимира IV степени с бантом (22.9.1887) «за 20 проведенных шестимесячных кампаний». 31 января 1888 — Командир парохода «Работник» с переводом в 7-й флотский экипаж. 8 апреля 1889 — Флагманский минный офицер с отчислением от должности. 7 января 1891 — Командир клипера «Джигит». 1 января 1893 — Капитан 1-го ранга с отчислением от должности. 11 января 1893 — Заведующий миноносками и их командами в составе 18-го флотского экипажа. 10 сентября — 2 октября 1893 — Вр. и. д. заведующего 18-м флотским экипажем. 3 января 1894 — Переведен в 15-й флотский экипаж. 1 октября 1894 — Прикомандирован для довольствия к 1-му флотскому экипажу. 1 января 1895 — Командир эскадренного броненосца «Император Николай I». 6 декабря 1899 — Контр-адмирал. 1902—1904 — Начальник Учебно-артиллерийского отряда. В 1904 году был назначен младшим флагманом Второй тихоокеанской эскадры и поднял свой флаг на эскадренном броненосце «Ослябя». Командовал 2-м броненосным отрядом в путешествии через Суэцкий канал к Корейскому проливу. 3 апреля 1905 года перенес инсульт во время стоянки кораблей в бухте Камрань. За несколько дней до Цусимского сражения умер. О его смерти условленным кодированным сигналом («На броненосце сломалась шлюпбалка») известили командующего эскадрой вице-адмирала Зиновия Петровича Рожественского. Однако флаг Фёлькерзама не был спущен и командиры кораблей эскадры до начала боя так и не узнали о смерти младшего флагмана. Тело покойного адмирала хранилось в холодильнике броненосца «Ослябя» и вместе с ним ушло на дно Цусимского пролива. Награды Серебряная медаль «За спасение погибавших» на Владимирской ленте (10.10.1869) Орден Святого Станислава III степени (6.8.1873). Золотая медаль «За спасение погибавших» на Владимирской ленте (11.8.1874) Орден Святой Анны III степени (1.1.1881) Орден Святого Станислава II степени (15.5.1883) Золотая медаль «За спасение погибавших» на Владимирской ленте с бантом (22.9.1885) за спасение утопавшего за бортом матроса 2.4.1885 года на Нагасакском рейде Орден Святого Владимира IV степени с бантом (22.9.1887) Орден Святой Анны II степени (1.1.1890) Японский Орден Восходящего солнца III степени (9.7.1891) Подарок с вензельным изображением Высочайшего имени (1.1.1892) Орден Святого Владимира III степени (30.10.1895) Орден Святого Станислава I степени Орден Святой Анны I степени (06.12.1904) Медаль «В память царствования императора Александра III» (1896) Медаль «За труды по первой всеобщей переписи населения» (1897) Медаль «В память коронации Императора Николая II» Орден Князя Даниила I II степени (Черногория) (1897). Семья Супруга: Анна Дмитриевна Адамович убита на Украине во время гражданской войны. Детей не было. ПримечанияБерет — мягкий головной убор без козырька мягкая круглая плоская шапочка без тульи и околыша. Массово используется как элемент военной формы одежды в вооружённых силах (ВС) многих государств мира имея различные цвета. История Прообразом современного берета был вероятно кельтский головной убор. В Средние века берет получает широкое распространение как среди гражданского населения так и в армии. Об этом позволяют судить книжные миниатюры. В эпоху позднего средневековья появляются указы о введении военной формы одежды где в качестве основного головного убора фигурирует берет. Популярность берета в Европе начала падать с середины XVII века с появлением треуголки. Берет продолжили носить только некоторые военные подразделения (шотландцы и швейцарская гвардия папы римского). «Второе рождение» берет пережил перед Первой мировой войной когда его официально ввели в танковые войска и некоторые технические подразделения. Вооружённые силы Использование беретов в вооружённых силах — феномен относительно недавний и датируется началом ХХ века. Ранее отдельные части шотландских горцев армии Великобритании носили шапочки напоминающие береты ещё в XVII и XVIII веках. Вообще же головной убор который люди знают под именем «берет» был широко распространён в стране Басков на территории Франции и Испании примерно в то же время. Интересно что по-итальянски берет так и будет — basco. Аналогично в Бретони Франция берет был традиционным элементом одежды рыбаков. Более или менее широкое распространение беретов в вооружённых силах началось с Первой мировой войны. По некоторым данным французские танкисты начали носить разные версии мягких басконских беретов как большие так и малые вне строя и при выполнении заданий. Толчок к широкому применению беретов дала Великобритания. Практически после каждой войны в британской армии появлялись те или иные нововведения касающиеся формы одежды. Медвежьи шапки гвардейцев англичане переняли у Наполеоновской императорской гвардии. От поляков пришёл уланский кивер (ранее он был принят французами (1811 г.) и немцами (1809—1813)). Другие кивера как например тяжёлый пехотный были в моде среди английских колониальных союзных частей; высокий кивер принятый в 1855 г. был почти точной копией французского. Кивер с плоской тульей пришёл от американцев — некое подобие тех кепи в которых воевали как южане так и северяне. Каска с пикой наверху пришла от немцев и продержалась в британской армии довольно долгое время. Берет не стал исключением. Едва ли не с появлением танков как рода войск персонал занятый их обслуживанием и управлением начал ломать голову — что на неё надеть находясь в танке поскольку жёсткая фуражка была крайне неудобна. Её приходилось надевать козырьком назад и к тому же на ней моментально появлялись масляные пятна. Простой кожаный шлем выдававшийся танкистам равно был не всегда удобен не говоря уж о стальных шлемах. В мае 1918 г. генерал Эллес и полковник Фуллер находясь в Бермикуте обсуждали будущее Танкового корпуса английской армии и соответственно форму одежды. В Бермикуте тогда же был расквартирован французский 70-й полк Альпийских егерей и Эллес предложил как вариант использовать их берет. Эллесу понравился их чёрный берет тем паче что многие егеря в своё время прошли обучение в Танковой школе и имели прочные связи с Танковым корпусом. Чёрный цвет также был выбран не в последнюю очередь за его практичность — на нём не были заметны масляные и прочие пятна. Поскольку при том уровне развития техники танк требовал постоянного ухода совсем не запачкаться было невозможно и в первую очередь это касалось головного убора. После войны когда вопрос об официальных изменениях формы одежды рассматривался на высоком уровне Эллес который был пропагандистом беретов привел ещё один аргумент — во время манёвров в берете удобно спать и он может использоваться как подшлемник. После продолжительных дебатов в министерстве обороны чёрный берет был официально одобрен указом Его Величества от 5 марта 1924 г. Чёрный берет оставался исключительной привилегией Королевского Танкового корпуса довольно долгое время. Потом практичность этого головного убора была замечена остальными и к 1940 г. все бронетанковые части Великобритании стали носить чёрные береты. После Второй мировой войны когда в армии вводился синий берет Королевский Танковый полк добился исключительного права на ношение чёрного берета. Кроме них такое право было даровано только Вестминстерским драгунам. Чёрный берет стал в некотором роде символом бронетанковых частей во всем мире. Чёрные танковые береты были распространены практически везде где были бронесоединения — что в Германии что в СССР что в Америке. Вторая мировая война придала беретам новую популярность. Английские и американские диверсанты забрасывавшиеся в тыл к немцам в частности во Францию быстро оценили удобство беретов особенно тёмных расцветок — под них было удобно прятать волосы они защищали голову от холода берет использовался как подшлемник и т. д. Некоторые английские части ввели береты в качестве головного убора соединений и родов войск. Так например было с SAS — Специальной Авиадесантной Службой подразделением специального назначения занимавшимся диверсиями и разведкой в тылу врага — они взяли берет песочного / рыжевато-коричневого цвета (он символизировал пустыню где САСовцам приходилось много работать против армии Роммеля). Британские парашютисты выбрали берет малинового цвета — по легенде этот цвет предложила писательница Дафна ДюМорье жена генерала Фредерика Брауна одного из героев Второй мировой войны. За цвет берета парашютисты немедленно получили прозвище «вишенки» («cherry berry»). С тех пор малиновый берет стал неофициальным символом военных парашютистов по всему миру. Британские коммандос а также морские диверсанты — предшественники СБС Специальной Лодочной Службы — и королевская морская пехота и экспериментировали в беретами зелёного цвета. Поскольку единых правил регулировавших расцветку и форму беретов не было то цвета порой значительно различались — у парашютистов был весь спектр малинового от обычного до тёмно-густого САСовцы носили светло-коричневые коричневые хаки и блёкло-рыжие. Настоящее время В настоящее время берет является форменным головным убором в большинства ВС мира. Береты определённого цвета являются отличительным знаком и гордостью подразделений особого назначения (диверсионно-десантные десантно-штурмовые разведывательные антитеррористические подразделения). Также берет является одним из излюбленных головных уборов разнообразных неформальных полувоенных организаций. На некоторых предприятиях берет является предметом спецодежды для работы на металлорежущих и деревообрабатывающих станках сборочных линиях и в прочих местах где есть риск попадания волос рабочего в движущиеся части машин. Берет считается традиционным баскским головным убором. Берету отдают предпочтение представители творческих профессий (художники писатели поэты) а также он является модным аксессуаром. В Вооруженных силах и силовых структурах СССР и России Голубой берет (ВДВ ВКС) Черный берет (морская пехота ВМФ) Краповый берет (спецназ внутренних войск МВД / Росгвардии) Серый берет (ОМОН) Зеленый берет (спецназ ФССП России) Оранжевый берет (МЧС России) Красный берет (военная полиция) Малиновый берет (упразднен заменен на голубой берет в ВДВ) Интересные факты Существует легенда о том что голубой цвет берета в Советской Армии ВС СССР был введён в 1968 году для того чтобы ввести в заблуждение граждан и армию Чехословакии. Во время высадки десанта они решили что из самолётов выходят миротворцы ООН (в голубые береты были одеты десантники 7 гв. вдд а десантники 103 гв. вдд в малиновые). На самом деле голубые береты планово вводились для ВДВ ВС СССР с начала 1968 года (вместе с переходом на приборный цвет голубого цвета вместо малинового) а официально введены приказом 1969 году уже после подавления чехословацкого восстания. Береты голубого (небесного) цвета были введены по настоянию командующего ВДВ В. Ф. Маргелова в цвет петлиц десантной формы. Во многих странах мира наряду с фуражками при повседневной и парадной формах военнослужащие сухопутных войск (СВ) носят береты в то время как в ВВС — пилотки. В США (до 2001 г.) с точностью до наоборот: в СВ носили пилотки в ВВС — береты. В 2001 г. в ВС США введены береты для всех родов войск но с 2011 г. не используются с полевой формой. См. также Голубой берет Краповый берет Зелёные береты Армии США Красные береты (Союзная Республика Югославия) Фуражка Папаха Тэм-о-шентер Паколь Примечания Литература Барет головной убор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Желудочный сок — сложный по составу пищеварительный сок вырабатываемый различными клетками слизистой оболочки желудка. Главные компоненты желудочного сока Соляная кислота Париетальные клетки фундальных желёз желудка секретируют соляную кислоту — важнейшую составляющую желудочного сока. Основные её функции: поддержание определённого уровня кислотности в желудке обеспечивающего превращение пепсиногена в пепсин препятствование проникновению в организм болезнетворных бактерий и микробов способствование набуханию белковых компонентов пищи её гидролиз стимулирует выработку секрета поджелудочной железы. Соляная кислота продуцируемая париетальными клетками имеет постоянную концентрацию: 160 ммоль/л (03–05%). Бикарбонаты Бикарбонаты НСО3− необходимы для нейтрализации соляной кислоты у поверхности слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки в целях защиты слизистой от воздействия кислоты. Продуцируются поверхностными добавочными (мукоидными) клетками. Концентрация бикарбонатов в желудочном соке — 45 ммоль/л. Пепсиноген и пепсин Пепсин является основным ферментом с помощью которого происходит расщепление белков. Существует несколько изоформ пепсина каждая из которых воздействует на свой класс белков. Пепсины получаются из пепсиногенов когда последние попадают в среду с определённой кислотностью. За продукцию пепсиногенов в желудке отвечают главные клетки фундальных желёз. Слизь Слизь — важнейший фактор защиты слизистой оболочки желудка. Слизь формирует несмешивающийся слой геля толщиной около 06 мм концентрирующий бикарбонаты которые нейтрализуют кислоту и тем самым защищают слизистую оболочку от повреждающего действия соляной кислоты и пепсина. Продуцируется поверхностными добавочными клетками. Внутренний фактор Внутренний фактор (фактор Касла) — фермент переводящий неактивную форму витамина B12 поступающую с пищей в активную усваиваемую. Секретируется париетальными клетками фундальных желёз желудка. Химический состав желудочного сока Основные химические компоненты желудочного сока: вода (995 г/л); хлориды (5—6 г/л); сульфаты (10 мг/л); фосфаты (10—60 мг/л); гидрокарбонаты (0—12 г/л) натрия калия кальция магния; аммиак (20—80 мг/л). Объём продукции желудочного сока За сутки в желудке взрослого человека вырабатывается около 2 л желудочного сока. Базальная (то есть в состоянии покоя не стимулированная пищей химическим стимуляторами и т. п.) секреция у мужчин составляет (у женщин на 25—30 % меньше): желудочного сока — 80—100 мл/ч; соляной кислоты — 25—50 ммоль/ч; пепсина — 20—35 мг/ч. Максимальная продукция соляной кислоты у мужчин 22—29 ммоль/ч у женщин — 16—21 ммоль/ч. Физические свойства желудочного сока Желудочный сок практически бесцветен и не имеет запаха. Зеленоватый или желтоватый цвет показывает на наличие примесей жёлчи и патологического дуодено-гастрального рефлюкса. Красный или коричневый оттенок может быть из-за примесей крови. Неприятный гнилостный запах обычно является следствием серьёзных проблем с эвакуацией желудочного содержимого в кишечник. В норме в желудочном соке имеется лишь небольшое количество слизи. Заметное количество слизи в желудочном соке говорит о воспалении слизистой желудка. Исследование желудочного сока Исследование кислотности желудочного сока проводят с помощью внутрижелудочной рН-метрии. Распространённое ранее фракционное зондирование в процессе которого желудочный сок предварительно откачивался желудочным или дуоденальным зондом сегодня имеет не более чем историческое значение. См. также Кислотность желудочного сока Пищеварение Примечания Источники Афендулов С. А. Журавлёв Г. Ю. Хирургическое лечение больных язвенной болезнью. М.: ГЭОТАР-Медицина 2008 336 с. ISBN 978-5-9704-0558-1. Коротько Г. Ф. Желудочное пищеварение в технологическом ракурсе — Кубанский научный медицинский вестник. 2006 № 7-8 (88-89) с. 17-22. Коротько Г. Ф. Желудочное пищеварение. Краснодар 2007. — 256 с ISBN 5-93730-003-3.Холецистит (греч. cholē желчь + kýstis пузырь) — воспаление желчного пузыря — одно из наиболее частых осложнений желчнокаменной болезни. Основные принципы развития воспалительного процесса в стенке желчного пузыря: наличие микрофлоры в просвете пузыря и нарушения оттока желчи. Ведущим фактором развития острого холецистита является нарушение оттока желчи из желчного пузыря что возникает при окклюзии камнем шейки желчного пузыря или пузырного протока. Второстепенное значение в развитии острого воспаления имеет нарушение кровоснабжения стенки желчного пузыря при атеросклерозе висцеральных ветвей брюшной аорты и повреждающее действие панкреатического сока на слизистую оболочку желчного пузыря при рефлюксе секрета поджелудочной железы в желчные протоки. Классификация Холецистит делится на 2 типа: Острый (калькулезный). Клинико-морфологическая классификация острого холецистита: Катаральный холецистит. Его симптомы — интенсивные постоянные боли в правом подреберье и эпигастральной области с иррадиацией в поясничную область правую лопатку надплечье правую половину шеи. Флегмонозный холецистит имеет более выраженную клиническую симптоматику. Боли значительно интенсивнее чем при катаральной форме воспаления. Боли усиливаются при дыхании кашле перемене положения тела. Чаще возникает тошнота и многократная рвота ухудшается общее состояние больного температура тела достигает фебрильной тахикардия возрастает до 110—120 в минуту. Живот несколько вздут за счет пареза кишечника; при дыхании правая половина передней брюшной стенки отстает от левой защитно напряжена в правом подреберье при пальпации; кишечные шумы ослаблены. Гангренозный холецистит характеризуется бурным клиническим течением обычно является продолжением флегмонозной стадии воспаления когда защитные силы организма не в состоянии справиться с вирулентной микробной флорой. Хронический Причины холецистита Холецистит происходит по причине образования камней в желчном пузыре. Это приводит к застою желчи и заражению кишечной микрофлорой. Периодически возникающие и проходящие воспаления приводят к изменению стенки желчного пузыря с развитием в нем хронического воспалительного процесса (хронический калькулезный холецистит). По течению холецистит может быть острым и хроническим. Острый холецистит Основные признаки острого холецистита: приступообразные боли в правой половине живота иррадиирующие в правое плечо лопатку; тошнота и рвота; озноб и повышение температуры тела; возможны желтуха и зуд кожного покрова. Опасное осложнение острого холецистита — перитонит. Показана холецистостомия (греч. chole желчь + cystis пузырь + stoma отверстие проход) — наружное дренирование желчного пузыря при невозможности других вмешательств. Хронический холецистит Хронический холецистит может быть бескаменным и калькулёзным от латинского слова «calculus» что значит «камень». Калькулёзный холецистит является одним из результатов желчно-каменной болезни. Хронический холецистит проявляется тошнотой тупой болью в правом подреберье и другими неприятными ощущениями возникающими после еды. В диагностике холецистита важную роль играют данные лабораторных исследований и холецистохолангиография. Наиболее грозным осложнением калькулезного холецистита является печёночная колика. Если в желчевыводящие пути попадает некрупный (менее 1 см) камень препятствует нормальному оттоку желчи то в кровь поступают желчные пигменты и развивается подпечёночная желтуха. Симптомы колики очень похожи на начало острого холецистита. Тем не менее болевой синдром при печёночной колике более выражен и возникает как правило ночью или рано утром. Спустя некоторое время проявляется симптоматика желтухи: происходит пожелтение склер и кожи — появляется своеобразный лимонно-жёлтый цвет моча темнеет и становится похожа на пиво а кал заметно светлеет вплоть до белизны. Больные в таком состоянии подлежат экстренной госпитализации.[1] Хронический холецистит может быть следствием острого но может возникнуть и самостоятельно. В русской медицинской литературе принято выделять типичный и атипичный вид симптомов заболеваний желчного пузыря (холелитиаз-К 80.2 и хронический холецистит). Наличие камней в желчном пузыре значительно усложняет задачу лечения и ухудшает прогноз заболеваний. Лечение Консервативное лечение холецистита и других воспалительных заболеваний желчных путей направлено главным образом на подавление инфекции (для этого применяются антибиотики и другие противомикробные препараты) а также на усиление оттока желчи (специальная диета желчегонные и спазмолитические средства дуоденальное зондирование). Значительную роль при консервативном лечении холецистита играет диета с исключением механически и химически раздражающей пищи. При остром холецистите и отсутствии эффекта консервативной терапии применяют хирургическое лечение. При хроническом течении заболевания операция (холецистэктомия) производится по определённым показаниям после тщательного комплексного обследования больного. При функциональных нарушениях жёлчного пузыря (дискинезия) операция не показана. Прогноз Прогноз условно благоприятный при адекватно проведенном лечении трудоспособность будет полностью сохранена. Наибольшую опасность могут представлять осложнения связанные с разрывом жёлчного пузыря и развитием перитонита. В случае его развития даже при адекватном лечении возможен летальный исход. Также необходимо большое внимание уделять наблюдениям лечащего врача так как клиническая динамика имеет свои особенности в каждом конкретном случае. См. также Холецисто-кардиальный синдром Примечания Ссылки Российское эндоскопическое общество ЭРХПГ Стандарт медицинской помощи больным холециститом. Утвержден приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации № 262 от 23.11.2004Анастомо́з (от греч. ἀναστόμωσις — отверстие выход) — место соединения отдельных элементов сети. У животных Соединения между нервами мышцами кровеносными или лимфатическими сосудами. Анастомоз между артериями и венами без образования капиллярных сетей — артериовенозные — имеют значение в регуляции кровоснабжения органов. Много анастомозов образует внутренняя сонная артерия. В клинике В клинике анастомозом называют искусственное или развившееся в результате патологического процесса сообщение (соустье) между полыми органами. У высших растений Соединение трубчатых структур например жилок в листьях разветвлений млечников и т. д. У грибов Соединение или срастание двух гиф грибницы с установлением сообщения между ними. Происходит при недостатке питания и играет роль в образовании диплоидного мицелия и гетерокариона гаплоидного мицелия так как через анастомоз клеточные ядра перемещаются из одной клетки в другую. У некоторых грибов (сем. Russulaceae) имеются орнаментированные споры анастомозы в этом случае могут находиться между отдельными элементами орнамента. Также встречаются анастомозы между пластинками например у Lactarius acerrimus.«Урок анатомии доктора Тюльпа» (1632) — картина Рембрандта. Сюжет Центральная фигура картины — доктор Николас Тульп который показывает собравшимся устройство мускулатуры руки человека. Труп — Адриаан Адриаанс по прозвищу Арис Киндт (Малыш). В своё время он тяжело ранил в Утрехте тюремного охранника и в Амстердаме избил и ограбил человека. За это 31 января 1632 года он был повешен и передан для публичной аутопсии амстердамской гильдии хирургов. Также на картине присутствуют старшины Адриан Слабран (Adraen Slabran) (второй слева) Якоб де Витт (Jacob de Witt) (склонился над трупом вглядываясь в мышцы руки); лекари Якоб Колевелт (Jacob Koolvelt) (первый слева) Маттейс Калкун (Mathijs Kalkoen) (рядом с Витом) Франс ван Лунен (Frans van Loenen) (наверху) Якоб Блок (Jacob Blok) (перед ним) Харман Харманс (Hartman Hartmansz.) (с листком в руке). Подобные открытые анатомические уроки были обычным явлением не только в Нидерландах но и по всей Европе. Они проходили только раз в году обычно в зимние месяцы чтобы тело лучше сохранялось носили торжественный характер и длились как правило несколько дней. Зрителями были коллеги по цеху студенты уважаемые граждане и простые горожане. Групповой портрет гильдии При подготовке к уроку анатомии гильдия хирургов по обыкновению тех времен заказала Рембрандту групповой портрет который служил прославлению изображённых на нем. Портрет предназначался для резиденции гильдии где и прошел урок анатомии расположенной в Весовой Палате (de Waag) Амстердама на Новом рынке где уже находилось три подобных групповых портрета выполненных в 1603 1619 и 1625 годах. Следующий вклад в коллекцию гильдии Рембрандт сделает в 1656 году когда напишет «Урок анатомии доктора Деймана» (доктор Дейман сменит Тульпа в качестве президента гильдии в 1653). Рембрандт изобразил на своем полотне персонажей иначе чем его предшественники. Как правило персонажи изображались сидящими рядами и смотрящими не на тело а прямо на зрителя. Художник изобразил хирургов в профиль или полуоборот и сгруппировал их в форме пирамиды причем главный персонаж расположен не на её вершине. Помимо этого он намеренно подчеркнул неподдельный интерес собравшихся. Два человека наклонились вперед их осанка и взгляды указывают на то что они непременно хотят все увидеть как можно ближе и точнее при этом с трудом верится в то что оба хирурга действительно увлеклись происходящим церемониальным действом и пытаются утолить свой научный интерес. Маловероятно чтобы собравшиеся сидели так близко к месту действа Рембрандт сконцентрировал происходящее на узком пространстве окружив мертвеца напряжённым вниманием и жизнью. Аутопсия Аутопсия на полотне изображена не реалистично — типичное вскрытие начиналось с извлечения желудка печени и селезёнки. Рентгеновское исследование картины показало что кисть руки была дорисована позднее: вместо неё на первоначальной картине была культя так как ворам перед казнью отрубали правую руку. Левая рука не соответствует размерам тела и вероятно тоже была пририсована позже. 24 года спустя Рембрандт написал полотно «Урок анатомии доктора Деймана» на котором изображено тело с открытой брюшной полостью — по существовавшим тогда канонам. Это могло объясняться двумя причинами. Первая — дань Андреасу Везалию основоположнику современной анатомии ставшему известным благодаря исследованию анатомии руки. Вторая — изобразив руку художник мог легче привнести религиозное послание на картину: так же как сухожилия управляют рукой управляет Бог людьми. Согласно представлениям того времени наука должна была доказывать людям могущество Бога. Доктор Николас Тульп Доктор Николас Петерсзоон по прозвищу Тульп (Тюльпан) родился в 1593 и умер в 1674 году. Около 1621 года на волне охватившей голландцев страсти к разведению тюльпанов он принял имя Николас Тульп а после избрания в 1622 году в городской совет Амстердама изобразил пестролепестный тюльпан на личной печати и на фасаде собственного дома. Тульп никогда не одобрял пьянства процветавшего в среде торговцев тюльпанами а после краха тюльпаномании в феврале 1637 года поспешил публично осудить спекулянтов и снял с фасада тюльпановый герб. Тульп принадлежал к верхушке амстердамского общества несколько раз он был амстердамским бургомистром. Во время написания полотна он входил в городской совет и был прелектором (президентом) гильдии хирургов. Тульп был практикующим врачом в Амстердаме анатомия была одной из областей в которых он специализировался. Рембрандт подчеркнул его особое положение тем что изобразил его в стороне от сидящих плотно друг к другу хирургов. Кроме того художник изобразил Тульпа единственного в шляпе — в помещении иметь привилегию носить головной убор было признаком принадлежности к высшему обществу. Тело Ариса Киндта Художники до Рембрандта обычно изображали лицо покойного прикрытым платком или стоящим перед ним человеком. Наблюдатели должны были забыть о том что перед ними находится человек которого расчленяют на их глазах. Рембрандт придумал промежуточное решение — он изобразил его лицо наполовину покрытое тенью. Типичная для Рембрандта игра на контрасте света и тени как будто в полумраке видна umbra mortis — тень смерти. Хотя Доктор Тульп и является центральным персонажем тело Ариса Киндта занимает бо́льшую площадь на полотне. На него падает также основной свет его нагота и окоченелость отличают его от изображенных на картине людей. Кажется что Рембрандт лишь затем так близко изобразил хирургов и придал такую динамику полотну чтобы подчеркнуть тем самым неподвижность тела сделать осязаемой его мёртвость. История картины Почти два столетия картина провисела там где и была написана в Весовой Палате Амстердама. В 1817 году директор Рейксмузеума Корнелис Апостол обратился к властям с предложением переместить картину из сырого плохо подходящего помещения в Рейксмузеум. В результате его усилий она в 1828 году была продана в собственность Королевства Нидерландов. Финансирование сделки было осуществлено в том числе и за счет продажи картин из Рейксмузеума. Однако старания Апостола оказались напрасными. Король Вильям I решил что «Урок анатомии» будет находиться в Гааге в основанном в 1822 году Маурицхёйсе. Интересные факты Первоначально у Франса ван Лунена стоящего сзади была шляпа но потом шляпу убрали возможно по просьбе Тульпа от неё осталась лишь тень. Скорее всего первоначально на картине были изображены шесть человек а крайний слева и самый верхний дописаны художником позднее. Список с именами собравшихся находящийся в руках одного из зрителей появился позже изначально на нем был набросок мускулов руки. Картина подписана Rembrandt f[ecit] 1632. Первый раз подписывает Рембрандт картину своим именем а не инициалами RHL (Рембрандт Харменс из Лейдена) что является признаком его растущей известности. Правая рука трупа короче левой. Последние исследования голландских ученых показывают несколько несоответствий в изображении рассечённой руки на картине Рембрандта и рассечением руки проведенным учёными. Начало трейлера компьютерной игры Deus Ex: Human Revolution воспроизводит сюжет картины: Тульп и его коллеги анатомируют протагониста игры Адама Дженсена. Также в самой игре можно найти репродукции картины. Ссылки Литература Rose-Marie und Rainer Hagen: Meisterwerke im Detail (нем.) Том 2 Taschen Verlag Köln 2003 ISBN 3-8228-1371-0 ГалереяПосмертная маска — слепок из гипса или другого пластичного материала снятый с лица умершего. Первоначальный слепок служил как форма для отливки посмертной маски из золота бронзы и т. д. В древности когда техника бальзамирования не позволяла сохранить лицо при погребениях на лицо умершего накладывали погребальные маски из золота дерева и т. п. Этот обычай существовал у многих народов и часто эти маски имели мало сходства с лицом умершего. С развитием скульптуры посмертные маски стали снимать как подготовительный материал при изваянии статуй бюстов и надгробий (см. также: Восковые маски предков). Посмертные маски сделанные профессиональными скульпторами считаются предметом искусства. См. такжеПравить Погребальная маска Меркуров Сергей Дмитриевич Лайфкастинг СсылкиПравить Коллекция Лоренса Хаттона прижизненных и посмертных масок — Библиотека Принстонского университета ЛитератураПравить Шленский Д. Глоба П. П. Посмертная маска / Львов.: «Центр Европы» 2004. — 76 с — 167 ил.Кэри Грант (англ. Cary Grant; настоящее имя Арчибальд Александр Лич (англ. Archibald Alexander Leach); род. 18 января 1904 Бристоль — умер 29 ноября 1986 Давенпорт) — англо-американский актёр дважды номинант на премию «Оскар». На протяжении своей жизни Грант был воплощением неизменного остроумия невозмутимости и хладнокровия. Понятие «стильно одетый мужчина» и «джентльмен» было неотделимо от него а сильнейший натуральный загар которым Грант обладал поражал глаз. Невзирая на чисто маскулинную натуру и статус одного из самых красивых мужчин всех времён всю жизнь Гранта не утихали слухи о его бисексуальности. Свои самые известные роли сыграл в бурлескных комедиях особенно довоенных и на склоне лет в фильмах Альфреда Хичкока. Американский институт киноискусства признал его величайшим киноактёром в истории после Хамфри Богарта. Биография Дорога к славе Грант родился в пригороде английского города Бристоль однако вся его кинокарьера была связана с Голливудом. В подростковом возрасте он примкнул к труппе бродячих акробатов перебрался за океан и некоторое время выступал в бродвейских мюзиклах. Вскоре он выработал своеобразную манеру произношения которую именуют среднеатлантическим выговором и нередко пародируют. Когда актёр в 1932 году впервые попал в Голливуд боссы компании «Paramount Pictures» придумали ему сценический псевдоним «Кэри Грант». Это была неточная анаграмма имени Гэри Купера в котором они видели его потенциального соперника. Слава пришла довольно случайно — звезда Мэй Уэст потребовала чтобы именно Грант сыграл её любовника в картинах «Она обошлась с ним нечестно» (1933) и «Я не ангел» (1934). Расцвет кинокарьеры В 1935 году истек срок действия контракта с Paramount и актёр перезаключил его на неслыханных условиях — он оставлял за собой право участвовать в проектах конкурирующих компаний и тем самым контролировать подбор ролей для себя. Подобная независимость привела к тому что ни одна из студий не считала нужным лоббировать его интересы при вручении «Оскаров» — и он так никогда и не получил награду «с игры». Кроме названных преференций Грант вслед за Джимми Стюартом выбил для себя право получать процент от сборов с фильмов в которых он принимал участие. В конце 1930-х основную часть фильмов Гранта составляли комедии а точнее — фарсы. В 1940 году он сыграл одну из своих самых известных ролей в «Филадельфийской истории» а два года спустя — самую любимую в фильме «Только одинокое сердце». Тогда же началось сотрудничество с Альфредом Хичкоком который признавался что вообще актёров не любит и не уважает за единственным исключением Гранта. Среди его работ у Хичкока — фильмы «Подозрение» (1941) «Дурная слава» (1946) «Поймать вора» (1955) «К северу через северо-запад» (1959). Последние работы и смерть В 1960-е годы К. Грант оставался одним из самых высокооплачиваемых актёров Голливуда. Ян Флеминг признавался что Грант послужил одним из прототипов агента 007 однако играть его актёр отказался ссылаясь на возраст: в 1962 году когда на экраны вышла первая часть «бондианы» Гранту было почти 60 лет. Последними крупными фильмами с его участием был детектив «Шарада» (1963) с участием Одри Хепбёрн и ремейк олимпийской комедии «Иди а не беги» (1966). После их выхода на экраны актёр заявил о завершении своей кинокарьеры. В 1970 году Американская академия киноискусства запоздало присудила ему почетный «Оскар» за «необыкновенное мастерство с уважением и признательностью от коллег». Уже на пенсии Грант стал членом совета директоров косметической компании Faberge в которую вложил немалую часть собственных денег. В последние годы Грант жил уединенно практически не давал интервью. Для разнообразия он решил устроить прощальный тур по городам Америки. В конце ноября 1986 года 82-летний Грант посетил город Давенпорт штат Айова где на местном телевидении ему должны были посвятить 90-минутную программу «Разговор с Кэри Грантом» с кадрами из картин с его участием. На репетиции 29 ноября актёр чувствовал себя хорошо но после её окончания стал ослабевать. Был немедленно доставлен в госпиталь святого Люка где и умер от обширного инсульта в 23:22. Грант кремирован урна с прахом хранится у членов семьи. Своё наследство Грант оставил единственной дочери и последней супруге. Частная жизнь Парадоксально но привлекательность Гранта и его популярность у противоположного пола росли с годами. Кэри Грант пять раз был женат. Его супругами были актрисы Вирджиния Черрилл (1934—1935) Бетси Дрейк (1949—1962) Дайан Кэннон (Dyan Cannon 1965—1966 в этом браке у Гранта родилась дочь Дженнифер) светская знаменитость Барбара Хаттон (1942—1945) и Барбара Харрис. Впервые Грант женился на актрисе Вирджинии Черрилл с которой прожил всего год. Во время бракоразводного процесса она обвинила его в насилии что тут же подхватили СМИ. Грант впал в долговременную депрессию даже посещал психоаналитика. Вследствие этого инцидента актёр до конца своих дней периодически принимал наркотические препараты какое-то время ЛСД. Самый скандальный брак Гранта состоялся с эксцентрической миллионершей Барбарой Хаттон. Вокруг говорили о том что Грант «отхватил лакомый кусочек» но сам он позже говорил: После развода Грант даже старался финансово поддерживать Хаттон как мог. Помимо немалого количества браков Грант был известен также и своими романами. Так на съёмках «Плавучего дома» актёр развил любовные чувства к Софи Лорен но она предпочла Гранту продюсера Карло Понти. Несмотря на многочисленные браки Гранта в Голливуде никогда не утихали спекуляции о его гомосексуальных предпочтениях в частности о романе с актёром Рэндольфом Скоттом. Однако дочь актера Дженнифер заявила в 2011 году что её отец никогда не увлекался мужчинами а слухи о романе с актером Рэндольфом Скоттом — всего лишь слухи. Грант как всегда хладнокровно обсуждал выдуманную прессой гомосексуальность: «У меня нет планов писать собственную автобиографию я оставляю эту работу другим. Уверен они смогут сделать из меня гомосексуалиста нацистского шпиона или еще кого-нибудь». Избранная фильмография Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Кэри Грант Кэри Грант (англ.) на сайте Internet Broadway DatabaseNPAS3 или Neuronal PAS domain protein 3 (нейронный PAS-доменный белок 3) - транскрипционный фактор с преобладанием экспрессии в мозге. NPAS3 принадлежит к bHLH-PAS суперсемейству транскрипционных факторов и содержит пространственные домены типа "спираль-петля-спираль" (англ. basic-helix-loop-helix) и PAS. Нарушение структуры NPAS3 вызванное хромосомной транслокацией было отмечено в 2003 году у матери и дочери страдающих шизофренией. Ген NPAS3 может быть связан с психическими заболеваниями и трудностями в обучении. В генетическом исследовании проведённом в 2008 году было показано что взаимодействие гаплотипов в локусе NPAS3 влияет на риск развития шизофрении и биполярного расстройства. По данным одного исследования мыши с недостатком белков NPAS1 и NPAS3 демонстрируют морфологические и поведенческие нарушения типичные для мышиных моделей психозов. В частности у этих мышей было отмечено снижение экспрессии рилина обычно обнаруживаемое посмертно у пациентов с шизофренией и психотической формой биполярного расстройства. NPAS3 входит в генетическую область HAR21 - одну из 49 зон ускоренного развития у человека в которых отмечен наиболее высокий темп эволюционных изменений. По данным одного фармакогенетического исследования реакция больных шизофренией на новый антипсихотик илоперидон была наиболее сильно ассоциирована с полиморфизмами гена NPAS3. По данным одного исследования мышиный ген NPAS3 является гомологом гена trachealess ("без трахеи") мушки Drosophila и может играть важную роль в формировании и поддержании работы лёгких. Смотри также Суперсемейство транскрипционных факторов bHLH-PAS Транскрипционный фактор NPAS1 NPAS2 Ссылки Сайт лаборатории Стивена Макнайта исследователя механизмов работы NPAS3 и его роли в заболеваниях психики (англ.) ЛитератураАпика́льная меристе́ма — группа меристематических (образовательных) клеток организованных в ростовой центр занимающая терминальное положение в стебле и обеспечивающая образование всех органов и первичных тканей побега. Слово «апикальный» происходит от лат. apex — «вершина» в данном случае — верхушка побега в которой расположен конус нарастания. Расположение Апикальные меристемы располагаются на верхушке побегов (главных и боковых) и на кончике всех молодых корешков. Такое расположение меристем определяется уже в начальных фазах онтогенеза. Оплодотворённая яйцеклетка при делении образует предзародыш (проэмбрио) состоящий из эмбриональных (меристематических клеток). При дифференциации тела проэмбрио в кончике первичного корешка и на верхушке первичной почечки локализуются группы меристематических клеток формирующих апикальные меристемы. Верхушечные меристемы обусловливают рост побегов и корней в длину (высоту) их ветвление. Каждый боковой побег и корень также имеет апикальную меристему. Строение Верхняя часть апикальной меристемы представлена инициалями (единственной клеткой — у хвощей и многих папоротников и многоклеточной структурой — у семенных растений). Ближайшие производные инициальных клеток часто выделяют в зону протомеристемы. Вслед за ней лежат ткани уже частично дифференцированные но всё ещё находящиеся в меристематическом состоянии которые относят к частично детерминированной первичной меристеме. В зависимости от производимых ею систем тканей детерминированная меристема включает следующие клеточные комплексы: тунику образующую в дальнейшем первичную покровную ткань (эпидермис) и часть первичной коры и корпус клетки которого постепенно формируют комплекс проводящих тканей (центральный цилиндр); в корне — дерматоген дифференцирующийся в первичную покровную ткань (ризодермис); периблему — будущую первичную кору; плерому — центральный цилиндр. Таким образом будущий ход развития меристематических тканей частично детерминирован уже самим размещением их в апексе побега и корня. Литература Атлас по анатомии растений: учеб. пособие для вузов / Бавтуто Г. А. Ерёмин В. М. Жигар М. П.. — Мн.: Ураджай 2001. — 146 с. — (Учеб. и учеб. пособия для вузов). — ISBN 985-04-0317-9.Легастения (лат. legasthenia от лат. legere «читать» и астения) — нарушение психического созревания у детей с нормальным развитием интеллекта проявляющееся затрудненным приобретением навыков чтения и письма. Как правило легастения включает в себя не только дислексию но и дисграфию. Легастеники путают местами буквы и цифры как при чтении так и при написании. Для легастеника типичны сложности в распознавании звуков узнавании рифм или слов начинающихся с одной и той же буквы. Дети-легастеники делают много ошибок в правописании испытывают огромные трудности при чтении текстов пропускают звуки «проглатывают» окончания слов. Для помощи легастеникам существуют специальные (как правило двухгодичные) курсы. В первую очередь на этих курсах учат бороться со своими комплексами — легастеники ничуть не уступают остальным людям в плане интеллектуального или психологического развития однако у окружающих складывается именно такое отношение. Также существуют специфические методы обучения легастеников более правильному чтению и письму: аккуратное деление слов на слоги восприятие ритмического рисунка фразы и т. п. См. также Дисграфия ДислексияОпоясывающий лишай (Herpes zoster) (син. — опоясывающий герпес) — заболевание вирусной природы характеризующееся односторонними герпетиформными высыпаниями на коже с сильным болевым синдромом. Возбудитель — вирус ветряной оспы (Varicella zoster) семейства герпесвирусов при первой встрече с организмом (чаще в молодом возрасте) вызывает типичную ветряную оспу. У детей переболевших ветрянкой вирус переходит в латентное состояние скрываясь в нервных клетках задних рогов спинного мозга черепных нервах или ганглиях автономной нервной системы реже — в клетках нейроглии и не вызывает каких-либо симптомов. Спустя десятилетия после первичного попадания вируса в организм происходит его активизация с выходом из нервных клеток и продвижением вдоль по их аксонам. Достигнув окончания нерва вирус вызывает инфекцию кожи того региона который иннервируется данным нервом заболевание сопровождается сильным зудом болями и высыпаниями. Самоисцеление наступает чаще всего через 2 — 4 недели однако у некоторых больных боли и зуд могут сохраняться месяцы и годы состояние называемое «постгерпетическая невралгия». Детальные механизмы того как вирус ветряной оспы переходит в спящее состояние а затем реактивируется остаются неизученными. Терминология Название семейства герпесвирусов происходит от греч. ἕρπειν (herpein) ‘ползать ползти’; данное слово соответствует медленно текущему возвратному характеру инфекции свойственному всем вирусам этой группы. Название «Зостер» происходит от греч. ζωστηρ ‘пояс ремень’ — по сходству чётко ограниченного поражения со следом от ремня. Английское название болезни shingle происходит от латинского cingulum что значит «ремень». Несмотря на присутствие в названии слова «герпес» опоясывающий лишай имеет отдалённое отношение к «простуде на губах» (ВПГ) и вызывается другим вирусом они оба относятся к семейству герпесвирусов. Эпидемиология Частота заболевания варьируется от 12 до 15 на 100 000 человек в возрасте 60—75 лет. У некоторых больных (около 2 % среди больных с нормальным иммунитетом и у 10 % больных с иммунодефицитами) заболевание возникает повторно. При контакте не болевших ранее детей с больными опоясывающим лишаём у них может развиться типичная ветряная оспа. Патогенез Заражение возможно от человека который болен опоясывающим герпесом или ветряной оспой. Пути передачи вируса — воздушно-капельный контактный также возможен трансплацентарный путь. Вирус нейродерматотропный то есть может поражать клетки нервной системы и эпителия кожи. Первично или после перенесенной ветряной оспы вирус через кожу и слизистые далее по кровеносной и лимфатической системам проникает в межпозвонковые узлы и задние корешки спинного мозга где он может длительное время сохраняться в латентном состоянии как и родственный ему вирус простого герпеса. Активизация инфекции наступает при снижении иммунологической резистентности организма. Наиболее частые причины начала заболевания: приём препаратов снижающих иммунитет; хронические стрессы и изнуряющие работы; локальное переохлаждение; онкологические заболевания (лимфогранулематоз злокачественные опухоли); последствия лучевой терапии; больные ВИЧ-инфекцией в стадии перехода в СПИД; пересадка органов и костного мозга. Предрасполагающие факторы: лица старше 55 лет; беременные; после длительного лечения антибиотиками цитостатиками глюкокортикостероидами. Обязательным компонентом активизации инфекции является своеобразный вирусный ганглионеврит с поражением межпозвоночных ганглиев (или ганглиев черепных нервов) и поражением задних корешков. Вирус может вовлекать в процесс вегетативные ганглии и обусловливать менингоэнцефалит. Могут поражаться и внутренние органы. Таким образом в картине опоясывающего лишая в отличие от ветряной оспы на первый план выступают главным образом нейротропные свойства вируса. Клиническая картина Процесс локализуется по ходу нервных стволов чаще межрёберных и ветвей тройничного нерва; характерный признак — односторонность поражения. У большинства больных высыпания располагаются на туловище. Кожным проявлениям обычно предшествуют общее недомогание повышение температуры небольшой зуд чувство покалывания невралгические боли на месте будущих высыпаний. Затем появляются розовые отёчные пятна на фоне которых в течение 3—4 суток образуются группы эритематозных папул быстро превращающихся в пузырьки с прозрачным содержимым; наблюдается увеличение местных лимфатических узлов и усиление болевых ощущений. Через 6—8 суток пузырьки подсыхают образуя жёлто-коричневые корочки которые затем отпадают оставляя незначительную пигментацию. После исчезновения сыпи может оставаться плохо поддающаяся лечению боль (постгерпетическая невралгия). Вирус может вызывать различные заболевания: Офтальмический опоясывающий герпес — поражается глазная ветвь тройничного нерва что сопряжено с риском повреждения роговицы и угрозой постгерпетической невралгии. Синдром Рамсея-Ханта — с односторонним лицевым периферическим параличом мимической мускулатуры и высыпаниями в наружном слуховом проходе или в ротоглотке. Возможны также сильная боль в слуховом проходе системное головокружение и утрата слуха (ушной опоясывающий герпес). Двигательный опоясывающий герпес — мышечная слабость включающая поражение миотомов на одном уровне с дерматомами пораженными сыпью. Так например развитие одностороннего пареза диафрагмы с гомолатеральными высыпаниями на шее и плече (дерматомы С3 С4 С5). Герпетическая инфекция может иметь различные клинические проявления в особенности у пациентов с нарушением иммунной системы включая генерализованные высыпания и развитие энцефалита. У некоторых пациентов наблюдается избирательное поражение спинного мозга (герпетический миелит) или артерий мозга вызывающее гемиплегию. Течение болезни Течение неосложнённого опоясывающего лишая длится 3—4 недели в редких случаях менее 10 дней. Боли сохраняются иногда на протяжении нескольких месяцев. Однако в редчайших случаях течение опоясывающего лишая может быть не только коротким но и практически безболезненным. Осложнения Возможно развитие поперечного миелита сопровождающегося двигательным параличом. Опоясывающий лишай у ВИЧ-инфицированных и лиц с другими иммунодефицитами протекает тяжелее. Длительность периода появления сыпи увеличивается до 1 недели корки покрывающие пузырьки подсыхают не ранее 3-й недели заболевания. Наибольшему риску развития прогрессирующего опоясывающего лишая подвержены больные лимфогранулематозом или лимфомой примерно у 40 % из них может быть сыпь распространённая по всей поверхности кожи. У 5—10 % лиц с диссеминированными кожными проявлениями развивается вирусная пневмония менингоэнцефалит гепатит и другие тяжёлые осложнения. Атипичные формы опоясывающего лишая При атипичных формах опоясывающего лишая характерная клиника может быть смазана или изменена: Абортивная — пузырьковые высыпания и болевой синдром отсутствуют; Пузырная (буллезная) — высыпания в виде больших пузырей с неровными краями; Геморрагическая — пузырьки и пузыри заполнены кровянистым содержимым заживают с образованием рубцов; Гангренозная (некротическая) — проявляющаяся некрозом ткани с последующим образованием рубцов. Часто развивается у пожилых людей у больных с язвенной болезнью и сахарным диабетом. Диссеминированная (генерализованная) — сыпь везикулярного характера локализована по всему телу с двух сторон. Диагностика При развёрнутой клинической картине ганглиокожных форм опоясывающего лишая диагноз трудностей не представляет. Ошибки часто возникают в начальном периоде болезни когда имеются симптомы интоксикации лихорадка и резкие боли. В этих случаях ошибочно ставят диагноз стенокардии плеврита инфаркта лёгкого почечной колики острого аппендицита и др. Дифференцируют от простого герпеса рожи острой экземы; генерализованную форму опоясывающего лишая — от ветряной оспы. Для лабораторного подтверждения диагноза используются обнаружение вируса при микроскопии или с помощью иммунофлюоресцентного метода выделение вируса на культурах тканей серологические методы. Лабораторная диагностика Лабораторные исследования проводятся только у детей с иммунодефицитными состояниями и маленьких грудных детей а также при атипичной или изначально тяжелой форме. Если ребёнок заразился вирусом ещё находясь в утробе матери то при заболевании в его анализах выявляются антитела IgM anti VZV а также повышенный уровень IgG anti-VZV. Это называется позитивные тесты лимфобластной трансформации (TTL) к VZV Вирус можно выявить в организме также и другими методами: прямой иммунофлюоресценцией гибридизацией in situ и ПЦР. ПЦР эффективна при формах болезни не дающих проявлений на коже а также висцеральных (поражение внутренних органов). При наличии пузырьков ПЦР может применяться для исследовании содержащейся в них жидкости. Согласно мнению некоторых учёных [каких?] положительный результат ПЦР доказывает реактивацию вируса Лечение Большинство случаев опоясывающего лишая заканчивается самостоятельным выздоровлением даже в отсутствии лечения. Однако эффективное лечение существует и может значительно облегчить симптом болезни а также предотвратить осложнения. Целями лечения Herpes zoster являются: Ускорить выздоровление; Уменьшить болевые ощущения; Предотвратить осложнения; Уменьшить вероятность развития постгерпетической невралгии. Медикаментозное лечение необходимо людям с высоким риском осложнений или затяжного течения болезни: лицам с иммунодефицитами пациентам старше 50 лет. Польза от противовирусной терапии у здоровых и молодых людей не доказана. Неосложнённые случаи лечатся дома (амбулаторно). Госпитализация показана всем людям с подозрением на диссеминированный процесс при поражении глаз и головного мозга. Противовирусные средства Для лечения опоясывающего лишая применяются ацикловир валацикловир и фамцикловир. Валацикловир является метаболическим предшественником ацикловира и полностью превращается в него под действием ферментов печени. Молекула ацикловира обладает способностью встраиваться в вирусную ДНК останавливая таким образом её репликацию и размножение вирусных частиц. Фамцикловир трансформируется в организме в пенцикловир и действует аналогично. Эффективность и безопасность применения этих препаратов доказана многочисленными исследованиями При старте терапии в течение 72 часов от появления первых высыпаний они способны уменьшать выраженность боли снижать длительность болезни и вероятность постгерпетической невралгии. Фамцикловир и валацикловир имеют более удобный режим приема чем ацикловир но они менее изучены и в несколько раз дороже. Обезболивающие средства Обезболивание является одним из ключевых моментов в лечении опоясывающего лишая. Адекватное обезболивание дает возможность нормально дышать двигаться и уменьшает психологический дискомфорт. В США для обезболивания применяются наркотические анальгетики например оксикодон. Из ненаркотических анальгетиков используют: Декскетопрофен Ибупрофен Напроксен Кеторолак Кетопрофен При пост-герпетической невралгии эффективны средства на основе капсаицина. Препаратом выбора для купирования сильной боли и предупреждения постзостерной невралгии является амантадина сульфат благодаря собственным виростатическим свойствам и возможности блокировать периферические NMDA-рецепторы на этапе передачи болевого импульса. Антиконвульсанты Антиконвульсанты (противосудорожные средства) обычно применяются при эпилепсии но также они обладают способностью уменьшать нейропатическую боль. При Herpes zoster могут применяться некоторые из них например габапентин и прегабалин. Антидепрессанты Показана положительная роль антидепрессантов в лечении постгерпетической невралгии. Кортикостероиды Кортикостероидные препараты уменьшают воспаление и зуд. В некоторых исследованиях была показана их способность в сочетании с противовирусными средствами уменьшать симптомы легких и средне-тяжелых форм заболевания. Несмотря на эти данные кортикостероиды не получили признания для лечения опоясывающего лишая по причинам безопасности. В настоящее время эти препараты не рекомендованы для применения при этом заболевании. Предупреждение возникновения заболевания Против возникновения заболевания предложена живая вакцина известная как Zostavax. Эта вакцина редко вызывает побочные эффекты но противопоказана пациентам с ослабленным иммунитетом и не может быть эффективной у пациентов принимающих противовирусные препараты активные против вируса Varicella zoster. С экономической точки зрения целесообразно применять её для пациентов в возрасте старше 60 лет. В систематический обзоре Cochrane Library восьми рандомизированных плацебоконтролируемых исследований которые охватили 52269 участников удалось установить что вакцина Zostavax у лиц старшего возраста предотвращает один эпизод опоясывающего лишая на каждые 70 вакцинированных то есть она была эффективна в снижении риска опоясывающего лишая почти на 50 %. Побочные эффекты вызванные вакциной были представлены в основном лёгкими и умеренными симптомами в месте инъекции. Прогноз Благоприятный за исключением энцефалитической формы. Профилактические мероприятия в очаге не проводятся. История Опоясывающий лишай был известен ещё в античные времена однако рассматривался как самостоятельное заболевание. В то же время ветряная оспа в течение длительного времени часто принималась за натуральную оспу: несмотря на то что клинические различия этих двух инфекций были описаны ещё в 60-х годах XVIII века надежная дифференциация стала возможной лишь в конце XIX века. Инфекционная природа ветряной оспы была доказана Steiner в 1875 году в опытах на добровольцах. Предположения о связи ветряной оспы с заболеваниями опоясывающим лишаем были сделаны впервые в 1888 году von Bokay который наблюдал заболевание ветряной оспой детей после контакта с больными герпес зостер. Подтверждение эти представления получили лишь в конце 1950-х гг. когда Т. Weller выделил возбудитель от пациентов с обеими клиническими формами инфекции. Однако наиболее убедительными оказались эпидемиологические данные: заболеваемость ветряной оспой в очагах опоясывающего лишая была существенно выше чем в среднем среди населения (в очагах опоясывающего лишая высок вторичный риск инфицирования). В 1974 году Takahashi с сотрудниками получил ослабленный Oka-штамм «дикого» вируса а в 1980 году в США было начато клиническое испытание вакцины против ветряной оспы. Примечания Литература Хэбиф Т. П. Кожные болезни: диагностика и лечение. — М.: МЕДпресс-информ 2007. — 2-е изд. — С. 218—223. — ISBN 5-98322-290-2 Л.Гинсберг Неврология для врачей общей практики. — М.: Бином 2010. — ISBN 978-5-94774-494-1Сэр Ва́льтер Скотт (англ. Walter Scott; 15 августа 1771 Эдинбург — 21 сентября 1832 Эбботсфорд похоронен в Драйборо) — всемирно известный шотландский писатель поэт историк собиратель древностей адвокат. Считается основоположником жанра исторического романа. Биография Родился в Эдинбурге в семье состоятельного шотландского юриста Вальтера Джона (1729—1799) и Анны Резерфорд (1739—1819) дочери профессора медицины Эдинбургского университета. Был девятым ребёнком в семье но когда ему было полгода в живых осталось только трое. В семье из 13 детей выжило шестеро. В январе 1772 года заболел детским параличом потерял подвижность правой ноги и навсегда остался хромым. Дважды — в 1775 и в 1777 годах — находился на лечении в курортных местечках Бат и Престонпанс. Детство его было тесно связано с областью Шотландская граница где он проводил время на ферме своего деда в Сэндиноу а также в доме своего дяди близ Келсо. Несмотря на свой физический недостаток уже в раннем возрасте поражал окружающих живым умом и феноменальной памятью. В 1778 году возвращается в Эдинбург. С 1779 года учится в эдинбургской школе в 1785 году вступает в Эдинбургский колледж. В колледже увлекся альпинизмом окреп физически и приобрел популярность среди сверстников как отличный рассказчик. Много читал в том числе античных авторов увлекался романами и поэзией особо выделял традиционные баллады и сказания Шотландии. Вместе со своими друзьями организовал в колледже «Поэтическое общество» изучал немецкий язык и знакомился с творчеством немецких поэтов. Важным для Скотта становится 1792 год: в Эдинбургском университете он выдержал экзамен на звание адвоката. С этого времени он становится почтенным человеком с престижной профессией и имеет собственную юридическую практику. В первые годы самостоятельной адвокатской практики много ездил по стране попутно собирая народные легенды и баллады о шотландских героях прошлого. Увлекся переводами немецкой поэзии анонимно опубликовал свои переводы баллады Бюргера «Ленора». В 1791 году познакомился со своей первой любовью — Вильяминой Белшес дочерью эдинбургского адвоката. В течение пяти лет пытался добиться взаимности Вильямины однако девушка держала его в неопределённости и в конце концов предпочла ему Вильяма Форбса сына состоятельного банкира за которого и вышла замуж в 1796 году. Неразделённая любовь стала для молодого человека сильнейшим ударом; частички образа Вильямины в последующем не раз проявлялись в героинях романов писателя. В 1797 году женился на Шарлотте Карпентер (Шарлотта Шарпантье) (1770—1826). У супругов родилось четверо детей (София Вальтер Анна и Чарльз). В жизни был образцовым семьянином человеком хорошим чувствительным тактичным признательным; любил своё имение Эбботсфорд которое перестроил сделав из него небольшой замок; очень любил деревья домашних животных хорошее застолье в семейном кругу. В 1830 году он переносит первый апоплексический удар который парализовал его правую руку. В 1830—1831 Скотт испытывает ещё два апоплексических удара. Умер от инфаркта 21 сентября 1832 года. В настоящее время в поместье Скотта Эбботсфорд открыт музей знаменитого писателя. Творчество Вальтер Скотт начал свой творческий путь с поэзии. Первые литературные выступления В. Скотта приходятся на конец 90-х годов XVIII века: в 1796 году выходят переводы двух баллад немецкого поэта Г. Бюргера «Ленора» и «Дикий охотник» а в 1799 году — перевод драмы И. В. Гете «Гец фон Берлихинген». Первым оригинальным произведением молодого поэта стала романтичная баллада «Иванов вечер» (1800). Именно с этого года Скотт начинает активно собирать шотландский фольклор и как результат в 1802 году выдает двухтомный сборник «Песни шотландской границы». В сборник вошло несколько оригинальных баллад и множество проработанных южношотландских легенд. Третий том сборника вышел в 1803 году. Всю читающую публику Великобритании более всего покорили не его новаторские по тем временам стихи и даже не его поэмы а прежде всего первый в мире роман в стихах «Мармион» (на русском языке впервые появился в 2000 году в издании «Литературные памятники»). Романтичные поэмы 1805-1817 годов принесли ему славу величайшего поэта сделали популярным жанр лиро-эпической поэмы которая совмещает драматичную фабулу средневековья с живописными пейзажами и лирической песней в стиле баллады: «Песня последнего менестреля» (1805) «Мармион» (1808) «Дева озера» (1810) «Рокби» (1813) и др. Скотт стал подлинным основателем жанра исторической поэмы. Проза уже известного тогда поэта началась романом «Уэверли или Шестьдесят лет назад» (1814). Вальтер Скотт при своем слабом здоровье имел феноменальную работоспособность: как правило он публиковал не менее двух романов в год. В течение более чем тридцатилетней литературной деятельности писатель создал двадцать восемь романов девять поэм множество повестей литературно-критических статей исторических трудов. В сорок два года писатель впервые подал на суд читателей свои исторические романы. Как и его предшественники на этом поприще Вальтер Скотт называл многочисленных авторов «готических» и «антикварных» романов особенно его захватывала деятельность Мэри Эджуорт в творчестве которой отображена ирландская история. Но Вальтер Скотт искал свой собственный путь. «Готические» романы не удовлетворяли его избыточным мистицизмом «антикварные» — непонятностью для современного читателя. После продолжительных поисков Вальтер Скотт создал универсальную структуру исторического романа проведя перераспределение реального и вымышленного так чтобы показать что не жизнь исторических лиц а постоянное движение истории которое не может остановить ни одна из выдающихся личностей является настоящим объектом достойным внимания художника. Взгляд Скотта на развитие человеческого общества называют «провиденциалистским» (от лат. Providentia — Божья воля). Здесь Скотт идет следом за Шекспиром. Историческая хроника Шекспира постигала национальную историю но на уровне «истории королей». Вальтер Скотт перевел историческую личность в плоскость фона а на авансцену событий вывел вымышленных персонажей на судьбу которых влияет изменение эпохи. Таким образом Вальтер Скотт показал что движущей силой истории выступает народ сама народная жизнь является основным объектом художественного исследования Скотта. Его древность никогда не бывает размытой туманной фантастической; Вальтер Скотт является абсолютно точным в изображении исторических реалий потому считается что он разработал явление «исторического колорита» то есть искусно показал своеобразие определенной эпохи. Предшественники Скотта изображали «историю ради истории» демонстрировали свои выдающиеся знания и таким образом обогащали знание читателей но ради самих знаний. У Скотта не так: он знает историческую эпоху детально но всегда связывает её с современной проблемой показывая как подобная проблема находила своё решение в прошлом. Следовательно Вальтер Скотт — творец жанра исторического романа; первый из них — «Уэверли» (1814) — появился анонимно (следующие романы вплоть до 1827 года выходили как произведения автора «Уэверли»). В центре романов Скотта лежат события которые связаны со значительными социально-историческими конфликтами. Среди них — «шотландские» романы Скотта (которые написаны на основе шотландской истории) — «Гай Мэннеринг» (1815) «Антиквар» (1816) «Пуритане» (1816) «Роб Рой» (1818) Легенда о Монтрозе (1819). Наиболее удачными среди них являются «Пуритане» и «Роб Рой». В первом изображено восстание 1679 года которое было направлено против отреставрированной в 1660 году династии Стюартов; герой «Роб Роя» — народный мститель «шотландский Робин Гуд». В 1818 году появляется том «Британской энциклопедии» со статьей Скотта «Рыцарство». После 1819 года усиливаются противоречия в мировоззрении писателя. Ставить остро как раньше вопрос классовой борьбы Вальтер Скотт больше не осмеливается. Однако тематика его исторических романов стала заметно шире. Выходя за пределы Шотландии писатель обращается к давним временам истории Англии и Франции. События английской истории изображены в романах «Айвенго» (1819) «Монастырь» (1820) «Аббат» (1820) «Кенилворт» (1821) «Вудсток» (1826) Пертская красавица (1828). Роман «Квентин Дорвард» (1823) посвящён событиям во Франции времен правления Людовика XI. Местом действия романа «Талисман» (1825) становится восточное Средиземноморье эпохи крестовых походов. Если обобщить события романов Скотта то мы увидим особенный своеобразный мир событий и чувств гигантскую панораму жизни Англии Шотландии и Франции в течение нескольких веков с конца XI к началу XIX века. В творчестве Скотта 1820-х годов при сохранении реалистичной основы имеет место существенное влияние романтизма (особенно в «Айвенго» — романе из эпохи XII века). Особенное место в нём занимает роман из современной жизни «Сент-Ронанские воды» (1824). В критических тонах показано обуржуазивание дворянства сатирически изображается титулованная знать. В 1820-х годах был опубликован ряд произведений Вальтера Скотта на историческую и историко-литературную тему: «Жизнь Наполеона Бонапарта» (1827) «История Шотландии» (1829—1830) «Смерть лорда Байрона» (1824). Книга «Жизнеописание романистов» (1821—1824) дает возможность уточнить творческую связку Скотта с писателям XVIII века особенно с Генри Филдингом которого он сам называл «отцом английского романа». Романы Скотта распадаются на две основные группы. Первая посвящена недавнему прошлому Шотландии периоду гражданской войны — от пуританской революции XVI века до разгрома горных кланов в середине XVIII века и более позднему времени: «Уэверли» (1814) «Гай Маннеринг» (1815) «Эдинбургская темница» (1818) «Шотландские пуритане» (1816) «Ламмермурская невеста» (1819) «Роб Рой» (1817) «Монастырь» (1820) «Аббат» (1820) «Сен-Ронанские воды» (1823) «Антиквар» (1816) и др. В этих романах Скотт развертывает необыкновенно богатый реалистический типаж. Это целая галерея шотландских типов самых разнообразных социальных слоев но преимущественно мелкой буржуазии крестьянства и деклассированной бедноты. Ярко конкретные говорящие сочным и разнообразным народным языком они составляют фон который можно сравнить только с «фальстафовским фоном» Шекспира. В этом фоне немало ярко комедийного но рядом с комическими фигурами многие плебейские персонажи художественно равноправны с героями из высших классов. В некоторых романах — они главные герои в «Эдинбургской темнице» героиня — дочь мелкого крестьянина-арендатора. Скотт по сравнению с «сентиментальной» литературой XVIII века делает дальнейший шаг на пути демократизации романа и в то же время дает более живые образы. Но чаще все же главные герои — это условно идеализированные молодые люди из высших классов лишенные большой жизненности. Вторая основная группа романов Скотта посвящена прошлому Англии и континентальных стран преимущественно средним векам и XVI веку: «Айвенго» (1819) «Квентин Дорвард» (1823) «Кенильворт» (1821) «Карл Смелый или Анна Гейерштейнская дева Мрака» (1829) и др. Здесь нет того интимного почти личного знакомства с ещё живым преданием реалистический фон не столь богат. Но именно здесь Скотт особенно развертывает своё исключительное чутье прошлых эпох заставившее Огюстена Тьерри назвать его «величайшим мастером исторической дивинации всех времен». Историзм Скотта — прежде всего внешний историзм воскрешение атмосферы и колорита эпохи. Этой стороной основанной на солидных знаниях Скотт особенно поражал своих современников не привыкших ни к чему подобному. Данная им в «Айвенго» (1819) картина «классического» средневековья в настоящее время несколько устарела. Но такой картины одновременно тщательно правдоподобной и раскрывавшей такую непохожую на современность действительность в литературе ещё не было. Это было настоящим открытием нового мира. Но историзм Скотта не ограничивается этой внешней чувственной стороной. Каждый его роман основан на определенной концепции исторического процесса в данное время. Так «Квентин Дорвард» (1823) дает не только яркий художественный образ Людовика XI и его окружения но вскрывает сущность его политики как этапа в борьбе буржуазии с феодализмом. Концепция «Айвенго» (1819) где центральным фактом для Англии конца XII века выдвинута национальная борьба саксов с норманнами оказалась необыкновенно плодотворной для науки истории — она была толчком для известного французского историка Огюстена Тьерри. При оценке Скотта надо помнить что его романы вообще предшествовали работам многих историков его времени. Для шотландцев он — больше чем просто писатель. Он возродил историческую память этого народа и открыл Шотландию для остального мира и в первую очередь — для Англии. До него в собственно Англии особенно в её столице Лондоне шотландской историей почти не интересовались считая горцев «дикими». Произведения Скотта появившиеся сразу же после Наполеоновских войн в которых шотландские стрелки покрыли себя славой при Ватерлоо заставили образованные круги Великобритании в корне изменить своё отношение к этой бедной но гордой стране. Интересные факты Большую часть своих обширных знаний Скотт получил не в школе и университете а с помощью самообразования. Все что его интересовало навсегда запечатлевалось в его феноменальной памяти. Ему не требовалось изучать специальную литературу перед тем как сочинить роман или поэму. Колоссальный объём знаний позволял ему писать на любую избранную тему. Романы Скотта первоначально выходили без имени автора и инкогнито было раскрыто только в 1827 году. В 1825 году на лондонской бирже разразилась финансовая паника и кредиторы потребовали оплаты векселей. Ни издатель Скотта ни владелец типографии Дж. Баллантайн не смогли уплатить наличными и объявили себя банкротами. Однако Скотт отказался последовать их примеру и взял на себя ответственность за все счета на которых стояла его подпись что составило 120 000 фунтов стерлингов причем долги самого Скотта составляли лишь малую часть этой суммы. Изнурительный литературный труд на который он себя обрек дабы выплатить огромный долг отнял у него годы жизни. Романы Скотта пользовались огромной популярностью в России среди читающей публики и поэтому сравнительно быстро переводились на русский язык. Так роман «Карл Смелый или Анна Гейерштейнская дева Мрака» опубликованный впервые в Великобритании в 1829 году уже в 1830 году вышел в Петербурге в Типографии Штаба отдельного корпуса внутренней стражи. Известного писателя-исторического романиста Ивана Лажечникова (1790—1869) называли «русским Вальтер Скоттом». Термин «фрилансер» (букв. «вольный копейщик») впервые был употреблен именно Вальтером Скоттом в романе «Айвенго» для описания «средневекового наёмного воина». В 1971 году к 200-летию со дня рождения писателя королевская почта Великобритании выпустила почтовую марку достоинством в 75 пенса. Проза Уэверли или Шестьдесят лет назад (1814) Гай Мэннеринг или Астролог (1815) Чёрный карлик (1816) Антиквар (1816) Пуритане (1816) Эдинбургская темница (1818) Роб Рой (1818) Айвенго (1819) Легенда о Монтрозе (1819) Ламмермурская невеста (1819) Аббат (1820) Монастырь (1820) Кенилворт (1821) Приключения Найджела (1822) Певерил Пик (1822) Пират (1822) Квентин Дорвард (1823) Сент-Ронанские воды (1824) Редгонтлет (1824) Талисман (1825) Обручённая (1825) Вудсток или Кавалер (1826) Два гуртовщика (1827) Вдова горца (1827) Пертская красавица или Валентинов день(1828) Карл Смелый или Анна Гейерштейнская дева Мрака (1829) Граф Роберт Парижский (1831) Замок опасный (1831) Осада Мальты (1832) Поэзия Песни шотландской границы (1802) Песнь последнего менестреля (1805) Мармион (1808) Дева озера (1810) Видение дона Родерика (1811) Рокби (1813) Поле Ватерлоо (1815) Властитель островов (1815) Прочее Жизнеописания романистов (1821—1824) Смерть лорда Байрона (1824) Жизнь Наполеона Бонапарта (1827) Рассказы из истории Франции (1827) Дедушкины рассказы (1829—1830) История Шотландии (1829—1830) О демонологии и колдовстве Примечания См. также Библиография Вальтера Скотта Литература Вальтер Скотт. Собрание сочинений в 20 томах. М.: Художественная литература 1960—1965. Ссылки Биография Вальтера Скотта Скотт Вальтер в библиотеке Максима Мошкова Квентин Дорвард — текст романа на русском и английском языках [1] — сайт библиотеки Эдинбургского Университета посвящённый Вальтеру Скотту (на англ.) Статья основана на материалах Литературной энциклопедии 1929—1939.Нонпрогрессоры — люди у которых обнаружены антитела к ВИЧ но которые на протяжении 15-20 лет не проявляют признаков болезни. Уровень CD4 клеток остаётся в пределах нормы. За весь срок наблюдения с момента открытия вируса их состояние остаётся нормальным. Следует отметить трудность интерпретации термина — нонпрогрессоры. В случае если за время наблюдения у них будет обнаружено и вылечено например воспаление лёгких то они из этой категории выбывают так как заболевание считается ВИЧ-ассоциированным. Нонпрогрессоры составляют только от 1% до 5% людей живущих с ВИЧ. С позиции патогенности вируса ВИЧ феномен нонпрогрессоров на сегодняшний день не объясним. Термин нонпрогрессор применяется ислючительно к носителям ВИЧ но само явление бессимптомного носительства широко известно для многих самых разных инфекций. ПримечанияАтакси́я (греч. ἀταξία — беспорядок) — нарушение согласованности движений различных мышц при условии отсутствия мышечной слабости; одно из часто наблюдаемых расстройств моторики. Это нервно-мышечное заболевание которое может носить генетический характер а также развивается при серьёзном гиповитаминозе витамина B12 и как следствие церебрального инсульта. Сила в конечностях может быть сохранена полностью однако движения становятся неловкими неточными нарушается их преемственность и последовательность равновесие при стоянии и ходьбе. Выделяют атаксию статическую (нарушение равновесия при стоянии) и атаксию динамическую (дискоординацию при движениях). Типы атаксий в клинической практике: сенситивная или заднестолбовая (атаксия при нарушении проводников глубокомышечной чувствительности); мозжечковая (атаксия при поражении мозжечка); вестибулярная (атаксия при поражении вестибулярного аппарата); корковая (атаксия при поражении коры лобной или височно-затылочной области теменной области корково-мозжечковых путей). Ссылки Атаксия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Атаксия // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947. Атаксия — статья из Большой советской энциклопедии. Canadian Association for Familial Ataxias (англ.) (фр.) www.ataxia.org.ua -группа атаксияУшна́я се́ра (лат. cerumen) — жёлто-коричневая смазкообразная секреция вырабатываемая серными железами (церуминозные железы) наружного слухового прохода в ушах людей и у других млекопитающих. Ушная сера служит для очистки и смазки слуховых каналов а также представляет собой защиту от бактерий грибков и насекомых. Избыток ушной серы может прижать барабанную перепонку и привести к частичной потере слуха а также шуму в ушах головокружению рвоте и судорогам. В наружном ухе около 2000 серных желез которые выделяют 12—20 мг ушной серы в месяц. Сера состоит из белков жиров свободных жирных кислот минеральных солей. Часть белков являются иммуноглобулинами определяющими защитную функцию. pH ушной серы равен 4—5 что противодействует развитию бактериальной и грибковой флоры. Кроме того в состав серы входят отмершие клетки кожное сало пыль и другие включения. Физиологические функции ушной серы включают в себя увлажнение и защиту кожи наружного слухового прохода. Ушная сера вместе с аккумулированными на ней загрязнениями естественным образом выводится из слухового прохода наружу при жевательных движениях однако у значительного числа людей есть естественная склонность к гиперсекреции серы а также особая (чаще просто узкая) форма ушного прохода которая не способствует эффективному удалению выделяющейся серы. Но основная причина гиперсекреции — раздражение кожи слухового прохода. Гиперсекреция наиболее часто возникает у людей которые пользуются всевозможными слуховыми приборами а также ватными палочками. В результате хронического раздражения слухового прохода сера скапливается и забивает слуховой проход. Самое популярное у населения средство удаления излишков серы — использование ватных палочек но эффект зачастую будет совершенно противоположным. Это связано с нарушением естественного механизма самоочищения при воздействии ватной палочкой. Палочка в любом случае будет способствовать смещению серы к барабанной перепонке. Следовательно применение ватных палочек в профилактических целях лишь увеличивает риск образования пробки как за счет раздражения кожи слухового прохода так и за счет «утрамбовывания» уже образовавшейся серы. См. также Гигиена органов слуха Серная пробка Примечания Литература Roeser R.J. Ballachanda B.B. (1997). «Physiology Pathophysiology and Anthropology/Epidemiology of Human Earcanal Secretions». J. Am. Acad. Audiol. 8 (6): 391–400. PMID 9433685. Wade Nicholas (29 January 2006). «Japanese Scientists Identify Ear Wax Gene». New York Times.Мастит (от греч. μαστός — «сосок» «грудь») грудница — воспаление молочной железы. У женщин главным образом первородящих наблюдается в период кормления ребёнка однако может развиться и перед родами а также вне зависимости от беременности и родов реже встречается у девушек. Различают послеродовой или лактационный мастит (у кормящих матерей) и фиброзно-кистозный мастит (не связан с кормлением грудью). Особую форму мастита представляет так называемая грудница новорождённых — нагрубание у новорождённого молочных желёз (независимо от пола младенца) связанное с переходом лактогенных гормонов из крови матери. Течение мастита Течение мастита острое реже — хроническое. Причины мастита Основные причины — застой молока плохое опорожнение железы при кормлении трещины соска. Попадая в такие условия микробы проникающие по лимфатическим путям и молочным ходам в железу вызывают её воспаление. Возбудитель — стафилококк стрептококк и некоторые другие — проникает в железу изо рта ребёнка через загрязнённое бельё при несоблюдении гигиенических правил ухода за молочной железой в период беременности и кормления. Наиболее частая причина возникновения трещин сосков — неправильное прикладывание ребёнка к груди. Признаки мастита Признаками мастита являются уплотнение (нагрубание) железы покраснение кожи распирающая боль повышение температуры. При прогрессировании воспаления железа увеличивается кожа становится напряжённой горячей на ощупь. Образование абсцесса под кожей в толще железы или позади неё характеризуется размягчением уплотнения (инфильтрата) повышением температуры тела кормление становится резко болезненным к молоку иногда примешивается гной. Ограничение или прекращение кормления усугубляет воспаление. При пониженной сопротивляемости или при несвоевременном и нерациональном лечении процесс может приобрести флегмонозный и даже гангренозный характер. Лечение В начальной стадии — холод на железу в промежутках между кормлениями полное опорожнение железы от молока (частые прикладывания ребёнка к больной груди необходимо следить за правильностью прикладывания при необходимости — дополнительное тщательное сцеживание молока). Иногда могут потребоваться антибиотики новокаиновая блокада. При нагноении — вскрытие гнойника; при этом кормление поражённой грудью временно прекращают если из протоков выделяется гной; молоко сцеживают молокоотсосом. После того как гной перестаёт выделяться кормление больной грудью возобновляют. Грудница новорождённых проходит через 3—4 недели без лечения. Нельзя выдавливать жидкость из молочных желёз. Необходима строжайшая чистота. Профилактика Правильное прикладывание ребёнка к груди кормление грудью по требованию а не по режиму. Нельзя ограничивать частоту и/или длительность кормлений. При образовании трещин — их лечение обязательное исправление прикладывания. Если ребёнок здоров и активно сосёт нет необходимости в дополнительном сцеживании молока после кормления так как это может привести к избыточной выработке молока и образованию застоев. Тщательное соблюдение правил кормления ребёнка (чистота рук матери правильное прикладывание к груди: ребёнок должен полностью захватывать сосок вместе с околососковым кружком). См. также Мастопатия Ссылки Чем грозит нам такое заболевание как мастит?Пиодермия (от др.-греч. πύον — гной и δέρμα — кожа) — гнойное поражение кожи возникающее в результате внедрения в неё гноеродных кокков. Одна из наиболее распространённых кожных болезней. Причины возникновения Может возникнуть первично на здоровой коже или вторично — как осложнение различных особенно зудящих заболеваний. Предрасполагающие к образованию пиодермии факторы — мелкие травмы (порезы уколы расчёсы) загрязнение кожи перегревание или переохлаждение её нарушения функций внутренних органов центральной нервной системы обмена веществ индивидуальная повышенная чувствительность к гноеродной инфекции. Виды пиодермии Различают острые и хронические стафилло- и стрептодермии которые могут быть ограниченными и распространёнными поверхностными и глубокими. Возможно одновременное поражение кожи обоими видами кокков — так называемая стрептостафиллодермия. Для стафиллодермий характерна локализация процесса в области сально-волосяных фолликулов и апокриновых желёз. К этой форме пиодермии относят: остиофолликулит (гнойничок размером до чечевицы расположенный в устье волосяной воронки и пронизанный в центре волосом); фолликулит (инфекция проникает в глубь волосяной воронки) при хроническом течении которого и наличии множественных остиофолликулитов развивается сикоз фурункул карбункул гидраденит. Хотя фурункул карбункул гидраденит относить к пиодермии некорректно. Стрептодермии отличаются поверхностным поражением кожи с образованием на ней вначале тонкостенного вялого пузырька с мутным содержимым (фликтена) и венчиком воспаления вокруг. Фликтена засыхает с образованием серозно-гнойной корочки которая бесследно отпадает. К острым стрептодермиям относят импетиго диффузную поверхностную стрептодермию и эктиму (язва образующаяся под ссохшейся фликтеной). Хронические стрептодермии — простой лишай лица. Лечение пиодермии Специфические средства (стафилло- и стрептококковые вакцины антифагин стафилококковый анатоксин антистафилококковый иммуноглобулин бактериофаг антибиотики сульфаниламиды) неспецифические методы (аутогемотерапия; лактотерапия витамины); местно — средства и методы ускоряющие разрешение воспалительных процессов (фукорцин(!)салициловый спирт чистый ихтиол ультрафиолетовое облучение и др.). Лечение фурункула карбункула гидраденита только оперативное с последующим назначением вышеобозначенных консервативных мероприятий. Профилактика Соблюдение правил личной гигиены витаминопрофилактики режима принятие солнечных ванн.Никола́й Ми́льевич Ани́чков (род. 2 июня 1941 Ленинград) — российский учёный патологоанатом профессор член-корреспондент РАН заслуженный деятель науки Российской Федерации лауреат премии Правительства РФ Почётный доктор Северо-Западного государственного медицинского университета им. И. И. Мечникова. Биография Родился в семье врача за 20 дней до начала Великой Отечественной войны. Отец Николая Мильевича Милий Николаевич Аничков — видный военный хирург профессор а его дед Н. Н. Аничков — крупный патолог академик АН и АМН СССР президент АМН СССР (1946—1953) генерал-лейтенант медицинской службы лауреат Сталинской премии. Н. М. Аничков в раннем детстве пережил блокаду Ленинграда. В 1965 году окончил 1-й Ленинградский медицинский институт им. акад. И. П. Павлова по специальности «лечебное дело». После окончания очной аспирантуры в 1970 г. работал младшим научным сотрудником в отделе патологической анатомии НИИ экспериментальной медицины АМН СССР. Позже в течение трёх лет был старшим научным сотрудником лаборатории патоморфологии НИИ хирургического туберкулёза МЗ РСФСР. В 1972 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Морфогенез экспериментального псевдотуберкулёза». С 1974 по 2011 год Н. М. Аничков работал в Санкт-Петербургской государственной медицинской академии им. И. И. Мечникова (СПбГМА). В 1982 году будучи доцентом кафедры патологической анатомии защитил докторскую диссертацию на тему «Опухоли уротелия мочевого пузыря мочеточников и почечных лоханок». Получив звание профессора стал в 1984 году заведующим этой же кафедрой. В 1985—1987 гг. работал деканом лечебного факультета своего вуза. В 2011 году приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации СПбГМА и Санкт-Петербургская медицинская академия последипломного образования были слиты с последующим образованием нового вуза — Северо-Западного государственного медицинского университета им. И. И. Мечникова. В 2012 году Н. М. Аничков был избран заведующим объединённой кафедрой патологической анатомии университета. К концу 2015 года Н. М. Аничков опубликовал более 330 научных трудов в том числе 8 монографий (в соавт.) 7 сборников научных трудов 2 учебника для медицинских вузов России (один из них в трёх изданиях в соавт.) 1 атлас для врачей (в соавт.) 6 руководств для медицинских вузов (в соавт.) более 30 статей в журналах США и Евросоюза. Под его научным руководством и при его научной консультации выполнено 8 докторских и 24 кандидатских диссертаций. Главные направления научных работ Н. М. Аничкова: верификация маркеров малигнизации и тканевой специфичности опухолей изучение патогенеза метастазирования и роли лимфангионов в этом процессе усовершенствование морфологических классификаций опухолей исследование нейро-эндокринных дифферонов в норме и при опухолевом росте. В 2002 году Н. М. Аничков избран член-корреспондентом РАМН стал заслуженным деятелем науки Российской Федерации был назначен главным патологоанатомом в Северо-Западном федеральном округе РФ. В 2006 году его избрали вице-президентом Российского общества патологов. В 1989—1993 гг. Н. М. Аничков состоял членом исполкома Европейского общества патологов. В течение ряда лет состоял членом Российского и Британского отделений Международной академии патологии (МАП Вашингтон) а в 1996—2003 гг. был президентом Российского отделения МАП (организованного по его инициативе в 1992 г.). В качестве лауреата различных зарубежных грантов работал во многих крупных институтах патологии за границей. В 1993 году в Инсбруке был награждён дипломом конкурса диагностов-патологов «Expert-Quiz». Кроме того он является: членом президиумов правления Санкт-Петербургского и Российского общества патологоанатомов Международного союза ассоциаций патологов почётным членом Итальянского медико-биологического общества членом редколлегий ряда профессиональных журналов («Архив патологии» «Клиническая и экспериментальная патология» «Pathology: Research and Practice» (1989—1996) «Системный анализ и управление в биомедицинских системах» (2004—2006) «Профилактическая и клиническая медицина» (2007—2011). В 2013—2015 годах Н. М. Аничков был председателем диссертационного совета Д 208.086.06 который принимал для защиты кандидатские и докторские диссертации по патологической анатомии (14.03.02) дерматовенерологии (14.01.10) и микологии (03.02.12). Согласно Реестру ведущих научных и научно-педагогических школ Санкт-Петербурга утверждённому 13.12.2013 г. распоряжением № 99 Комитета по науке и высшей школе он был признан главой научной и научно-педагогической школы в области структурно-функциональной организации патофизиологии и патоморфологии человека и животных. Согласно Уставу реформированной РАН в состав которой вошла РАМН с 27 июня 2014 года (день подписания Устава РАН премьер-министром РФ Д. А. Медведевым) Н. М. Аничков стал член-корреспондентом РАН. По распоряжению Президиума РАН от 27.07.2016 № 10108-509 вошёл в число экспертов РАН по специальности «патологическая анатомия». К числу внеслужебных интересов Николая Мильевича относится его увлечение вопросами истории России ХХ века. У него есть публикации на исторические темы и выступления на 5 канале петербургского телевидения. Награды и почётные звания Медаль «Ветеран труда» Медаль «50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «60 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «65 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «70 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга» Знак «Жителю блокадного Ленинграда» Памятная медаль «В честь 60-летия полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады». Памятная медаль «В честь 65-летия полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады». Знак «Заслуженный деятель науки Российской Федерации» Серебряная медаль Пармского университета (Италия) Медаль Р. Вирхова (Германия) Диплом победителя конкурса диагностов-патологов (Инсбрук 1993) Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области образования (2008) Грамота Президиума РАМН «За плодотворный труд по развитию медицинской науки и здравоохранения» (2011) Памятная медаль Учёного совета Военно-медицинской академии им. С. М. Кирова (2013) Памятный знак Санкт-Петербурга «В честь 70-летия освобождения Ленинграда от фашистской блокады» (2014) Победитель в номинации «Лучшая монография» конкурса СЗГМУ имени И. И. Мечникова за 2013 год (2014) Почётный доктор Северо-Западного государственного медицинского университета им. И. И. Мечникова (2016) Основные труды Аничков Н. М. Толыбеков А. С. Уротелий: норма воспаление опухоль. — Алма-Ата: Казахстан 1987. Аничков Н. М. Борисов А. В. Габуния У. А. Лимфатические пути и метастазирование рака. — Тбилиси: Мецниереба 1990. Аничков Н. М. Зиновьев А. С. Морфологические маркеры в диагностике опухолей. — Новосибирск: Изд-во Новосиб. ун-та 1993. Пальцев М. А. Аничков Н. М. Патологическая анатомия. Учебник для медицинских вузов (В 2 т.). — М.: Медицина 2001 (1-е изд.) 2005 (2-е изд.) 2007 (3-е изд.). Пальцев М. А. Аничков Н. М. Рыбакова М. А. Руководство к практическим занятиям по патологической анатомии. — М.: Медицина 2002. Пальцев М. А. Коваленко В. Л. Аничков Н. М. Руководство по биопсийно-секционному курсу. — М.: Медицина 2002. Аничков Н. М. Кветной И. М. Коновалов С. С. Биология опухолевого роста (молекулярно-медицинские аспекты). — СПб: Прайм-ЕВРОЗНАК 2004. Пальцев М. А. Аничков Н. М. Атлас патологии опухолей человека. — М.: Медицина 2005. Пальцев М. А. Аничков Н. М. Коваленко В. Л. Самохин П. А. Справочник по эпонимическим и ассоциативным терминам в патологической анатомии. — М.: Издательский дом «Русский врач» 2006. Пальцев М. А. Аничков Н. М. Литвицкий П. Ф. Патология человека: Учебник для медицинских вузов (В 2 т.). — М.: Медицина 2009. Майстренко Н. А. Галкин В. Н. Аничков Н. М. Неэпителиальные опухоли желудка и кишечника. — СПб: Наука 2010. Аничков Н. М. 12 очерков по истории патологии и медицины. — СПб: Синтез бук 2013. Литература 60 лет Российской академии медицинских наук. — М.: НПО «Медицинская энциклопедия» 2004. с. 433. Доценко В. Д. Беляков Н. А. Будко А. А. Знаменитые люди Санкт-Петербурга: Медицинские работники ветеринарные врачи психологи социологи работники социальной сферы. Биографический словарь в 15 томах / Под ред. А. А. Редько. — СПб 2007. — Т. 5. — С. 27; Золотой фонд врачей Северо-Запада. Энциклопедический биографический сборник. - СПб Изд-во «Культурная столица» 2010. — C. 28; К 70-летию со дня рождения Николая Мильевича Аничкова // Архив патологии. — 2011. — Вып. 4. — С. 3—5; // Мед. акад. журнал. - 2011. - Вып. 2. - С. 127-129. Кафедра патологической анатомии СЗГМУ им. И. И. Мечникова. Кто есть кто: Русское издание. Биографический инновационный справочник (10-е изд.) / Под ред. В. А. Никерова. — М. Астрея 2007. — С. 12—13; Мелуа А. И. Санкт-Петербург: Биографии (в 3 т.). — СПб Гуманистика 2006. — Т. 1. — С. 75; Великая Россия: Российская биографическая энциклопедия / Под ред. проф. А. И. Мелуа. — СПб: Гуманистика 2009. — Т. 1. — С. 397. Шабров А. В. Романюк В. П. Санкт-Петербургская государственная медицинская академия имени И. И. Мечникова. — СПб 2008 ч. 2 (1945—2007). — C. 402 439—441. Примечания См. также Аничков АничковыУшная раковина (лат. pinna) — внешняя часть уха. Основу ушной раковины составляет эластичный хрящ образующий характерные гребни и выступы. Верхний и наружный край ушной раковины образует завиток (лат. helix). Параллельно завитку ближе к слуховому проходу расположен противозавиток (лат. antihelix) который огибает наружное отверстие слухового прохода снизу образуя два выступа — противокозелок (лат. antitragus) сзади и козелок (лат. tragus) спереди от слухового прохода. Мягкая мясистая нижняя часть ушной раковины лишенная хрящевой основы называется мочкой уха (лат. lobulus). Мускулатура ушной раковины у человека редуцирована — имеется шесть слабо развитых мышц крепящихся к хрящевой части слухового прохода — и не обеспечивает её подвижности. В плане акустики профиль ушной раковины имеют вспомогательную функцию для определения направления из которого исходит звук. Это относится к различению происхождения звука сзади-спереди или сверху-снизу. За определение происходит ли звук справа или слева отвечают другие механизмы. Ушные раковины у человека сформированы индивидуально различают большие и маленькие прилегающие и оттопыренные ушные раковины. Мочки ушей могут быть сросшиеся или свободные и это классический пример доминантного и рецессивного наследования. Свободная мочка уха — пример доминантного признака (S–) сросшаяся — рецессивного (ss). Таким образом человек имеющий один ген сросшихся мочек ушей и один ген свободных мочек ушей будет иметь свободные мочки ушей (См. также Генетика человека и Список доминантных и рецессивных признаков человека). Генетически доминирующие свободно висящие мочки уха встречаются в два раза чаще чем приросшие. Ушные раковины столь же индивидуальны как и отпечатки пальцев. В криминалистике существуют концепты идентификации человека по форме его ушной раковины по углублениям и возвышенностям её профиля. Различные аномалии ушных раковин: ушные привески бугорок Дарвина ухо макаки кошачье ухо ухо Вильдермута ухо сатира отематома микротия расщепление ушной мочки. Форма и величина ушных раковин имеют часто недооценённое значение для общего оптического впечатления лица человека. Их эротический аспект часто подчёркивается серьгами или пирсингом. ПримечанияТранссудат (от лат. trans - через и лат. sudor — пот) — отёчная жидкость скапливающаяся в полостях тела вследствие нарушения крово- и лимфообращения (например брюшная водянка — асцит — при сердечной недостаточности или циррозе печени). Образование транссудата происходит без воспалительных изменений тканей что отличает его от экссудата. Транссудат невоспалительный выпот — результат пропотевания сыворотки крови; скапливается в полостях и тканях тела при нарушениях кровообращения водно-солевого обмена повышении проницаемости стенок капилляров и венул. От воспалительного выпота (экссудата) отличается главным образом низким содержанием белка (не более 2 %; плохо связывается белковыми коллоидами). Отличие экссудата от транссудата При дифференциальной диагностике выпотов важно отличать экссудат от транссудата. Транссудат образуется из-за нарушения гидростатического или коллоидно-осмотическое давления а не воспаления. По своему составу наиболее близок к транссудату серозный экссудат. Транссудат содержат небольшое количество белка по сравнению с экссудатом. Разницу между транссудатом и экссудатом можно определить измерив удельный вес жидкости который косвенно будет говорить о содержании в ней белка. Кроме того при определнии природы жидкости может оказаться полезной проба Ривальта. См. также Экссудат ПримечанияАсцит (др.-греч. ἀσκίτης — водянка от ἀσκός — мех для хранения жидкости) брюшная водянка — скопление свободной жидкости в брюшной полости. Количество её может достигать 25 л. Асцит является следствием цирроза печени в 75 %; злокачественных новообразований — в 10 %; сердечной недостаточности в 5 % случаев. В клинической картине у пациентов отмечается увеличение объёма живота и прогрессирующее нарастание веса. Причины асцита Асцит может представлять собой проявление общих расстройств кровообращения при болезнях сердца формироваться в результате застоя крови в брюшной полости вследствие затруднения её оттока а также ввиду ряда иных факторов. Основные патогенетические механизмы: Застой крови в большом круге кровообращения при правожелудочковой сердечной недостаточности; Портальная гипертензия; Канцероматоз брюшины при выселении раковых клеток злокачественных опухолей органов брюшной полости в полость брюшины; Местный лимфостаз при филяриатозе лимфатических сосудов собирающих лимфу из органов брюшной полости или метастазах рака в регионарные лимфатические узлы; Гипопротеинемические отёки при голодании болезнях почек; Экссудация в брюшную полость при перитоните различной этиологии например при туберкулёзе и ряд других встречающихся редко. Классификация асцита Асцит классифицируется в зависимости от количества жидкости наличия инфицирования асцитической жидкости и варианту ответа на медикаментозную терапию. По количеству жидкости в брюшной полости: Небольшое количество жидкости. Умеренное количество жидкости. Значительное количество жидкости (напряжённый массивный асцит). По инфицированности содержимого: Стерильное содержимое. Инфицированное содержимое. Спонтанный бактериальный перитонит. По варианту ответа на медикаментозную терапию: Асцит поддающийся медикаментозной терапии. Рефрактерный асцит который не может быть устранён или ранний рецидив которого не может быть адекватно предотвращен лечением. Признаки асцита При большом асците живот равномерно увеличен вздут кожа его натянута блестит; при портальной гипертензии асцит может сочетаться с расширением и извитостью подкожных вен передней брюшной стенки («голова медузы»). Часто наблюдается выпячивание пупка за счёт значительного увеличения внутрибрюшного давления и развития грыжи пупочного кольца. При скоплении незначительного количества жидкости в горизонтальном положении больного уплощается околопупочная область и выпячиваются фланки живота («лягушачий живот»). Для подтверждения диагноза используются визуализирующие (рентгенологические ультразвуковой) методы исследования. Наиболее частым осложнением асцита является спонтанный бактериальный перитонит. Он возникает при инфицировании асцитической жидкости которое в 90 % случаев происходит спонтанно. У больных появляются боли в животе повышается температура тела. Лечение Устранение основной болезни. Для облегчения состояния больного назначают бессолевую диету диуретики. Больным может производиться терапевтический лапароцентез выполняются хирургические вмешательства. Пациенты с асцитом при циррозе печени — кандидаты на трансплантацию печени. Примечания Ссылки Асцит и спонтанный бактериальный перитонитРавк — существо в саамской мифологии подобное вампиру. Описание В саамской мифологии живым угрожали духи мёртвых особенно те которые были колдунами или шаманами-нойдами при жизни. Сохранился миф в котором в одной избе жили старик со старухой у которых было три дочери и сыновья. Старик умер и забрал с собой старуху: он был колдун («еретник» русское название которое заимствовали саамы и коми) хотел забрать с собой и дочерей да у тех не вышел жизненный срок — ещё все зубы были целы (Зубы — признак молодости и хорошего здоровья: в поверьях коми-зырян колдун потерявший зуб лишался своей силы). Как-то осталась старшая дочь дома одна и стала плакать от тоски. Тосковать же особенно по мёртвым опасно. Ночью слышит девица что кто-то идёт ступая одной ногой. Обрадовалась глупая какому ни есть гостю а тот потребовал угощения. Съев всё пришелец набросился на саму хозяйку и съел её не тронул лишь ножки. То же случилось и со второй дочерью. Третья дочь оставшись одна повела себя разумно: она спустила собаку и приготовила кипяток и камни. Вампир-равк явился и к ней но собака не пускала его к воротам. Тогда равк принялся грызть стену. Третья дочь стала лить на него кипяток и бросать камни. Выходца из могилы и это не могло остановить так он был голоден. Равк уже было пролез в избу да тут рассвело и мертвец так и окостенел на месте. Сбежавшиеся соседи вбили ему спицу меж лопаток а потом сожгли чтобы он не возвращался больше в мир живых. Одноногое существо — характерный обитатель преисподней края Ойкумены и леса (таков леший палесмурт — полчеловека в удмуртской мифологии). Литература Петрухин В. Я. Мифы финно-угров. — Издательство «АСТ» 2003. ISBN 5-17-019005-0Блохи (лат. Siphonaptera — др.-греч. σίφων — насос ἄπτερον — бескрылое. Синонимы лат. Suctoria лат. Aphaniptera) — отряд кровососущих насекомых с полным превращением нередко являющихся переносчиками различных возбудителей болезней человека и животных. Блохи вторично бескрылы. Они полностью утратили крылья в процессе приспособления к эктопаразитизму в имагинальной фазе. Блохи обладают узкоспециализированным ротовым аппаратом предназначенным для прокалывания покровов хозяина и насасывания крови. В настоящее время учёными описано 2086 видов включая 4 ископаемых вида (Zhang 2013). Отряд включает более 200 родов объединяемых в 15 семейств. Семейство обыкновенные блохи (Pulicidae) включает виды имеющие экономическое и медицинское значение: Pulex irritans Ctenocephalides felis Ctenocephalides canis Spilopsyllus cuniculi Xenopsylla cheopis — это блохи человека кошек собак кроликов и крыс соответственно. В Британском музее имеется коллекция блох собранная британским банкиром и энтомологом Чарльзом Ротшильдом. Общая характеристика Тело блох сжато с боков узкое гладкое снабжено щетинками и шипами помогающими передвигаться и удерживаться в густой шерсти и между перьями хозяев в складках одежды а также в субстрате их гнёзд и в норах. На голове и груди часто имеются зубчатые гребни (ктенидии). Длина тела у разных видов варьирует от 1 до 5 мм но у самок некоторых видов может достигать 10 мм за счёт гипертрофического разрастания брюшка после начала питания. Антенны всегда располагаются позади простых глаз и в состоянии покоя помещаются в специальных углублениях — усиковых ямках. Антенны могут использоваться самцами для удержания самки во время копуляции. Ротовой аппарат блох колюще-сосущего типа. Характеризуется преобразованием в стилеты эпифарингса (непарный стилет) и лациний (парные стилеты) сочленяющихся с максиллярными лопастями. Нижняя губа с парой лабиальных щупиков преобразована в створки футляра для компонентов хоботка. Мандибулы у взрослых блох полностью утрачены. Грудь снабжена сильными конечностями обеспечивающими насекомому быстрое перемещение в покровах хозяина способность удерживаться на шероховатых поверхностях под любым углом. Часто передвигаются прыжками используя при этом для толчка вторую и особенно третью пары ног. В задней части брюшка позади VIII тергита располагается имеющийся только у блох своеобразный сенсорный орган — абдоминальный сенсиллиум или пигидий снабжённый трихоботриями (осязательными волосками) и способный улавливать колебания воздуха. Жизненный цикл Блохи — это насекомые с полным превращением. Специальных мест для откладки яиц блохи не ищут. Оплодотворённые самки с силой выбрасывают яйца небольшими порциями для более успешного распространения или яйца могут быть отложены на покровы хозяина. Развитие яиц в среднем продолжается не более двух недель. Из яйца выходит безногая червеобразная активно передвигающаяся личинка которая зарывается в субстрат норы или гнезда хозяина. Личинка питается либо различными разлагающимися остатками или (у некоторых видов) непереваренной кровью содержащейся в испражнениях взрослых блох. Личинки линяют 3 раза. После этого они окружают себя шелкоподобным коконом и окукливаются. У разных видов блох выход из кокона приурочен к определённому сезону. Вышедшая из куколки взрослая блоха подкарауливает животное-хозяина. Взрослая блоха теоретически может жить 15 года но реально — не более пары месяцев. Особенности поведения Блох можно обнаружить во все сезоны года на хозяевах и в их гнёздах устроенных над землей (белки птицы) на земле в земле (норы тушканчиков сусликов хомяков песчанок и других зверьков). Таким образом основными хозяевами блох являются млекопитающие для которых убежище является обязательным во все периоды жизни. В меньшей степени блохи связаны (более 100 видов) с животными пользующимися убежищами лишь в определённый период года. В гнёздах птиц блохи особенно обильны в момент насиживания яиц и в период появления птенцов. Блох находят даже в оставленных птицами гнёздах спустя долгое время. С животными не имеющими убежища вообще связано небольшое число видов блох (менее 30). Это «стационарные» паразиты парнокопытных и сумчатых. Так как существуют трудности повторного нахождения хозяина то их пребывание на теле постоянно. Сосут кровь как самцы так и самки. Кровососание длится от 1 минуты до нескольких часов. Представители родов Xenopsylla Echidnophaga Ctenocephalides и др. пьют кровь с избытком так что даже не всегда успевают переварить её. Другие виды (Ctenocephalides canis Ct. felis Leptopsylla segnis и др.) нуждаются в частом приёме пищи. Но насосавшись крови они не покидают тела хозяина и свободно передвигаются в шерсти. Некоторые (Ctenophthalmus Neopsylla и др.) нуждаются в редком приёме пищи и большую часть жизни проводят в субстрате гнезда хозяина. Строгая специфичность по отношению к хозяину наблюдается только у блох летучих мышей. Большинство же блох не столь специфичны могут встречаться кроме основного хозяина и на других видах животных. Распространение Встречаются на всех материках (даже в Антарктиде: Glaciopsyllus antarcticus). Блохи в большинстве связаны с умеренными и субтропическими климатическими зонами поэтому основная масса видов и родов распространена в Восточно-Азиатской Центрально-Азиатской Западно-Американской Патагонской Папуасской и Восточно-Африканской зоогеографических подобластях. Наибольшее число видов найдено в Палеарктике (892 вида из 96 родов) Неарктике (299 68) Неотропике (289 55) и Афротропике (275 43). Космополитным является семейство Ischnopsyllidae. Почти всесветно распространены семейства Hystrichopsyllidae и Ceratophyllidae. Только в южном полушарии встречаются семейства Stephanocircidae Lycopsyllidae Macropsyllidae Malacopsyllidae. Для Африки характерны семейства Xiphiopsyllidae и Chimaeropsyllidae а для Австралии — Lycopsyllidae и Macropsyllidae. Систематика Выделяют 18 (от 15 до 22) семейств. В скобках приведено число видов: PULICOIDEA Billberg 1820 Pulicidae (127) Tungidae (20) MALACOPSYLLOIDEA Baker 1905 Rhopalopsyllidae (117) Malacopsyllidae (2) VERMIPSYLLOIDEA Wagner 1889 Vermipsyllidae (38) COPTOPSYLLOIDEA Wagner 1928 Coptopsyllidae (19) ANCISTROPSYLLOIDEA Toumanoff et Fuller 1947 Ancistropsyllidae (3) PYGIOSYLLOIDEA Wagner 1939 Lycopsyllidae (8) Pygiopsyllidae (50) Stivaliidae (109) HYSTRICHOPSYLLOIDEA Tiraboschi 1904 Chimaeropsyllidae (26) Hystrichopsyllidae (567) MACROPSYLLOIDEA Oudemans 1909 Macropsyllidae (2) STEPHANOCIRCIDOIDEA Wagner 1928 Stephanocircidae (50) CERATOPHYLLOIDEA Dampf 1908 Ceratopsyllidae (397) Ischnopsyllidae (122) Leptopsyllidae (235) Xiphiopsyllidae (8) ┌───────────────────── Pulicoidea │ │ ┌── Malacopsylloidea ┌─ Pulicomorpha ──┤ ┌──┤ │ │ ┌────────────┤ └── Vermipsylloidea │ │ │ │ │ └──┤ └───── Coptopsylloidea │ │ │ └────────────────── Ancistropsylloidea ──┤ │ ┌── Pygiopsyllomorpha ──────────── Pygiopsylloidea │ │ │ ┌──┤ ┌── Hystrichopsylloidea │ │ │ ┌──┤ │ │ └── Hystrichopsyllomorpha ──┤ └── Macropsylloidea └──┤ │ │ └───── Stephanocircidoidea │ └── Ceratophyllomorpha ────────────── Ceratophylloidea Палеонтология В отложениях мелового периода обнаружены паразиты птерозавров: †Pseudopulicidae †Pseudopulex Gao Shih & Ren 2012 — Китай †Saurophthiridae †Saurophthirus longipes Ponomarenko 1976 — Россия: Восточная Сибирь †Tarwiniidae †Tarwinia australis Jell and Duncan 1986 — Австралия Болезни вызываемые и передаваемые блохами Блохи сами по себе вызывают у человека два заболевания — пуликоз и саркопсиллёз. Кроме этого они являются переносчиками многих опасных инфекций. Установлено что около 60 видов блох может передавать в природе более 25 различных болезней а в экспериментальных условиях число их значительно увеличивается. Также блохи могут быть промежуточными хозяевами некоторых паразитических червей таких как нематоды. Наиболее значимые и опасные возбудители болезней Бактерии: Чумная палочка Псевдотуберкулезная микобактерия Возбудитель кишечного иерсиниоза Возбудитель пастереллёза Сальмонеллы Возбудитель туляремии Бруцеллы Листерии и другие. Риккетсии: Возбудитель эндемического (крысиного) сыпного тифа Возбудитель эпидемического сыпного тифа и другие. Вирусы: Гепатит BC Возбудители миксоматоза и фибромы кроликов Вирус клещевого энцефалита и другие. Простейшие: Трипаносомы Гемогрегарины. Способы борьбы В Средние века блох ловили специальными приспособлениями. В наше время уничтожение блох производится путём обработки животных и помещений инсектицидами. Уничтожение яиц личинок и коконов достигается ежедневной влажной уборкой. Для отпугивания блох используют эфирные масла — репелленты например масло полыни горькой. Для борьбы с блохами у домашних животных используются различные инсектицидные препараты в частности шампуни содержащие перметрин и таблетки содержащие спиносад. Специалисты по блохам Ротшильд Мириам Ротшильд Чарльз Трауб Роберт Ващенок Валентин Самсонович — доктор биологических наук Иофф Иван Григорьевич Медведев Сергей Глебович — доктор биологических наук Скалон Ольга Ивановна В культуре «Сказ о тульском косом Левше и о стальной блохе» Примечания Литература Высоцкая С. О. Краткий определитель блох имеющих эпидемиологической значение. [Определители по фауне СССР. Вып. 63]. // М.-Л.: Изд-во Академии Наук СССР 1956. — 100 с. Иофф И. Г. В. Е. Тифлов. Определитель афаниптера (Suctoria-Aphaniptera) юго-востока СССР. — Ставрополь 1954. — 200 с. Иофф И. Г. Скалон О. И. Определитель блох Восточной Сибири Дальнего Востока и прилежащих районов. — М.: Медгиз 1954. — 275 с. — 3000 экз. Иофф И. Г. Микулин М. А. Скалон О. И. Определитель блох Средней Азии и Казахстана. — М.: Медицина 1965. — 370 с. — 2400 экз. Тифлов В. Е. О. И. Скалон Б. А. Ростигаев. Определитель блох Кавказа. — Ставропольское книжное издательство 1977. — 278 с. Юркiна B.I. Блохи. Фауна Украiни. // Инст. зоол. АН Укр. РСР. Том 17 (Вып. 4). — 1961. — С. 1-152. Ссылки A Catalogue of the Insects of Southern Africa A Collaboration Co-ordinated by Martin H. Villet SIPHONAPTERA на сайте College of Agricultire and Life science The Siphonaptera на сайте Earthlife world отряд Siphonaptera на сайте Criso Entomology Список семейств блох на сайте Tree of life Discover life Особая классификация блох на сайте ЗИН РАН Фотографии блох Flea News Publication list (nhm.ac.uk)Зуб состоит преимущественно из дентина с полостью покрытого снаружи эмалью и цементом. Зуб имеет характерную форму и строение занимает определенное положение в зубном ряду построен из специальных тканей имеет собственный нервный аппарат кровеносные и лимфатические сосуды. В норме у человека имеется от 28 до 32 зубов. Отсутствие третьих моляров называемых «зубами мудрости» является нормой а сами третьи моляры увеличивающимся числом учёных уже считаются атавизмом но это на данный момент спорный вопрос. Внутри зуба находится рыхлая соединительная ткань пронизанная нервами и кровеносными сосудами (пульпа). Различают молочные и постоянные зубы — временный и постоянный прикус. Во временном прикусе присутствует 8 резцов 4 клыка и 8 моляров — всего 20 зубов. Постоянный прикус состоит из 8 резцов 4 клыков 8 премоляров и 8—12 моляров. У детей молочные зубы начинают прорезаться в возрасте от 3 месяцев. В период от 6 до 13 лет молочные зубы постепенно заменяются постоянными В редких случаях наблюдаются дополнительные сверхкомплектные зубы (как молочные так и постоянные). Строение зуба Зуб расположен в альвеолярном отростке верхней челюсти или в альвеолярной части нижней состоит из ряда твёрдых тканей (такие как зубная эмаль дентин зубной цемент) и мягких тканей (пульпа зуба). Анатомически различают коронку зуба (выступающую над десной часть зуба) корень зуба (часть зуба расположенная глубоко в альвеоле покрытая десной) и шейка зуба — различают клиническую и анатомическую шейки: клиническая соответствует краю десны а анатомическая является местом перехода эмали в цемент что означает что анатомическая шейка является фактическим местом перехода коронки в корень. Примечательно что клиническая шейка с возрастом смещается в сторону верхушки корня (апекса) (так как с возрастом происходит атрофия десны) а анатомическая — в противоположную (так как с возрастом эмаль истончается а в области шейки может полностью истираться в силу того что в области шейки её толщина гораздо меньше). Внутри зуба располагается полость которая состоит из так называемых пульповой камеры и корневого канала зуба. Через специальное (апикальное) отверстие расположенное в верхушке корня в зуб идут артерии которые доставляют все необходимые вещества вены лимфатические сосуды обеспечивающие отток лишней жидкости и участвующие в механизмах местной защиты а также нервы осуществляющие иннервацию зуба. Корни зубов которые погружены в альвеолярные лунки верхней и нижней челюстей укрыты периодонтом который являет собой специализированную фиброзную соединительную ткань которая удерживает зубы в альвеолах. Основную периодонту составляют периодонтальные связки (лигаменты) которые связывают цемент с костным матриксом альвеолы. С биохимической точки зрения основу периодонтальных лигаментов составляет коллаген типа I с некоторым количеством коллагена типа III. В отличие от других связок тела человека связочный аппарат которые формирует периодонт сильно васкуляризованный. Толщина периодонтальных связок которая у взрослого человека составляет примерно 02 мм уменьшается в пожилом и старческом возрасте. Биохимический состав тканей зуба Зуб построен из трёх шаров кальцификованных тканей: эмали дентина и цемента. Полость зуба заполнена пульпой. Пульпа окружена дентином — основной кальцификованной тканью. На выступающей части зуба дентин покрыт эмалью. Погружённые в челюсть корни зубов покрыты цементом. Составные части зуба отличаются по функциональным назначениям и соответственно биохимическим составом а также особенностями обмена веществ. Основными компонентами тканей является вода органические соединения неорганические соединения и минеральные компоненты. Биохимический состав тканей зуба человека (% влажной массы тканного компонента): Биохимический состав тканей зуба человека (% сухой массы тканного компонента): Органические компоненты зуба Органические компоненты зуба — это белки углеводы липиды нуклеиновые кислоты витамины ферменты гормоны органические кислоты. Основу органических соединений зуба безусловно составляют белки которые разделяют на растворимые и нерастворимые. Растворимые белки тканей зуба: альбумины глобулины гликопротеины протеогликаны ферменты фосфопротеины. Растворимые (неколлагеновые) белки характеризуются высокой метаболической активностью выполняют ферментную (каталитическую) защитную транспортную и ряд других функций. Самое высокое содержание альбуминов и глобулинов — в пульпе. Пульпа богата ферментами гликолиза цикла трикарбоновых кислот дыхательной цепи пентозофосфатного пути расщепления углеводов биосинтеза белка и нуклеиновых кислот. К растворимым белкам-ферментам относятся два важных фермента пульпы — Щелочная и кислая фосфатазы которые берут непосредственно участие в минеральном обмене тканей зуба. Щелочная фосфатаза катализирует перенесение остатков фосфатной кислоты (фосфатанионов) с фосфорных эфиров глюкозы на органический матрикс. То есть фермент берет участие в формировании ядер кристаллизации и тем самым способствует минерализации тканей зуба. Кислая фосфатаза имеет противоположный деминерализующий эффект. Она принадлежит к лизосомальным кислым гидролазам которые усиливают растворение (всасывание) как минеральных так и органических структур тканей зуба. Частичная резорбция тканей зуба является нормальным физиологическим процессом но особенно она возрастает при патологических процессах. Важную группу растворимых белков составляют гликопротеины. Гликопротеины являются белково-углеводными комплексами которые содержат от 3-5 к нескольким сотням моносахаридных остатков и могут формировать от 1 до 10-15 олигосахаридных цепей. Обычно содержание углеводных компонентов в молекуле гликопротеинов редко превышает 30 % массы всей молекулы. В состав гликопротеинов тканей зуба входят: глюкоза галактоза моноза фруктоза N-ацетилглюкозами N-ацетилнейраминовые (сиаловые) кислоты которые не имеют регулярного поворота дисахаридных единиц. Сиаловые кислоты являются специфическим компонентом группы гликопротеинов — сиалопротеинов содержание которых особенно высоко в дентине. Одним из важнейших гликопротеинов зуба как и костной ткани является фибронектин. Фибронектин синтезируется клетками и секретируется в межклеточное пространство. Он имеет свойства «липкого» белка. Связываясь с углеводными группами сиалогликолипидов на поверхности плазматических мембран он обеспечивает взаимодействие клеток между собой и компонентами межклеточного матрикса. Взаимодействуя с коллагеновыми фибрилами фибронектин обеспечивает формирование перицеллюлярного матрикса. Для каждого соединения с которым он связывается фибронектин имеет свой специфический так сказать центр связывания. Содержание растворимых белков в тканях зуба меньше в сравнении с содержанием нерастворимых белков. Однако ткани зуба исключительно чувственны к уменьшению содержания именно растворимых белков. В частности при кариесе в первую очередь нарушается обмен неколлагеновых белков. Нерастворимые белки тканей зуба представлены зачастую двумя белками — это коллаген и специфический структурный белок эмали который не растворяется в водных растворах ЭДТА (этилендиаминтетрауксусной) и соляной кислот. Благодаря высокой стойкости этот белок эмали выполняет роль скелета всей молекулярной архитектуры эмали формируя каркас — «корону» на поверхности зуба. Коллаген: особенности строения роль в минерализации зуба. Коллаген является основным фибриллярным белком соединительной ткани и главным нерастворимым белком в тканях зуба. Как указано выше его содержание составляет около трети всех белков организма. Больше всего коллагена в сухожилиях связках коже и тканях зуба. Особенная роль коллагена в функционировании зубо-челюстной системы человека связана с тем что зубы в лунках альвеолярных отростков фиксируются периодонтальными связками которые сформированы именно коллагеновыми волокнами. При скорбуте (цинге) которая возникает из-за недостаточности в рационе питания витамина С (L-аскорбиновой кислоты) возникают нарушения биосинтеза и структуры коллагена что уменьшает биомеханические свойства периодонтальной связки и других околозубных тканей и как следствие расшатываются и выпадают зубы. К тому же кровеносные сосуды становятся ломкими возникают множественные точечные кровоизлияния (петехии). Собственно кровоточивость десен и есть ранним проявлением скорбута а нарушения в структуре и функциях коллагена являются первопричиной развития патологических процессов соединительной костной мышечной и других тканях. Углеводы органического матрикса зуба В состав органического матрикса зуба входят моносахариды глюкоза галактоза фруктоза маноза ксилоза и дисахарид сахароза. Функционально важными углеводными компонентами органического матрикса являются гомо- и гетерополисахариды: гликоген гликозаминогликаны и их комплексы с белками: протеогликаны и гликопротеины. Гомополисахарид гликоген выполняет три основных функции в тканях зуба. Во-первых он является основным источником энергии для процессов формирования ядер кристаллизации и локализуется в местах формирования центров кристаллизации. Содержание гликогена в ткани прямо пропорционально интенсивности процессов минерализации поскольку характерной особенностью тканей зуба является превалирование анаеробных процессов энергоформирования — гликогенолиза и гликолиза. Даже при условии достаточной обеспеченности кислородом 80 % энергетических потребностей зуба покрывается за счет анаеробного гликолиза а соответственно и расщеплением гликогена. Во-вторых гликоген является источником фосфорных эфиров глюкозы — субстратов щелочной фосфатазы фермента который отщепляет ионы фосфорной кислоты (фосфат-ионы) от глюкозомонофосфатов и переносят их на белковой матрице то есть инициирует формирование неорганической матрицы зуба. Кроме того глюкоген также является источником глюкозы которая превращается в N-ацетилглюкозамин N-ацетилгалактозамин глюкоруновую кислоту и другие производные которые берут участие в синтезе гетерополисахаридов — активных компонентов и регуляторов минерального обмена в тканях зуба. Гетерополисахариды органического матрикса зуба представлены гликозаминогликанами: гиалуроновой кислотой и хондроитин-6-сульфатом. Большое количество этих гликозаминогликанов перебывает в связанном с белками состоянии формируя комплексы разной ступени сложности которые существенно отличаются по составу белка и полисахаридов то есть гликопротеины (в комплексе значительно больше белкового компонента) и протеогликаны которые содержат 5-10 % белка и 90-95 % полисахаридов. Протеогликаны регулируют процессы агрегации (рост и ориентацию) коллагеновых фибрил а также стабилизируют структуру коллагеновых волокон. Благодаря высокой гидрофильности протеогликаны отыгрывают роль пластификаторов коллагеновой сетки повышая её способность к растягиванию и набуханию. Наличие высокого количества кислотных остатков (ионизированных карбоксильных и сульфатных групп) в молекулах гликозаминогликанов обуславливает полианионический характер протеогликанов высокую способность связывать катионы и тем самым брать участие в формировании ядер (центров) минерализации. Важным компонентом тканей зуба является цитрат (лимонная кислота). Содержание цитрата в дентине и эмали — до 1 %. Цитрат благодаря высокой способности к комплексоформированию связывает ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} формируя растворимую транспортную форму кальция. Кроме тканей зуба цитрат обеспечивает оптимальное содержание кальция в сыворотке крови и слюне тем самым регулируя скорость процессов минерализации и деминерализации. Содержание липидов в тканях зуба колеблется в пределах 02-06 %. Фосфолипиды которые несут негативный заряд могут связывать ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} и другие катионы и таким образом брать участие в формировании ядер кристаллизации. Липиды могут выполнять роль стабилизатора аморфного фосфата кальция. Нуклеиновые кислоты содержатся в основном в пульпе зуба. Значительное увеличение содержание нуклеиновых кислот в частности РНК наблюдается остеобластах и одонтобластах в период минерализации и реминерализации зуба и связано с увеличением синтеза белков этими клетками. Минеральный матрикс зуба Минеральную основу тканей зуба составляют кристаллы разных апатитов. Основными являются гидроксипатит C a 10 ( P O 4 ) 6 ( O H ) 2 {\displaystyle Ca_{10}(PO_{4})_{6}(OH)_{2}} и восьмикальциевый фосфат C a 8 H 2 ( P O 4 ) 6 ⋅ 5 H 2 O {\displaystyle Ca_{8}H_{2}(PO_{4})_{6}\cdot 5H_{2}O} Другие виды апатитов которые присутствуют в тканях зуба приведены в следующей табличке: Отдельные виды апатитов зуба различаются по химическим и физически свойствам — прочностью способностью растворяться (разрушаться) под действием органических кислот а их соотношения в тканях зуба обуславливается характером питания обеспеченностью организма микроэлементами и т. д. Среди всех апатитов наивысшую стойкость имеет фторапатит. Образование фторапатита повышает прочность эмали снижает её приницаемость и повышает резистентность к кариесогенных факторов. Фторапатит в 10 раз хуже растворяется в кислотах чем гидроксиапат. При достаточном количестве фтора в питании человека значительно уменьшается количество случаев заболевания кариесом. Биохимическая характеристика отдельных тканных компонентов зуба Эмаль — наиболее твёрдая минерализованная ткань которая размещается поверх дентина и внешне покрывает коронку зуба. Эмаль составляет 20-25 % зубной ткани толщина её шара максимальная в участке жевательных вершин где она достигает 23-35 мм а на латеральных поверхностях — 10-13 мм. Высокая твердость эмали обуславливается высокой ступенью минерализации ткани. Эмаль содержит 96 % минеральных веществ 12 % органических соединений и 23 % воды. Часть воды находится в связанной форме формируя гидратную оболочку кристаллов а часть (в форме свободной воды) заполняется микропространства. Основным структурным компонентом эмали являются эмалевые призмы диаметром 4-6мкм общее количество которых колеблется от 5 до 12 млн в зависимости от размера зуба. Эмалевые призмы состоят из упакованных кристаллов зачастую гидроксиапатита C a 8 H 2 ( P O 4 ) 6 ⋅ 5 H 2 O {\displaystyle Ca_{8}H_{2}(PO4)_{6}\cdot 5H_{2}O} Другие виды апатитов представлены незначительно: кристаллы гидроксиапатита в зрелой эмали приблизительно в 10 раз больше от кристаллов в дентине цементе и костной ткани. В составе минеральных веществ эмали кальций составляет 37 % фосфор — 17 %. Свойства эмали значительной мерой зависят от соотношения кальция и фосфора которое меняется с возрастом и зависит от ряда факторов. В эмали зубов взрослых людей соотношения Ca/P составляет 167. В эмали детей это соотношение ниже. Данный показатель также уменьшаетсяс при деминерализации эмали. Дентин — минерализованная бесклеточная бессосудистая ткань зуба которая образует основную его массу и по строению принимает промежуточное положение между костной тканью и эмалью. Он твёрже кости и цемента но в 4-5 раз мягче от эмали. Зрелый дентин содержит 69 % неорганических веществ 18 % органических и 13 % воды (что соответственно в 10 и в 5 раз больше чем у эмали). Дентин построен из минерализованного межклеточного вещества пронзенной многочисленными дентиновыми каналами. Органический матрикс дентина составляет около 20 % общей массы и по составу близок к органическому матриксу костной ткани. Минеральную основу дентина составляют кристаллы апатитов которые откладываются в виде зерен и шарообразных формирований — калькосферитов. Кристаллы откладываются между коллагеновыми фибриллами на их поверхности и внутри самих фибрил. Пульпа зуба — это сильно васкуляризированная и иннервированная специализированная волокнистая соединительная ткань которая заполняет пульповую камеру коронки и канала корня. Она состоит из клеток (одонтобластов фибробластов микрофагов дендритных клеток лимфоцитов тучных клеток) и межклеточного вещества а также содержит волокнистые структуры. Функция клеточных элементов пульпы — одонтобластов и фибробластов — состоит в образовании основного межклеточного вещества и синтезе коллагеновых фибрил. Поэтому клетки имеют мощный белоксинтезирующий аппарат и синтезируют большое количество коллагена протеогликанов гликопротеинов и других водорастворимых белков в частности альбуминов глобулинов ферментов. В пульпе зуба обнаружена высокая активность ферментов углеводного обмена цикла трикарбоновых кислот дыхательных ферментов щелочной и кислой фосфатазы и т. д. Активность ферментов пентозофосфатного пути особенно высока в период активной продукции дентина одонтобластами. Пульпа зуба выполняет важные пластические функции беря участие в образовании дентина обеспечивает трофику дентина коронки и корня зуба. К тому же за счет наличия в пульпе большого количества нервных окончаний пульпа обеспечивает передачу в ЦНС необходимую сенсорную информацию которая объясняет очень высокую болевую чувствительность внутренних тканей зуба к патологическим раздражителям. Минеральный обмен тканей зуба Основу минерального обмена тканей зуба составляют три взаимосвязанных процесса которые постоянно протекают в тканях зуба: минерализация деминерализация и реминерализация. Минерализация зуба — это процесс образования органической основы прежде всего коллагена и насыщения её солями кальция. Минерализация особенно интенсивна в период прорезывания зубов и формирования твердых тканей зуба. Зуб прорезается с неминерализованной эмалью!!! Различают две основные стадии минерализации. Первая стадия — образование органической белковой матрицы. Проводящую роль на этой стадии отыгрывает пульпа. В клетках пульпы одонтобластах и фибробластах синтезируются и освобождаются в клеточный матриц фибрилы коллагена неколлагеновые белки протеогликаны (остеокальцин) и гликозаминогликаны. Коллаген протеогликаны и гликозаминогликаны формируют поверхность на которой будет происходить формирование кристаллической решетки. В этой процессе протеогликаны отыгрывают роль пластификаторов коллагена то есть повышают его способность к набуханию и увеличивают его общую поверхность. Под действие лизосомальных ферментов которые освобождаются в матрикс гетерополисахариды протеогликанов расщепляются с образованием высокореактивных анионов которые способны связывать ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} и другие катионы. Вторая стадия — кальцификация отложение апатитов на матрице. Ориентированный рост кристаллов начинается в точках кристаллизации или в точках нуклеации — в участках с высокой концентрацией ионов кальция и фосфатов. Локально высокая концентрация этих ионов обеспечивается способностью всех компонентов органической матрицы связывать кальций и фосфаты. В частности: в коллагене гидроксильные группы остатков серина треонина тирозина гидроксипролина и гидроксилизина связывают фосфат-ионы; свободные карбоксильные группы остатков дикарбоновых кислот в коллагене протеогликанах и гликопротеинах связывают ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} ; остатки г-карбоксиглутаминовой кислоты кальцийсвязывающего белка — остеокальцина (кальпротеина) связывают ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} Ионы кальция и фосфата концентрируются вокруг ядер кристаллизации и образуют первые микрокристаллы. Развитие зубов Развитие зубов у эмбриона человека начинается примерно на 7 неделе. В области будущих альвеолярных отростков возникает утолщение эпителия который начинает врастать в виде дугообразной пластинки в мезенхиму. Далее эта пластинка разделяется на переднюю и заднюю в которой формируются зачатки молочных зубов. Зубные зачатки постепенно обосабливаются от окружающих тканей а затем в них появляются составные части зуба таким образом что клетки эпителия дают начало эмали из мезенхимальной ткани образуются дентин и пульпа а из окружающей мезенхимы развивается цемент и корневая оболочка. Пульпа растущего зуба играет не только питательную роль у детей она также является источником стволовых клеток важных для образования дентина. Угнетение клеток пульпы а соответственно и роста зубов у детей может происходить под действием высоких доз местных анестетиков применяемых в стоматологии. Регенерация зубов Зубы человека не регенерируют в то время как у некоторых животных например акул они обновляются постоянно в течение всей жизни. В недавнем исследовании под руководством Г.Фрейзера из университета Шеффилд было изучено влияние различных генов на формирование зубной пластинки у человека и акул (у которых зубы растут непрерывно на протяжении жизни). Группе удалось выявить четкий набор генов ответственный за дифференцировку и рост зубов. Оказалось что эти гены у человека и акул во многом идентичны но у человека после формирования коренных зубов по неизвестным причинам пластинка утрачивается. Ученые считают что обнаружение генов ответственных за рост зубов послужит первым шагом в поиске возможности их регенерации. Общие функции зубов Механическая обработка пищи Удержание пищи Участие в образовании звуков речи Эстетическая — являются важной частью рта Типы и функции зубов По основной функции зубы делятся на 4 типа: Резцы — передние зубы которые прорезаются первыми у детей служат для захватывания и разрезания пищи Клыки — конусовидные зубы которые служат для разрывания и удержания пищи Премоляры (малые коренные) Моляры (большие коренные) — задние зубы которые служат для перетирания пищи имеют чаще три корня на верхней челюсти и два — на нижней Уход за зубами Зубные пасты Зубные пасты разделяются на две большие группы — гигиенические и лечебно-профилактические. Первая группа предназначена только для очищения зубов от налёта еды а также придания полости рта приятного запаха. Такие пасты рекомендуются обычно тем у кого здоровые зубы а также нет причин для возникновения болезней зубов и кто регулярно навещает стоматолога. Основная масса зубных паст относится к второй группе — лечебно-профилактических. Их назначением кроме очищения поверхности зубов является подавление микрофлоры которая вызывает кариес и пародонтит реминерализация зубной эмали уменьшение воспалительных явлений при заболеваниях пародонта а также отбеливания зубной эмали. Выделяют противокариозные пасты которые содержат кальций и фторосодержащие зубные пасты а также зубные пасты с противовоспалительным действием и отбеливающие пасты. Чистка зубов Гигиена полости рта является средством предупреждения кариеса зубов гингивита пародонтоза неприятного запаха из полости рта (галитоза) и других стоматологических заболеваний. Она включает в себя как ежедневную чистку так и профессиональную которую производит врач-стоматолог. Эта процедура включает в себя удаление зубного камня (минерализированного налёта) который может образоваться даже при тщательных чистках щеткой и зубной нитью. Для ухода за первыми зубами ребенка рекомендуется применять специальные дентальные салфетки. Предметы личной гигиены полости рта: зубные щетки зубные нити (флосы) скребок для языка. Средства гигиены: зубные пасты гели ополаскиватели. Заболевания зубов Кариес Патологическая стираемость зубов Пульпит Периодонтит Пародонтит Зубной камень Цементома Разное Эмаль зуба — самая твердая ткань человеческого организма. Эмаль не имеет клеточного строения это продукты жизнедеятельности энамелобластов. Эмаль в отличие от остальных тканей зуба имеет эпителиальное происхождение. В процессе развития зуба из эпителия образуется 4 группы клеток из которых 3 просто гибнут а 4-я (энамелобласты) в процессе своей жизнедеятельности образует саму эмаль. Эмаль не способна к регенерации. В ней есть органическая матрица на которой как бы крепятся неорганические апатиты. Если апатиты разрушаются то при повышенном поступлении минералов их можно восстановить но если разрушена органическая матрица то восстановление уже невозможно. При прорезывании коронка зуба покрыта сверху кутикулой которая в скором времени истирается так и не выполнив ничего полезного. Кутикула сменяется пелликулой — зубным отложением состоящим преимущественно из белков слюны имеющих противоположный эмали заряд. Пелликула выполняет барьерную (пропуск минеральных компонентов) и кумулятивную (накопление и постепенная отдача кальция эмали) функции однако в то же время именно к ней прикрепляются микроорганизмы участвующие в образовании других зубных отложений. Отмечается роль пелликулы в формировании зубной бляшки (помогает прикрепляться) с дальнейшим возникновением кариеса. См. также Зубы животных Зубная формула Зубная фея Тридцать три (фильм) Протезирование зубов Примечания Литература Загорский В. А. Частичные съёмные и перекрывающие протезы. — М.: Медицина 2007. — ISBN 5-225-03919-7. И.В. Гайворонский Т.Б. Петрова. Анатомия зубов человека: Учебное пособие. — СПб: ЭЛБИ-СПб 2005. — 56 с. — ISBN 5-93979-137-9. Ссылки Нумерация зубов в стоматологииГипертирео́з (от гипер- и лат. (glandula) thyreoidea — щитовидная железа) — синдром обусловленный гиперфункцией щитовидной железы проявляющийся повышением содержания гормонов: трийодтиронин (Т3) тироксин (Т4). Гипертиреоз в зависимости от уровня возникновения нарушения различают: первичный — щитовидная железа вторичный — гипофиз третичный — гипоталамус. История Этиология зоб диффузный токсический (Болезнь Базедова) — наиболее частая причина гипертиреоза зоб узловой токсический (болезнь Пламмера) наблюдают реже чем болезнь Грейвса и обычно у более пожилых лиц подострый тиреоидит (тиреоидит де Кервена) способен вызвать преходящий гипертиреоз искусственный гипертиреоз может быть следствием бесконтрольного приёма тиреоидных гормонов редкие причины гипертиреоза: опухоли гипофиза с избыточной секрецией ТТГ (например синдром Труэлля-Жюнё или гипертиреоз акромегалоидный с гиперостозом — сочетание диффузного гиперостоза свода черепа акромегалии и признаков гиперфункции щитовидной железы обусловленное увеличенной секрецией аденогипофизом СТГ и ТТГ) тератомы яичников вырабатывающие тиреоидные гормоны (струма яичника) гиперпродукция гормонов щитовидной железой после избыточного введения в организм иода (синдром йод-базедов). Патогенез тиреоидные гормоны увеличивают потребление кислорода тканями повышая образование тепла и энергетический обмен повышается чувствительность тканей к катехоламинам и симпатической стимуляции увеличивается превращение андрогенов в эстрогены в тканях и возрастает содержание циркулирующего глобулина связывающего половые гормоны что повышает соотношение эстрогенов к андрогенам. Эти гормональные изменения могут вызвать гинекомастию у мужчин быстрое разрушение кортизола под влиянием тиреоидных гормонов обусловливает клиническую картину гипокортицизма (обратимая надпочечниковая недостаточность). Факторы риска: отягощённый семейный анамнез женский пол аутоиммунные заболевания. Клиника изменения метаболизма наблюдают повышение основного обмена и снижение веса несмотря на хороший аппетит и достаточный приём пищи потливость и непереносимость тепла отражают наличие повышенного теплообразования нередко — обратимая гипергликемия увеличение щитовидной железы сердечно-сосудистые эффекты: ЧСС увеличивается; возникает стойкая синусовая тахикардия с частотой 120 в мин и более (не исчезающая во время сна и плохо поддающаяся лечению сердечными гликозидами) — больной ощущает сердцебиения в области шеи головы и живота другие аритмии вследствие увеличения возбудимости миокарда например мерцание и трепетание предсердий тенденция к повышению систолического АД и снижению диастолического АД (большое пульсовое давление) симптомы хронической сердечной недостаточности. симптомы со стороны ЖКТ повышенный аппетит запоры или диарея приступы болей в животе возможна рвота в тяжёлых случаях — обратимое поражение печени (увеличение размеров болезненность возможна желтуха) изменения кожи и волос. Кожа тёплая и влажная вследствие вазодилатации периферических сосудов и повышенного потоотделения. Характерны тонкие шелковистые волосы возможна ранняя седина. воздействие на ЦНС. Беспокойство раздражительность патологическая отвлекаемость лёгкие нарушения памяти тремор. Психические проявления гипертиреоза могут быть настолько выраженными что напоминают клиническую картину тревожного расстройства реже — мании или депрессии:276. расстройства половой сферы: у женщин — нарушение менструального цикла (вплоть до аменореи) у мужчин — снижение потенции возможна гинекомастия. мышечная слабость и утомляемость (вследствие сопутствующего гипокортицизма). Диагностика Определение содержания гормонов щитовидной железы в крови (трийодтиронина — Т3 и тироксина — Т4) который увеличивается при диффузном токсическом зобе болезни Пламмера зобе Хасимото и не изменяется при подостром тиреоидите. Уровень тиреотропного гормона гипофиза (ТТГ) уменьшается в тех случаях когда уровень гормонов щитовидной железы увеличен. Показатели радиойодиндикации в основном повышены. Характерен высокий уровень основного обмена. Лечение Тиреостатические препараты подавляющие секреторную активность щитовидной железы (мерказолил). Диета. Достаточное содержание белков жиров и углеводов восполнение недостатка витаминов (фрукты овощи) и минеральных солей (молоко и молочнокислые продукты как источник солей кальция). Ограничивают продукты и блюда возбуждающие ССС и ЦНС (крепкий чай кофе шоколад пряности). См. также Примечания Ссылки Гипертиреоз(тиреотоксикоз) клиника диагностика лечение. Литература Адо А. Д. Патофизиология.Альтеративное воспаление — устаревший медицинский термин (но в ветеринарной пат.анатомии по прежнему актуальный); обозначал воспаление при котором по времени и степени выраженности преобладают дистрофические и некротические изменения (альтерация) клеток и тканей в основном паренхиматозных органов — сердца печени почек а также ткани головного и спинного мозга а процессы экссудации и пролиферации выражены слабо. Пример: альтеративный миокардит при токсических инфекциях (брюшной тиф дизентерия и др.). До недавнего времени среди морфологических форм воспаления выделяли альтеративное воспаление при котором преобладает альтерация (некротическое воспаление) а экссудация и пролиферация представлены крайне слабо или вообще не выражены. В настоящее время существование этой формы воспаления отрицается большинством патологов на том основании что при так называемом альтеративном воспалении по существу отсутствует сосудисто-мезенхимальная реакция (экссудация и пролиферация) которая и составляет сущность воспалительной реакции. Таким образом речь в данном случае идет не о воспалении а о некрозе. Концепция альтеративного воспаления была создана Р. Вирховым который исходил из своей «нутритивной теории» воспаления (она оказалась ошибочной) поэтому он называл альтеративное воспаление паренхиматозным. Литература "Патологическая анатомия" А. И. Струков В. В. Серов. Москва "Медицина" 1995 г.Дуктография (галактография) — метод рентгеновского исследования с ведением контрастного вещества в протоки молочной железы. Показанием к исследованию кровянистые реже — серозные выделения из соска при неопределяемой пальпаторно опухоли. Противопоказана при острых воспалительных процессах в молочной железе. Литература Верховодов П. А. Рентгеноспектральный анализ: вопросы теории и способы унификации. — Наукова Думка 1984. — 159 с.Коронарное шунтирование аортокоронарное шунтирование (АКШ) — операция позволяющая восстановить кровоток в артериях сердца путём обхода места сужения коронарного сосуда с помощью шунтов. Описание Ишемическая болезнь сердца вызывается сужением просвета коронарных сосудов что приводит к недостаточному поступлению кислорода к сердечной мышце. В такой ситуации часто возникают жалобы на боли за грудиной или в левой половине груди т. н. стенокардия или грудная жаба. В таких случаях показано проведение диагностических процедур главной из которых является коронарография. По результатам этого исследования принимается решение о дальнейшем лечении непосредственно во время коронарографии. В некоторых случаях возможно расширение суженного участка с помощью баллонной ангиопластики и введением стента однако в большинстве случаев необходима операция аорто-коронарного шунтирования (АКШ). Своевременная операция коронарного шунтирования предотвращает необратимые изменения сердечной мышцы во многих случаях улучшает сократимость миокарда и повышает качество и продолжительность жизни. Операция АКШ требует максимальной концентрации хирурга и его команды включающей ассистентов анестезиолога перфузиолога и операционных сестёр. Эта операция длится в среднем 3-4 ч. Проводится в основном с применением аппарата искусственного кровообращения (ИК). В некоторых случаях эта операция возможна на бьющемся сердце. Решение о том каким образом провести аорто-коронарное шунтирование принимается индивидуально в зависимости от типа и тяжести поражения коронарных сосудов и необходимости одновременного проведения дополнительной операции (замена или реконструкция одного из клапанов удаление аневризмы и т. д.). Преимуществами операций коронарного шунтирования без аппарата ИК являются отсутствие травматических повреждений клеток крови меньшая длительность операции быстрая послеоперационная реабилитация отсутствие осложнений связанных с ИК. В настоящее время при операции коронарного шунтирования обычно применяют графты из внутренней грудной артерии (маммарокоронарное шунтирование) лучевой артерии (аутоартериальное аортокоронарное шунтирование) большой подкожной вены нижней конечности (аутовенозное аортокоронарное шунтирование). Лучевая артерия и большая подкожная вена могут быть выделены 2 методами: открытым и эндоскопическим. От выбора методики выделения сосуда зависит продолжительность периода реабилитации и косметический эффект. Реабилитация после аортокоронарного шунтирования Обычно какое-то время после проведения АКШ пациенты находятся на аппарате искусственной вентиляции лёгких. После восстановления самостоятельного дыхания необходима борьба с застойными явлениями в лёгких: для этого хорошо подходит резиновая игрушка которую пациент надувает 10-20 раз в сутки тем самым вентилируя и расправляя лёгкие. Следующая задача — это обработка и перевязка крупных ран грудины и голеней. Через 7—14 дней раны кожи заживают и пациенту разрешают принять душ. При операции АКШ производится рассечение грудины которая затем скрепляется металлическими швами так как это очень массивная кость и на неё приходится большая нагрузка. Кожа над грудиной заживает за несколько недель а сама кость не менее 4-6 месяцев. Для её более быстрого заживления необходимо обеспечить ей покой для этого пользуются специальными медицинскими бандажами. Можно обходиться и без корсета однако известны случаи когда у прооперированных больных прорезались швы и расходилась грудина в результате проводились повторные операции хотя и не такие крупные. Поэтому больным рекомендуется приобрести и использовать грудной бандаж. Вследствие кровопотери при операции у всех пациентов развивается анемия специального лечения она не требует; предписанная диета включает отварную говядину печень и как правило через месяц уровень гемоглобина приходит в норму. Следующий этап реабилитации — это увеличение двигательного режима. После операции когда стенокардия уже не беспокоит врач предписывает как необходимо наращивать темпы. Обычно начинают с ходьбы по коридору до 1000 метров в день и постепенно наращивают нагрузку. Со временем двигательный режим не ограничивают. После выписки из стационара больному желательно направиться в санаторий для окончательного восстановления. Через 2-3 месяца после операции рекомендуется провести нагрузочный тест ВЭМ или Тредмил для того чтобы оценить насколько проходимы новые обходные пути и насколько хорошо снабжается миокард кислородом. Если болей и изменений на ЭКГ во время теста нет то восстановление считается успешным. В случае нарушения или прекращения пациентом медикаментозных диетических и физических мероприятий восстановительного периода возможен рецидив возникновения бляшек и в повторной операции может быть отказано. В некоторых случаях могут провести стентирование новых сужений. История Первое успешное маммарокоронарное шунтирование на человеке было проведено в США 2 мая 1960 года в медицинском колледже им. Альберта Эйнштейна. Операцию провел доктор Роберт Ханс Гёц уроженец Франкфурта-на-Майне. Первым успешную операцию маммарокоронарного шунтирования в СССР провел ленинградский профессор Василий Иванович Колесов в 1964. В 1967 году аргентинский хирург Рене Фавалоро работавший в Кливлендской клинике (США) выполнил первое аутовенозное аортокоронарное шунтирование. Репутацию крупнейшего специалиста по этой операции имел Майкл Дебейки. См. также Эндоскопическое выделение сосуда Примечания Ссылки Что ожидает пациента после проведения аортокоронарного шунтирования?Календарный метод контрацепции также метод Огино-Кнауса — один из методов естественного планирования семьи. Метод заключается в высчитывании предположительной даты овуляции и воздержание от половых контактов в фертильные дни хотя может использоваться и по обратному назначению то есть в фертильные дни делается все для обеспечения полового сношения. Календарный метод является одним из самых ненадёжных методов контрацепции — индекс Перля составляет от 9 до 40 (количество забеременевших женщин из 100 предохранявшихся этим методом до начала фертильных дней). Для приверженцев естественных методов контрацепции наилучшей альтернативой является симптотермальный метод основанный на более точном определении овуляции с помощью наблюдения за изменениями базальной температуры и консистенции цервикальной слизи. Описание метода Огино-КнаусаПравить Продолжительность жизни сперматозоидов во влагалище составляет лишь несколько часов в то время как в шейке матки — 2-3 суток в некоторых случаях до недели. Яйцеклетка может быть оплодотворена в течение 24-х часов после её выхода из яичника (овуляции). Для успешного применения календарного метода контрацепции следует вести календарь менструальных циклов на протяжении года. Календарный метод не подходит женщинам с нерегулярными менструальными циклами. По методу Огино-Кнауса фертильные («опасные») дни благоприятные для зачатия можно рассчитать по формуле: начало фертильного периода длительность самого короткого из циклов минус 18 дней конец фертильного периода длительность самого длинного из циклов минус 11 дней. К примеру наблюдения за последними 12 циклами дали результаты: самый короткий цикл — 26 дней самый продолжительный — 32 дня. Таким образом дни с 8 по 21 день цикла (1-м днём цикла считается первый день менструации) являются благоприятными для зачатия. В целях предохранения от беременности в эти дни следует воздержаться от половых актов или использовать дополнительные методы контрацепции такие как презерватив или спермициды. С 21 дня до конца цикла можно не предохраняться. ИсторияПравить Метод назван по именам японского гинеколога Кюсаку Огино и австрийского гинеколога Германа Кнауса. Огино разработал в 1920-х метод для расчёта благоприятных для зачатия дней при планировании беременности. Он указывал на ненадёжность метода и поэтому не рекомендовал его в качестве метода контрацепции. Австриец Кнаус несколько доработал метод для использования его в качестве метода предохранения от беременности и представил его впервые на конгрессе акушеров-гинекологов в Лейпциге в 1928 году. В 1951 году папа римский Пий XII назвал метод Огино-Кнауса единственным возможным методом контрацепции для приверженцев римско-католической церкви. КритикаПравить метод не подходит женщинам с нерегулярными менструальными циклами поскольку невозможно рассчитать дату овуляции заранее без использования дополнительных средств в некоторых случаях сперматозоиды могут оставаться жизнедеятельными более длительный период времени — в случае если циклы довольно короткие это может привести к беременности даже во время половых контактов во время менструации индекс Перля составляет 9-40 ПрименениеПравить На основе календарного метода австрийский врач-гинеколог Мария Хенгстбергер разработала так называемое «контрацептивное ожерелье» для женщин из стран третьего мира не имеющих денег для покупки контрацептивных средств. Такое ожерелье состоит из бусинок раскрашенный в разные цвета при этом количество бусинок соответствует средней длительности циклов у носительницы ожерелья. Первые 3-5 бусинок окрашены в красный цвет и обозначают менструацию. В середине ожерелья находятся голубые бусинки (ассоциация с водой плодовитостью) обозначающие дни когда следует воздержаться от секса. Все остальные бусинки выкрашены в жёлтый цвет («засуха») и обозначают нефертильный период цикла. На ожерелье надевается небольшое резиновое колечко которое следует каждый день передвигать на следующую бусинку. Таким образом женщина может распознать в какой фазе цикла она сейчас находится и соответственно скорректировать свою половую жизнь. Также получили распространение компьютерные программы для расчёта менструации которые автоматически высчитывают «опасный» период на основе последних циклов. См. такжеПравить График базальной температуры Цервикальный метод ПримечанияПравитьМо́шки (лат. Simuliidae) — семейство двукрылых насекомых самки имаго которых в большинстве случаев являются компонентом комплекса гнуса. В настоящий момент в мировой фауне насчитывается около 1800 видов мошек. Ближайшими ныне живущими родственниками мошек считаются комары-дергуны. Мошки являются переносчиками нескольких заболеваний включая речную слепоту в Африке (Simulium damnosum и S. neavei) и Америке (S. callidum и S. metallicum в Центральной Америке S. ochraceum в Центральной и Южной Америках). Ископаемые мошки известны со средней юры. Ареал Мошки населяют все континенты кроме Антарктиды. На остальных частях суши распространены повсеместно кроме отдельных удалённых островов и пустынь лишённых рек. Образ жизни Как и у всех прочих двукрылых насекомых у мошек четыре фазы развития: яйцо личинка куколка имаго. При этом все фазы кроме имаго живут в водоёмах преимущественно проточных. Личинки мошек — фильтраторы или отскрёбыватели — питаются водными микроорганизмами. В кишечнике личинок мошек обитают симбиотические бактерии помогающие им усваивать целлюлозу. При этом большую часть времени личинки прикреплены к субстрату (камням водным растениям мусору) специальным образованием — задним прикрепительным органом состоящим из множества рядов крючьев. Второе подобное образование располагается на грудной «ноге» и служит для переползания по субстрату. Личинки и куколки некоторых видов мошек используют в качестве субстрата других водных членистоногих — крабов и личинок поденок. Окукливание происходит в коконе строение которого различается у разных видов. Питание имаго двойственно: самки большинства видов мошек пьют кровь теплокровных животных: млекопитающих и птиц; в то же время самцы всех без исключения видов мошек питаются нектаром цветковых растений. Средняя продолжительность жизни мошки около 1 месяца. Классификация Включает несколько подсемейств: Parasimuliinae Prosimuliinae Simuliinae Некоторые роды: Prosimulium Cnephia Metacnephia Helodon Gymnopais Cnetha Eusimulium Nevermannia Schoenbaueria Wilhelmia Odagmia Gnus Simulium Значение в природе Мошки являются неотъемлемым компонентом природных сообществ. Количество групп животных для которых они являются пищей исчисляется десятками. Кроме того мошки как и другие насекомые личинки которых активно питаются в водной среде являются одной из главных причин неистощаемости почв. Значение в жизни человека Мошки являются переносчиками опасных заболеваний: лейкоцитозооноза птиц онхоцеркоза скота и человека. Опухоль от укуса мошек гораздо больше чем от укуса комара соответственно и боль тоже. Это связано с тем что при нападении мошка выкусывает плоть в то время как комары прокалывают кожу при помощи тонких стилетовидных ротовых частей. Помимо этого слюна попадающая в ранку при укусе может вызывать тяжёлую аллергическую реакцию — симулидотоксикоз. Примечания Литература Янковский А. В. Определитель мошек (Diptera: Simuliidae) России и сопредельных стран. — СПб. 2002. — С. 3-96.«Вино́ Мариани́» (фр. Vin Mariani) — популярный в XIX в. в странах Европы и Америки винный напиток с содержанием кокаина. История создания «Вино Мариани» создано (патент с 1863) французским химиком корсиканского происхождения Анджело Мариани на основе вин Бордо с добавлением экстракта листьев коки. С 1870 стал широко продаваться во Франции и других странах Европы и обеих Америк. На одну унцию напитка приходилось 6 мг кокаина а при экспорте — даже 72 мг (соответственно 20 и 25 мг на 100 г). В соответствии с рекомендацией Мариани нужно было ежедневно выпивать три бокала в которых содержалось около ста миллиграммов чистого кокаина. Напиток быстро завоевал популярность. О «Вине Мариани» отзывались только в превосходных степенях такие люди как Александр Дюма и Анатоль Франс Конан Дойль и Р. Л. Стивенсон Генрик Ибсен и Жюль Верн главный раввин Франции и королева Виктория а также два римских папы: Пий Х и Лев ХIII. Вино Мариани повсеместно запретили к продаже в годы Первой мировой войны. Рождение «Кока-Колы» В 1884 году американский аптекарь Джон Пембертон из Атланты создал на базе местных вин аналогичный напиток названный им Pemberton’s French Wine Coca. Помимо экстракта из коки напиток содержал вино и экстракт дамианы. В следующем 1885 году в Атланте и ряде других округов штата Джорджия был введён «сухой закон». Пембертону пришлось изменить формулу напитка исключив алкогольную основу и заменив её сиропом из жжённого сахара с газированием а также добавив вытяжку из орехов колы. Новая версия напитка была названа Coca-Cola. Примечания Ссылки www.grozdi.ru. - Vinopedia. - Кока не только колаКокаи́новый куст или Ко́ка (лат. Erythróxylum cóca от кечуа kuka) — вид кустарниковых растений из рода Эритроксилум семейства Эритроксиловые (Erythroxylaceae). Родина — северо-запад Южной Америки. Кока играет существенную роль в культурных традициях населения Анд. Со второй половины XIX века кока приобрела широкую известность как сырьё для изготовления кокаина — наркотика из класса стимуляторов. Тогда же и для этих целей растение начали искусственно культивировать в Индии на острове Ява а также в Африке. Ботаническое описание Куст коки похож на терновник. Высота растения 2-3 м. Ветви прямые листья тонкие зелёного цвета по форме овальные сужающиеся в оконечности. Цветки мелкие собраны в небольшие соцветия на укороченных стеблях. Венчик состоит из пяти жёлто-белых лепестков пыльники сердцевидные гинецей состоит из трёх плодолистиков. Плод — красная ягода. Разновидности и классификация Известно несколько разновидностей коки: Erythroxylum coca var. ipadu Plowman 1979 Erythroxylum coca var. novo-granatense D.Morris 1889 Erythroxylum coca var. spruceanum Burck 1890 Вариант Erythroxylum coca Lam. var. ipadu Plowman почти неотличим от обычной коки (Erythroxylum coca Lam. var. coca) две другие разновидности обычно считаются синонимами Erythroxylum novogranatense (D.Morris) Hieron. История коки Археологические остатки использования коки относятся к периоду 3000 лет до н. э. на перуанском тихоокеанском побережье. Впоследствии встречалась у различных андских культур повсеместно. Первое знакомство европейцев с кокой Впервые европейцы предположительно столкнулись с ней при открытии Нового света — 12 октября 1492 году Христофору Колумбу были подарены «сухие очень ценные листья» являвшиеся либо табаком либо кокой. Применение коки индейцами Анд Существовало несколько способов использования коки у инков: в качестве торгового эквивалента в ритуальных церемониях (распыление сжигание и т. п.) в медицинских целях для жевания и вероятно в составе напитков Первые два способа были основными. Соответственно главными потребителями коки были правитель сапай-инка и его окружение а также храмы и святилища в связи с чем основная масса населения не употребляла коку. Обнаружение коки европейцами в Перу Когда испанцы попали в столицу Империи Инков Куско то они обнаружили две разновидности коки: mamox coca (Erythroxylum coca Ламарка) произраставшую на восточных склонах Анд и tupa coca (Erythoxylum novograntense идентифицированную позднее Д. Моррисом) более мелкую и предназначенную для правителя Инки доставляемую в Куско с тихоокеанского побережья севера Перу также использовавшуюся гонцами и путешественниками для приободрения. Вторым Лимским Собором в 1567 году жевание коки было признано языческим обрядом и запрещено. На что известный юрист Хуан де Матьенсо (сторонник жесткой эксплуатации индейцев и лоббист выращивания коки) в том же году заявил: «Не будь коки — не будет Перу» так как кока являлась одним из важнейших источников дохода вице-королевства Перу и соответственно Испанской империи. Как сообщал в своём докладе о Перу Диего де Роблес (1570-е годы): «кока Анд очень вредна для индейцев… от неё погибло очень много людей» имея в виду крайне высокую смертность при сборе коки произраставшей в неблагоприятных для жизни человека условиях что было вызвано массовым поражением индейцев инфекционными заболеваниями как правило разносчиками которых были комары. Об этом также говорит в своём докладе королю Испании чиновник Фернандо Сантильан он же приводит сведения о том что при Инках выращивание коки не было распространено повсеместно её лишь заготавливали для самого Инки и ряда высших чиновников и только испанцы-энкомендеро начали сгонять индейцев в места произрастания коки для её сбора и заготовки. О коке как о предмете культа и жертвоприношений упоминает ряд испанских хронистов: Хуан де Бетансос (1551) — один из первых историков обстоятельно поведавших о коке: «А затем он приказал чтобы все жители города и мужчины и женщины пришли совершить свои жертвоприношения дому Солнца; эти жертвоприношения когда весь люд собрался вместе сжигались: некоторое количество маиса и коки на устроенном костре каждый же входя один за другим босые и с опущенными глазами». Сьеса де Леон Педро де в «Хронике Перу» (1553) оставил многочисленные сведения о растении и его высушенных листьях: «Повсюду в Индиях где я проходил я заметил что для местных индейцев большим удовольствием было носить во рту корни наподобие веточек или травы. Так в районе города Антиоча некоторые употребляли мелкую коку а в провинциях Арма — другие травы. В Кимбая и Ансерма — мягкую сердцевину деревьев и всегда они очень зелёные отрезают несколько жилок которые разжёвывают зубами чтобы не уставать. В большинстве селений подчинённых городу Кали и Попайян во рту носят уже названную мелкую коку и из маленьких тыквочек добывают особую смесь или состав ими приготовленный и помещаемый в рот и носят его там делая то же самое с особой землей похожую на известь. Во всем Перу было в ходу да и сейчас также носить во рту эту коку с утра до ночи не выбрасывая её. Спрашивая индейцев по какой причине у них всегда занят рот той травой (которую они не едят а только жуют) они говорят что меньше чувствуют голод и что обнаруживают в себе много сил и бодрости». Монах Хуан де Сан Педро (1560) сообщает о природе наркотического действия коки: «Также они поклонялись Атагуху иным образом а именно: сжигая коку (это трава которую индейцы очень ценят и говорят что подержав её во рту не глотая они набираются большой силы и становятся синчями [вождями; храбрецами] что на их языке значит храбрыми). С помощью этой травы они творят большие грехи и жертвоприношения и определённое количество её встречается в ваках». Поло де Ондегардо Хуан (1572): «Такая подать или дань взималась Инкой как Королём и правителем а не как частной особой. Отсюда происходит большое заблуждение. Заявлялось что все поля коки принадлежали Инке что было правдой и по этой причине они принадлежат Его Величеству». Молина Кристобаль де (1575): «Были и другие называемые Вирайпирикук [Virapiricuc] сжигавшие на огне грудинку овцы и коку и предсказывали что случится по определённым знакам в то время как те предметы сгорали…»; «Они также возносили тем же вакам определённые большие корзины коки называемые павкар-рунку [paucar-runcu] и другие называемые павкар-кинту [paucar-quintu] подобно коке и немного жареного маиса и красные и жёлтые морские раковины называемые мулью [mullu] в форме маиса…»; «Затем они выходили петь и танцевать на площадь ныне называемую испанцами Лимапампа [Limapampa] каковая находится за площадью Сан-Доминго. Здесь поутру Жрецы Создателя приносили в жертву белую овцу маис коку разноцветные перья морские раковины называемые мулью [mullu]; умоляя Создателя даровать благополучный год и что понеже сотворил Он все вещи из ничего и дал им бытие потому он соизволил бы удовлетворит их просьбу». Авила Франсиско де (1608): «И когда они должны были начать какую-нибудь тяжёлую работу то молились ему бросая листы коки на землю произнося: „Сделай так чтобы я вспомнил это что предвидел Кунирайя Виракоча“ и так что они не могли видеть Виракочу прадавние [жители] говорили ему и молились.»; «Но в тот самый момент женщина превратилась в камень. И до сей поры она находится там со своими человеческими ногами и различимым полом; он располагается над дорогой там где её поставил Ватиакури. Да и сегодня даже ей [поклоняются и] жертвуют коку по любому поводу». Первые научные сведения о коке в Европе Первые научные сведения были опубликованы в Европе севильским врачом Николасом Монардесом в 1565 году предположительно из материала привезённого Сьеса де Леоном. Перевод на латынь осуществлён Карлом Клузиусом ботаником и директором Императорского ботанического сада в Вене (Австрия) — и эта его работа является наиболее цитируемой по вопросам коки. Вторым учёным детально описавшим коку являлся натуралист иезуит Хосе де Акоста (1590). История распространения сведений о коке в Европе 1821 — медик а также президент Перу Иполито Унануе читает доклад в Нью-Йорке о свойствах коки. 1850 — Доктор Ведделл предположил что действие коки вызвано присутствием теина (активного компонента чая) незадолго до того открытого но обнаружить таковой не удалось. 1852 — из концентрата — эфирных масел — были получены маленькие игольчатые кристаллы названные «Erythroxyline». 1857 — создан концентрат на основе окисленного алкоголя (спирт затем испарялся) и на основе раствора щелочи из карбоната натрия. Но эксперимент не удался и необычные свойства коки были объявлены как легендарные. 1859 — кока становится известна в Европе благодаря очерку Паоло Мантегаццы. Тогда же получив от доктора Шерцера путешествовавшего в Перу в Геттингене Альберт Ниман (нем. Albert Niemann) выделяет из неё особый компонент — алкалоид C32H20NO8 и называет его кокаин. Был получен также кокаиновый воск — C66H66O4 и ряд других продуктов. Исследования Майша и Вильяма Лессена (Maisch William Lessen) довели формулу до нынешней C17H21NO4. 1863 — начинается производство винного напитка с кокаином «Вино Мариани». 1884 — Зигмунд Фрейд поддерживает употребление кокаина. 1884 — Колер медик из Вены обнаружил полезные свойства кокаина при использовании во время хирургических операций. 1885 — Эмиль Эрленмайер считает кокаин «третьим бичом». 1886 — как лекарственный напиток появляется Кока-Кола. 1889 — В Королевских ботанических садах лондонского пригорода Кью (Великобритания) Д. Моррис идентифицировал как Erythroxylum novogranatense так называемую Колумбийскую коку или Трухильскую коку. 1901 — американская медицина узнает о свойствах коки в фундаментальном труде Мортимера «История Коки». 1912 — Кокаин попадает в Опиумную Конвенцию. 1913 — в Перу подписывается Гаагская конвенция с которой начинается отказ от использования коки поддержанный перуанскими психиатрами. 1953 — Комитет ВОЗ принимает решение что тысячелетнее жевание коки следует считать токсикоманией. 1961 — Всеобщая Конвенция о наркотических средствах постановляет искоренять коку. 1986 — правительство США начало вводить санкции против государств культивирующих коку. Названия Жевание коки называют mambear chacchar (кечуа chaqchay) или acullicar (кечуа akulliy) — жевать непродолжительное время; жевать постоянно — Castuni или в Боливии picchar. Испанский глагол masticar также используется часто наряду с жаргонным «bolear» — слово полученное из слова «bola» что означает «жевание шара коки за щекой». Большинство названий коки оставил составитель кечуа-испанского словаря Диего Гонсалес Ольгин (1608). Так «семена коки» на кечуа изначально назывались Mucllu «корзина коки» — Runcu. «Есть коку» — Accullini acullicuni acuni. Другие первоначальные исторические названия XVI-XVII веков: Tupa cuca или Ttupa coca — наиболее вкусная королевская кока с мелкими листьями. Mamas coca — кока с большими листьями наиболее ценная. Hachhu — другое название коки. Hachhusimi — едок коки. Примечательно что слово «муж» звучало как «кока» но возможно несколько иначе учитывая что испанские католические миссионеры не всегда чётко различали согласные с придыханием и без него. Также существовало личное имя у инкских принцесс и жён правителей — «Кока» например в имени Чуки Випа Кока жены правителя империи Васкара Инки («Сообщение кипукамайоков» 1542 год). В первом словаре языка аймара у Лудовико Бертонио (1612) слово quqa — значило «какое бы то ни было дерево». Фармакология Фармакологически-активный компонент коки — алкалоид кокаин содержащийся в количестве ~02 % в свежих листьях. Помимо кокаина лист коки содержит множество других алкалоидов включая циннамат метилэкгоина бензилэкгоин труксиллин гидрокситропакокаин тропакокаин экгонин кускогигрин дигидрокускогигрин и гигрин. Некоторые из этих непсихоактивных алкалоидов всё ещё используются как добавка к Кока-коле. Кока также богата витаминами и микроэлементами. При жевании лист коки действует как стимулятор подавляя голод жажду усталость. LD50 сухих листьев коки — 3450 мг/кг однако эта цифра основана на содержании кокаина — 314 мг/кг. Некоторые синтетические анестезирующие средства такие как новокаин названы по аналогии с кокаином но не имеют никакого отношения к алкалоидам коки. Культивирование и использование Кустарник коки традиционно выращивается у подножия Анд или горной местности в зависимости от выращиваемой разновидности. С древних времён его листья использовались как стимулятор у коренных жителей Венесуэлы Колумбии Эквадора Перу Боливии. В горах при низком содержании кислорода употребление коки снимает симптомы высотной болезни помогает сохранять активность. Кока также имеет религиозное и символическое значение. В наше время жевание листьев коки — обычное явление у населения Анд. Особенно оно распространено в горах Боливии где культивирование и потребление коки является частью национальной культуры. Кока служит мощным символом местной культурной и религиозной идентичности родов Южной Америки. Листья коки продаются мешками на местных рынках и уличных лавках. Учёные не находят доказательств возникновения хронических отравлений и зависимости из-за жевания листьев коки:186:290. Хорошие свежие образцы высушенных листьев распрямляются имеют сильный подобный чаю аромат. При их жевании рот постепенно немеет вкус острый и приятный. Старые листья приобретают специфический запах коричневый цвет и недостаточно острые на вкус. Вопреки распространённому заблуждению климатические условия Северной Америки благоприятны для выращивания коки. В США из-за начавшийся в начале 1970-х годов «войны с наркотиками» затруднившей доставку кокаина из традиционных мест его получения некоторые пользователи кокаина начали выращивать кусты коки у себя дома (сначала в теплицах а вскоре и в крупных размерах в открытом грунте). Имеются данные что рынок семян коки и технологий по выращиванию растений существовал в США уже в 1977 году. Правительственные агенты обнаруживали плантации коки во Флориде Пуэрто-Рико и на Гаваях:302. С 1980-х из-за массового сбыта на нелегальном рынке неограниченное культивирование коки было запрещено. Семена высаживаются с декабря по январь отдельно от молодых побегов в защищённом от солнца месте. При высоте 40—60 см саженцы пересаживаются в тщательно пропалываемую почву. Цветёт кока лучше в жаркой влажной местности на открытых участках; в тропических лесах. Самые лучшие листья выращиваются в холмистой сухой местности. Собираются только свежие побеги листьев. Созревшие для сборки листья при сгибании переламываются. Первый самый обильный урожай собирается в марте после сезона дождей; второй — в конце июня третий в октябре или ноябре. Собранные листья (matu) раскладываются тонким слоем на грубом шерстяном полотне для сушки под солнцем. Высушенные листья хранятся в мешках в защищённом от влаги месте. Традиционное использование ==== Повседневное использование ==== В Андах местные народы используют листья коки тысячелетиями. Процесс употребления листьев коки состоит из разжёвывания листьев поглощения выделяющихся при этом соков и глотании самих листьев:289. Индейцы традиционно носят мешочек называемый chuspa или huallqui в котором содержится дневная порция листьев коки наряду с небольшим количеством порошка ilucta или lipta (кечуа llipt'a) негашёная известь или пепел от лебеды. Небольшое количество порошка жуют вместе с листьями коки; это способствует экстракции алкалоида и смягчает вяжущий аромат листьев. Названия этой щелочной присадки в разных странах разные. В Перу она как правило называется lipta (кечуа llipt'a) и lejía (исп. lejía). Многие из этих веществ имеют солёный привкус но есть исключения. В области Ла-Паса Боливия — используют вещество известное как lejía dulce (сладкий щелчок) которое делают из пепла лебеды смешанного с анисом и сахарным тростником формируя мягкую чёрную массу со сладким вкусом и приятным ароматом лакричника. В некоторых местах используется пищевая сода под названием исп. bico. Исследователи предположили что среднесуточная доза листьев коки которую мог употребить индивид составляла около шестидесяти грамм. Таким образом с учётом содержания алкалоида в листьях кокаина (всего 0.5—0.7 % от их массы) суточная доза кокаина равномерно получаемая организмом в течение длительного времени была на уровне 200—300 (по иным данным — до 500:289) миллиграмм. Так как биодоступность кокаина при преоральном способе введения достаточно низкая — 20—40 % жевание листьев коки не могло оказать существенного влияния на здоровье. Очевидцы описывали собственные ощущения от жевания листьев коки как схожие с ощущениями после принятия двух чашек кофе. Практика жевания листьев коки была необходима для выживания в тяжёлых горных условиях. Листья коки содержат много питательных веществ в дополнение к изменяющим настроение алкалоидам. Богатые белком и витаминами кустарники коки растут в местах где другие источники пищи недостаточны. Кока также использовалась чтобы подавить чувство сонливости и головные боли связанные с низким давлением в горах. Кока была столь обыденной и сосредоточенной в центре мировоззрения народов Анд что расстояние часто измерялось в единицах называемых кокада (исп. cocada) или аку́ли (кечуа akulli) и означавших количество полных ртов листьев коки которые можно было пережевать идя из одного пункта в другой. Кокада также использовалась для измерения времени означая время которое требуется для пережёвывания полного рта листьев коки за период до потери его аромата и действия. ==== Суеверное использование ==== Кока применялась в религиозных церемониях народов Анд как доинкской эпохи так и в Империи Инков. В течение всего времени религиозных церемоний индейцы использовали дым коки как жертву Солнцу. Кока всё ещё используется в религиозных целях как уака (кечуа wak'a «объект почитания») среди народов Перу Боливии Эквадора Колумбии северной Аргентины и Чили. Листья коки используются и для гадания. Следует заметить что слово «уака» означает любой объект почитания — не обязательно небесный (божественный) но и земной. В этом смысле кока — никак не «божественное растение». В Санта-Марте на карибском побережье Колумбии кока употребляется с помощью специального устройства называемого попоро. Попоро — символ мужественности но в то же время сексуальный символ женщины. Устройство имеет форму матки а палка внутри — фаллоса. Движения палки в попоро символизируют половой акт. Для человека попоро — талисман означающий «пища» «женщина» «память» и «размышление». Важно подчеркнуть что попоро — символ мужественности. Но это — женщина которая дает мужчинам их мужественность. Женщинам запрещают употреблять коку пока их сын не будет готов к женитьбе. ==== Чай из коки ==== Чай из коки (исп. Mate de coca) производится из листьев коки. Коммерческое изготовление чая из листьев коки приобрело широкое распространение такие чаи свободно продаются во всех торговых центрах и в магазинах андских стран. Потребление чая из коки общепринято в южноамериканских странах. Чай из коки применяют и в лекарственных целях а также в религиозных ритуалах народами Анд. На «тропе инков» (туристская дорога на Мачу-Пикчу) гиды и туристы пьют чай из коки для облегчения высотной болезни. При визитах официальных лиц в Ла-Пас гостей принято угощать чаем из коки. Перуанский чай из листьев коки Mate de coca легально экспортировался в США в 1983—1986 годах в рамках правительственной программы по замещению нелегальной торговли листьями коки легальной. Как свидетельствуют научные исследования употребление этого чая не приводило к возникновению кокаиновой зависимости или интоксикации. Один разовый пакетик чая содержал от 5 до 10 миллиграмм кокаина. При употреблении такого чая пользователи отмечали лёгкий стимулирующий эффект приподнятое настроение и учащённый пульс:307. Международное использование Кока долгое время была предметом контрабанды. Легальный экспорт обработанной коки хорошо налажен листья коки экспортируются как чай были составной частью в приготовлении кока-колы (до замещения на кофеин) и для медицинского использования. Промышленность Кока используется для изготовления косметики и в пищевой промышленности. В фармацевтической промышленности кока используется в производстве препаратов для анестезии. Легальность Мировое сообщество Статья 26 Единого Соглашения по государствам о наркотиках: If a Party permits the cultivation of the coca bush it shall apply thereto and to coca leaves the system of controls as provided in article 23 respecting the control of the opium poppy but as regards paragraph 2 (d) of that article the requirements imposed on the Agency therein referred to shall be only to take physical possession of the crops as soon as possible after the end of the harvest. The Parties shall so far as possible enforce the uprooting of all coca bushes which grow wild. They shall destroy the coca bushes if illegally cultivated. (англ.) Боливия В Боливии президент Эво Моралес (избранный в декабре 2005 года) бывший руководитель профсоюза производителей коки обещал легализовать культивирование и традиционное использование коки. Моралес утверждает что листья коки не равнозначны кокаину. Гонконг В Гонконге использование коки регулируется согласно Списку 1 Постановления Опасных наркотиков Глава 134. Использовать коку имеют право только работники здравоохранения для университетских исследований. Вещество может использоваться фармацевтами согласно предписанию. Любой кто поставляет вещество без предписания может быть оштрафован на 10 тысяч гонконгских долларов. За торговлю или изготовление вещества — штраф 5 млн долларов и пожизненное заключение. Использование кокаина для потребления без лицензии Министерства здравоохранения незаконно и наказывается штрафом в 1 млн долларов и/или 7 годами заключения. Россия В России лист коки входит как наркотическое средство в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). Примечания Литература Кока Кокаин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Купрієнко С.А. Суспільно-господарський устрій імперії інків Тавантінсуйу : автореф. дис. на здобуття наук. ступеня канд. істор. наук : 07.00.02. / Купрієнко Сергій Анатолійович ; КНУ імені Тараса Шевченка. — К.: ЛОГОС 2013. — 20 с. Куприенко С.А. Источники XVI-XVII веков по истории инков: хроники документы письма / Под ред. С.А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 418 с. — ISBN 978-617-7085-03-3. Кортес Р. Тайная история кофе коки и колы. — М.: Синдбад 2014. — С. 56. Ссылки Shared Responsibility Legalize Coca Leaves — and Break the Consensus OneWorld.net Analysis: Blurred Vision on Coca Eradication The Coca Museum (Музей коки в Ла-Пас Боливия) Coca — Cocaine website of the Transnational Institute (TNI) Coca Cocaine and the International Conventions Transnational Institute (TNI) Drug Policy Briefing 5 April 2003 Coca Yes Cocaine No? Legal Options for the Coca Leaf Transnational Institute (TNI) Drugs & Conflict Debate Paper 13 May 2006 Erythroxylum coca Lam. (англ.). IPCS Poisons Information Monograph (PIM) 215. IPCS. Проверено 18 марта 2014. Архивировано из первоисточника 18 марта 2014.Де́тская порногра́фия — порнографические материалы с участием несовершеннолетних. В законодательстве большинства стран содержится строгий запрет на создание распространение и хранение подобных материалов. Определение Дополнительным протоколом к Конвенции о правах ребёнка от 25 мая 2000 касающимся торговли детьми детской проституции и детской порнографии детская порнография определяется как «любое изображение какими бы то ни было средствами ребёнка совершающего реальные или смоделированные откровенно сексуальные действия или любое изображение половых органов ребёнка главным образом в сексуальных целях» (ст. 2c). Также определения детской порнографии существуют в иных международных договорах в частности в Конвенции Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуального насилия. Различия в национальном законодательстве В законодательствах различных стран используются разные определения детской порнографии. Как правило запрещается изображение сексуальных действий с участием реальных детей и подростков чей возраст ниже определённого порога. В некоторых государствах запрещено изготовление любых изображений детей и подростков в обнажённом виде независимо от того носят ли они эротический характер; кроме того в некоторых государствах незаконной является также порнографическая продукция демонстрирующая сексуальные отношения несовершеннолетних созданная без участия реальных детей и подростков (например рисунки компьютерная графика и т. п.). До 2003 г. Уголовным кодексом РФ не предусматривалась отдельная ответственность за детскую порнографию и следствие в этих случаях велось по статьям 241 и 242. В 2003 году в УК РФ была введена статья 242.1 «Изготовление и оборот материалов или предметов с порнографическими изображениями несовершеннолетних» которая в пункте один устанавливает уголовную ответственность за изготовление приобретение хранение и (или) перемещение через Государственную границу Российской Федерации в целях распространения публичной демонстрации или рекламирования либо распространение публичная демонстрация или рекламирование материалов или предметов с порнографическими изображениями несовершеннолетних — наказываются лишением свободы на срок от двух до восьми лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового. В июле 2012 года в России был принят Федеральный закон № 139-ФЗ от 28 июля 2012 года согласно которому сайты с детской порнографией будут блокироваться и их IP будет вноситься в реестр запрещённых адресов на основании решений уполномоченных Правительством федеральных органов исполнительной власти принятых в соответствии с их компетенцией в порядке установленном Правительством. Часть закона о реестре блокируемых сайтов вступила в силу с 1 ноября 2012 года. Связь с насилием над детьми Исследователи и эксперты высказывают различные мнения по поводу причинно-следственной связи между просмотром детской порнографии и сексуальными домогательствами к детям в реальной жизни. В соответствии с исследованиями проведёнными Майо Клиник (США) от 30 % до 80 % людей просматривавших детскую порнографию и 76 % из тех кто был арестован за просмотр детской порнографии в Интернете приставали к ребёнку. В то же время исследователи отмечают что трудно узнать как много человек перешли от компьютерной детской порнографии к физическому акту против ребёнка и как много перешли к такому акту без использования компьютера. В то же время американский обзор использования Интернета для соблазнения детей от 2008 года подчёркивает возможную связь между растлением малолетних и просмотром детской порнографии в Интернете. С другой стороны швейцарское исследование говорит что детская порнография не является фактором риска для тех кто не совершал сексуальные преступления (в то же время говорится о необходимости провести исследования для тех кто совершал подобные преступления). В Японии после отмены в 1972 году запрета на всю порнографию (включая многочисленные рисованные изображения сексуальных действий с участием несовершеннолетних) процент девочек до 13 лет среди жертв изнасилования упал к 1995 году более чем вдвое (с 83 % до 4 %). В июне 2014 года парламент Японии принял закон устанавливающий уголовную ответственность за хранение детской порнографии. Новое законодательство запрещает владение фотографиями и видео с порнографическим изображением реальных детей в возрасте до 18 лет но не включает рисунки или цифровые созданные образы. В соответствии с законом для нарушителей предусмотрен штраф до миллиона иен ($98 тыс.) или тюремный срок до одного года. Санкции для нарушителей начнут применяться через год в течение которого владельцы запрещенных материалов должны полностью от них избавиться. Таким образом Япония стала одной из последних развитых стран запретивших хранение детской порнографии. Детская порнография и сексуальные девиации Среди сексопатологов и судебных психиатров нет единого мнения о наличии взаимосвязи между просмотром детской порнографии и парафилическими расстройствами. В статье профессора психиатрии Университета Дьюка Allen Frances (англ.) и профессора клинической психиатрии Колумбийского университета Michael B. First (англ.) «Нebephilia Is Not a Mental Disorder in DSM-IV-TR and Should Not Become One in DSM-5» приводятся данные изучения на основе плетизмографии пениса реакции на детскую порнографию среди 48 здоровых гетеросексуальных мужчин служащих в вооруженных силах (Freund & Castell 1971). В результате исследования физиологическая реакция на обнаженные изображения подростков женского пола (12-16 лет) и взрослых женщин (17-36 лет) была в равной степени высокой на девочек детского возраста (4-10 лет) — средне выраженной а на детей подростков и взрослых мужского пола — негативной. Сама статья посвящена гебофилии — так в американской сексопатологии обозначается влечение к половозрелым раннепубертатным подросткам обычно до 14 лет; в действующей американской диагностической классификации гебофилия пока не отнесена к сексуальным девиациям. Тем не менее в других американских исследованиях доказывается эффективность использования плетизмографии пениса для диагностирования педофилического расстройства у испытуемого. В разных исследованиях точность метода при выявлении педофилов оценивается от 29 % до 61 %. Суды в США отклоняют доказательства виновности в сексуальных преступлениях основанные на плетизмографии пениса. Верховный суд США определяет плетизмографию полового члена как ненадёжный метод ссылаясь на две причины: научная литература не описывает этот метод как надёжный; большинство обвиняемых в инцесте чья вина была доказана не показывают никаких отклонений при прохождении теста. Большая доля ложно-отрицательных результатов делает метод ненадёжным. Также на основании решения девятого американского окружного апелляционного суда «заключённых нельзя принуждать к сексуальной стимуляции с целью получить представления об их нынешних наклонностях». Пересылка подростками своих эротических изображений В некоторых странах в частности в США и Австралии пересылка подростками своих эротических изображений со своего мобильного телефона на мобильные телефоны других подростков (секстинг) рассматривается как детская порнография — причём виновными считаются оба: как человек отправивший фотографии так и получивший их — это классифицируется как производство и хранение детской порнографии соответственно. Питер Камминг профессор Университета Йорка в Торонто критикует подведение подобных занятий под уголовную статью о детской порнографии. Детская порнография как инструмент цензуры 27 мая 2007 года на семинаре организованном Торговой палатой США в Стокгольме представитель антипиратской группы Дании Йоганн Шлютер открыто заявил с трибуны: — Перевод сайта Хабрахабр Слова Шлютера подтверждает тот факт что начав бороться с детской порнографией в 2005 году Дания постепенно перешла к блокированию как файлообменных так и вполне легальных сайтов (См. также статью Internet Censorship in Denmark). Аналогичным образом по мнению журнала Wired UK лобби копирайта убедило Верховный суд Великобритании под предлогом борьбы с детской порнографией принять в 2012 году антипиратские законы. В 2013 году премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон в рамках «кампании по защите детей от порнографии» предложил поисковым системам и местным провайдерам самостоятельно ввести фильтрацию контента пригрозив в противном случае провести соответствующий закон. При этом Кэмерон так и не смог объяснить каким образом его инициатива может быть реализована технически а само его предложение вызвало критику со стороны бывшего главы CEOP Джима Гэмбла и бывшего члена Палаты общин Луизы Менш. Фактически подобные меры носят деструктивный характер поскольку чёрный рынок детской порнографии во многом обязан именно таким фильтрам поисковых систем и их сотрудничеству с правоохранительными органами. В 2009 году в Германии по инициативе тогдашнего министра по делам семьи пенсионеров женщин и молодежи Урсулы фон дер Лейен «бороться» с детской порнографией в сети собирались вводом страниц-заглушек перед запретным материалом особо подчеркнув что уже достигнута договоренность с семью крупнейшими провайдерами Германии которым принадлежит 95 процентов рынка. Суть закона заключалась в том что секретные списки запрещённых материалов составленные в Бундескриминаламт ежедневно рассылаются провайдерам которые должны показывать пользователю знак «Стоп» если он пытается открыть страницу попавшую в чёрный список. Но даже увидев такой знак пользователь все равно мог добраться до запрашиваемого сайта просто сделав ещё один клик. Несмотря на самую большую в истории ФРГ гражданскую петицию в более чем 130 000 подписавшихся и интенсивную критику экспертов Бундестаг принял закон «О барьерах в Интернете» с результатом 389 голосов «за» 128 «против» 18 воздержавшихся и 77 «не принявших участие». По словам ряда экспертов и правозащитников данный закон открывал дверь в сторону цензуры в Интернете так как не было никаких гарантий что чёрный список не будет распространяться на другие сферы поскольку Бундескриминаламт отказалось ввести должность ответственного за сохранение тайны пользовательских данных что согласно немецкому законодательству не позволит применять никаких санкций против запрещенных сайтов а также их владельцев и посетителей. Вкупе с тем что барьер элементарно обходился альтернативными DNS-серверами он не мог считаться действенным способом борьбы с детской порнографией. И лишь под давлением СвДП закон был пересмотрен в сторону удаления порносайтов вместо их блокирования. Также партии удалось добиться чтобы доступ к персональным данным абонентов был бы разрешен только в случае угрозы национальной безопасности а для проведения скрытых проверок компьютеров подозреваемых при помощи троянских программ требовалось соответствующее постановление прокуратуры. См. также Сётакон Лоликон Laws regarding child pornography (англ.) Примечания Литература Беспалов Е. И. Детская порнография: индустрия насилия / авт. вступ. ст. Астахов П. А.. — М.: Фонд «Дружественный Рунет» 2010. — 32 с. (заархивированная копия) Ссылки Конвенция о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда Конвенция Совета Европы о защите детей от эксплуатации и надругательств сексуального характера (вики-страница) Хартия «Рунет против детской порнографии» Астахов предложил сажать на 4 года за хранение детской порнографии Ольга Костина: Минюст затягивает введение наказания за хранение детского порноБуди́льник — часы в заданный момент времени подающие звуковой и/или световой сигнал. Русское название «будильник» указывает на основное назначение таких часов — побудку хозяина утром. Также будильник может применяться как «напоминатель» или таймер. История В древнем Китае в роли будильников применялись градуированные палочки из смеси смолы и опилок к которым ниткой привязывался грузик. Палочка поджигалась и когда она догорала до нитки груз падал на металлическую подставку. В древней Греции похожие устройства применялись к водяным часам. Во время промышленной революции будильниками работали живые люди — профессия называлась knocker-up. Механический будильник построил американец Леви Хатчинс в 1787 году. Устройство звонило только в 4:00. Будильник который можно настроить на любое нужное время запатентовал в 1847 году француз Антуан Радье (фр. Antoine Redier). Фирма Westclox предложила в 1908 будильник «Биг-Бен». В нём роль колокола играл весь корпус часов из-за чего звук будильника был очень громким. В США за время Второй мировой войны накопилась ощутимая нехватка будильников рабочие часто опаздывали. Поэтому Управление США по регулированию цен в 1944 году в качестве исключения разрешило часовым компаниям вернуться к гражданской продукции. Продолжают разрабатываться устройства позволяющие надёжно разбудить человека. В них пытаются решить две проблемы: как заставить спящего среагировать (заспанный человек склонен игнорировать звонок) и как сделать чтобы хозяин снова не лёг спать отключив будильник. В ход идут различные игры (бросить будильник об стену поймать убегающий будильник решить головоломку и тому подобное). Одно из таких устройств получило Шнобелевскую премию – 2005. Одно из новейших изобретений — будильник определяет у спящего фазы сна и будит человека в определённый момент. Механический будильник Помимо обычного часового механизма в механическом будильнике есть механизм звонка который приводится в действие отдельной пружиной и действует по принципу заводной игрушки. Этот механизм имеет два независимых блокиратора: На ось часового колеса установлен диск с прорезью связанный с дополнительной («звонковой») стрелкой. Когда часовая стрелка совпадает со звонковой выступ на часовом колесе попадает в прорезь и блокиратор отпускает механизм звонка. Второй блокиратор связан с кнопкой и позволяет отключить звонок в любой момент. Электромеханические будильники используют похожий принцип. Электронный будильник Электронный будильник смог решить такие проблемы механического: Усовершенствована процедура побудки: имеется специальный режим «дай поспать» при включении которого хозяину даётся несколько (обычно 5-10) минут покоя после чего будильник снова звонит; музыка вместо звонка (либо проигрывается записанная в память будильника мелодия либо включается радиоприёмник или плеер); постепенно повышающаяся громкость звонка. Время звонка устанавливается с высокой точностью — до одной минуты. Во многих часах можно установить одновременно два или более будильников. Механический будильник может зазвонить максимум через 12 часов после установки. Для электронного будильника этот интервал увеличен до 24 часов. Однако важно помнить что будильник который питается только от электросети не может считаться надёжным средством пробуждения. В случае даже кратковременного пропадания напряжения в сети показания часов могут обнулиться. Некоторые модели будильников с сетевым электропитанием имеют возможность резервного питания от гальванических элементов. Будильник есть во многих электронных часах. Функцию будильника часто включают в плееры телевизоры радиоприёмники мобильные телефоны и т. д. Существуют компьютерные программы-будильники имитирующие работу реального будильника. Будильник в кинематографии Фильм «День сурка» — Съёмки сцены в которой раздражённый Фил вдребезги разбивает будильник прошли не так как ожидалось: от удара Мюррея часы едва треснули так что съёмочной группе пришлось нанести завершающий удар молотком. Несмотря на это (что и вошло в фильм) петь они так и не перестали. Примечания Ссылки Алармные аппараты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Как вставать по будильнику(недоступная ссылка — история копия)Пренатальная диагностика — комплексная дородовая диагностика с целью обнаружения патологии на стадии внутриутробного развития. Позволяет обнаружить более 98 % плодов с синдромом Дауна (трисомия 21); трисомии 18 (известной как синдром Эдвардса) около 999 %; трисомии 13 (синдром Патау) около 99.9% более 40 % нарушений развития сердца и др. В случае наличия у плода болезни родители при помощи врача-консультанта тщательно взвешивают возможности современной медицины и свои собственные в плане реабилитации ребёнка. В результате семья принимает решение о судьбе данного ребёнка и решает вопрос о продолжении вынашивания или о прерывании беременности. К пренатальной диагностике относится и определение отцовства на ранних сроках беременности а также определение пола плода. Применение преимплантационной диагностики В настоящее время в ряде стран уже доступна преимплантационная генетическая диагностика (до имплантации в матку) эмбриона развившегося в результате искусственного оплодотворения (при числе клеток около 10). Определяется наличие маркеров около 6000 наследственных заболеваний после чего решается вопрос о целесообразности имплантации эмбриона в матку. Это позволяет иметь собственного ребёнка парам ранее не рисковавшим из-за высокого риска наследственных заболеваний. С другой стороны некоторые специалисты считают что практика вмешательства в природное разнообразие генов несёт в себе определённые скрытые риски. Методы пренатальной диагностики Анализ родословной родителей Генетический анализ для родителей Инвазивные методы пренатальной диагностики Биопсия хориона Плацентоцентез (поздняя биопсия хориона) Амниоцентез (забор околоплодных вод) Кордоцентез (забор крови из пуповины) Неинвазивные методы пренатальной диагностики скрининг материнских сывороточных факторов Ультразвуковое исследование плода оболочек и плаценты Сортинг (секвенирование) фетальных клеток Неинвазивный пренатальный ДОТ-тест Ссылки http://www.9months.ru/press/10/13/index.shtml http://www.rodi.ru/supervision/diagnostics.html См. также Планирование семьи Пренатальный скринингРобе́рто Арльт (исп. Roberto Godofredo Christophersen Arlt; 2 апреля 1900 Буэнос-Айрес — 26 июля 1942 там же) — аргентинский писатель и журналист. Биография Родители — иммигранты из Европы отец — пруссак самодур и тиран мать — итальянка. Был выгнан из начальных классов школы сменил множество занятий вырос самоучкой. Стал колумнистом нескольких газет корреспондентом газеты «Мундо» проехал в 1935 по Испании и Северной Африке. Неожиданно скончался от инсульта. Творчество Романы рассказы пьесы Арльта демонстративно порывают с традициями «хорошей литературы» средних классов. По материалу это жизнь городского дна по жанру — гротеск и трагифарс по языку — корявая речь пролетарских окраин. Имя и творчество Арльта наряду с именем и творчеством Борхеса обозначило одну из основных традиций аргентинской словесности авторитетных для следующих литературных поколений (Хуан Хосе Саэр Рикардо Пиглья и др.). Проза и драмы Арльта экранизировались они переведены на английский французский немецкий итальянский португальский и другие языки. Произведения Проза El juguete rabioso/ Злая игрушка (1926) Los siete locos/ Семеро сумасшедших (1929) Los lanzallamas/ Огнемёты (1931 продолжение романа «Семеро сумасшедших») El amor brujo/ Колдовская любовь (1932) Aguafuertes porteñas/ Буэнос-айресские офорты (1933 очерки) El jorobadito/ Маленький горбун (1933 книга рассказов) Aguafuertes españolas/ Испанские офорты (1936 путевые очерки) El criador de gorilas/ Человек разводивший горилл (1941 книга рассказов) Nuevas aguafuertes españolas/ Новые испанские офорты (1960) Пьесы El humillado/ Униженный (1930) 300 millones/ 300 миллионов (1932) Saverio el Cruel/ Саверио Беспощадный (1936) La isla desierta/ Необитаемый остров (1937) Separación feroz/ Жестокий разрыв (1938) La fiesta del hierro/ Праздник железа (1940) Публикации на русском языке Злая игрушка; Колдовская любовь: Романы. Рассказы Л.: Художественная литература 1984 Литература Castagnino R.H. El teatro de Roberto Arlt. La Plata: Universidad Nacional de La Plata 1964 Flint J.M. The prose works of Roberto Arlt: a thematic approach. Durham: University of Durham 1985 Goloboff G.M. Genio y figura de Roberto Arlt. Buenos Aires: EUDEBA 1989 Laín Entralgo P. Ainsa F. Roberto Arlt. Madrid: Instituto de Cooperación Iberoamericana 1993 Saítta S. El escritor en el bosque de ladrillos: una biografía de Roberto Arlt. Buenos Aires: Editorial Sudamericana 2000 Borré O. Roberto Arlt: su vida y su obra. Buenos Aires: Planeta 2000 Jitrik N. Cobo Borda J.G. Roberto Arlt: o la fuerza de la escritura. Bogotá: Panamericana Editorial 2001 Кортасар Х. Роберто Арльт: заметки при перечитывании// Он же. Каждый шар — это куб. СПб: Кристалл 2002 с.194-206 Ссылки Страница на сайте виртуального Центра Сервантеса (исп.) Страница на сайте IMDBАтипичные антипсихотики (атипичные нейролептики) — новый класс препаратов самое общее отличие которого от классических (типичных) антипсихотиков заключается в более низкой степени сродства к дофаминовым D2-рецепторам и наличии мультирецепторного профиля связывания (сродства к рецепторам других типов); этим обусловлены их фармакологические свойства делающие их более «мягкими» в общем случае более легко переносимыми препаратами. Наиболее распространёнными в мире атипичными антипсихотиками являются азенапин амисульприд арипипразол зипрасидон илоперидон кветиапин клозапин луразидон оланзапин палиперидон рисперидон и сертиндол. Общая характеристика Согласно распространённому представлению основные различия типичных и атипичных антипсихотиков заключаются в том что последние не вызывают или редко вызывают экстрапирамидные нарушения. Однако отмечаются и другие характерные для атипичных нейролептиков особенности: значительно меньшая вероятность повышения пролактина (гиперпролактинемии) возникновения так называемого NIDS (нейролептик-индуцированного дефицитарного синдрома) и нейролептической депрессии положительное влияние на негативную симптоматику и когнитивные нарушения. Основное действие типичных антипсихотиков связывают преимущественно с их антагонизмом к D2-рецепторам дофамина и снижением нейротрансмиссии в различных дофаминергических системах: антипсихотики угнетают дофаминергическую передачу не только в мезолимбическом нервном пути но также и в нигростриарном тубероинфундибулярном и мезокортикальном. Со снижением активности мезолимбических дофаминергических нейронов связывают способность этих препаратов редуцировать психотическую симптоматику с угнетением дофамина в нигростриарном пути — экстрапирамидные побочные эффекты. Действие типичных нейролептиков на тубероинфундибулярный путь вызывает нейроэндокринные нарушения в том числе гиперпролактинемию а угнетение дофамина в мезокортикальном пути и в лобной области коры головного мозга приводит к усилению негативных расстройств (нарастанию апатии безынициативности) усилению когнитивной дисфункции возникновению или ускорению прогрессирования дефекта. Особенностью же действия атипичных антипсихотиков является их селективное действие на мезолимбическую дофаминергическую передачу — при минимальном влиянии на нигростриарный путь и тубероинфундибулярный что снижает вероятность экстрапирамидных эндокринных и психических побочных эффектов. Кроме того для большинства атипичных нейролептиков характерен антагонизм к серотониновым рецепторам второго типа 5-HT2 объясняющий по мнению некоторых исследователей терапевтическое влияние (впрочем недостаточно доказанное) на негативную симптоматику (эмоциональную тупость безразличие асоциальность и т. п.) и нарушения мышления. Между серотонином и дофамином существуют реципрокные взаимоотношения и блокада 5-HT2-рецепторов вызывает высвобождение дофамина в префронтальной коре (любопытно отметить что психодислептики например псилоцибин являются мощнейшими агонистами 5-HT2-рецепторов то есть оказывают эффект противоположный атипичным антипсихотикам). Существуют и другие механизмы объясняющие характерное для атипичных нейролептиков терапевтическое действие и сравнительно невысокий риск возникновения побочных эффектов. Так амисульприд (солиан) в низких дозах избирательно блокирует пресинаптические дофаминовые рецепторы активизируя высвобождение дофамина; в высоких дозах он является эффективным антагонистом постсинаптических дофаминовых рецепторов. Для арипипразола (абилифая) свойствен частичный агонизм к дофаминовым рецепторам: он выступает как функциональный антагонист в мезолимбическом дофаминовом пути где повышенный уровень дофамина по мнению исследователей обуславливает развитие продуктивных симптомов (бреда и галлюцинаций) но является функциональным агонистом в мезокортикальном пути где снижение активности дофамина по-видимому обуславливает развитие негативной симптоматики и когнитивных нарушений. Отсутствие или малую вероятность возникновения экстрапирамидной симптоматики при приёме атипичных нейролептиков объясняют также низким уровнем связывания этих препаратов с D2-рецепторами в терапевтических дозировках: у пациентов у которых уровень связывания остаётся ниже 75% экстрапирамидные нарушения не возникают. К примеру уровень связывания D2-рецепторов клозапина (азалептина) в терапевтических дозах находится в пределах 20—67%. В других случаях низкую вероятность возникновения экстрапирамидных расстройств объясняют высокой степенью сродства к 5-НТ2-рецепторам (при отсутствии чрезмерной блокады D2-рецепторов в терапевтических дозах). Эти часто отмечаемые различия в действии типичных и атипичных нейролептиков не являются абсолютными. В классе типичных антипсихотиков можно отметить средства при приёме которых редко возникают экстрапирамидные нарушения — например перициазин (неулептил) тиоридазин (сонапакс); для таких атипичных антипсихотиков как рисперидон (рисполепт) оланзапин (зипрекса) и зипрасидон (зелдокс) характерен существенный риск экстрапирамидных нарушений возрастающих при повышении дозы. Рисперидон блокирует D2-рецепторы гипоталамуса и вызывает гиперпролактинемию даже в большей степени чем классические антипсихотики. Нередко вызывает повышение пролактина и амисульприд; а при приёме зипрасидона оланзапина повышение пролактина возможно лишь в редких случаях. В целом класс атипичных нейролептиков характеризуется немалыми различиями касающимися как механизма действия так и терапевтической эффективности и побочных действий; можно встретить мнение что разделение антипсихотиков на типичные и атипичные вероятно стоит пересмотреть. Некоторые из нейролептиков (флупентиксол тиоридазин) одни авторы относят к классическим препаратам другие — к атипичным. Нет единства мнений и по поводу отнесения к той или иной группе сульпирида (эглонила). Обладая значительно лучшей переносимостью чем традиционные антипсихотики и при этом нередко столь же эффективно купируя психозы атипичные нейролептики тем не менее чаще способны индуцировать метаболические нарушения приводящие к возникновению ожирения сахарного диабета сердечно-сосудистых заболеваний. Одно рандомизированное контролируемое исследование показало что метформин может уменьшить набор веса у пациентов принимающих атипичные антипсихотические препараты особенно в сочетании с изменением образа жизни (диета и упражнения). Сравнительный риск возникновения побочных эффектов История Долгое время считалось что невозможно создать мощный антипсихотик без выраженного влияния на моторные функции и что таким образом способность этих средств купировать психозы неизбежно связана с их неврологическими (экстрапирамидными) побочными эффектами. Однако в 1968 году был синтезирован препарат клозапин при применении которого риск возникновения экстрапирамидных побочных эффектов оказался намного ниже а эффективность в отношении резистентной симптоматики — выше. Впрочем через некоторое время обнаружилось что при приёме клозапина возможно развитие других тоже тяжёлых осложнений и основной целью исследователей стал синтез препаратов равных по эффективности клозапину но более безопасных. Были получены новые средства которые невзирая на большу́ю химическую и фармакологическую гетерогенность получили общее название атипичных антипсихотиков из-за низкого риска возникновения побочных неврологических нарушений. Сам же клозапин был изъят из оборота в связи с относительно частыми случаями смертей от агранулоцитоза; в 1990 году он был возвращён в клиническую практику из-за его уникальных свойств но с указанием на необходимость контроля картины крови в ходе лечения. Выяснилось что клозапин эффективно влияет не только на продуктивные симптомы шизофрении (бред галлюцинации подозрительность нарушения мышления) но и по-видимому на негативные в отличие от классических (типичных) антипсихотиков которые в высоких дозах сами индуцируют вторичную негативную симптоматику. Эти же свойства характерны и для других атипичных антипсихотиков. Основные эффекты Антипсихотическое действие Атипичные нейролептики не менее эффективны чем типичные при лечении продуктивной (галлюцинаторно-бредовой) симптоматики но по мнению российских авторов различаются между собой по профилю психотропного действия — действия на те или иные преобладающие в структуре расстройства синдромы. Эту точку зрения не разделяют западные авторы. К примеру российскими авторами высказывается мнение что при равной общей антипсихотической эффективности для клозапина и оланзапина характерно несколько более выраженное глобальное (инцизивное) антипсихотическое действие а для рисперидона и амисульприда — избирательное (антибредовое и антигаллюцинаторное). Существует утверждение основанное на результатах западных исследований что атипичные антипсихотики часто бывают эффективны при лечении пациентов резистентных к терапии типичными антипсихотиками. Однако исследования подтверждающие это предположение имели целый ряд методологических недостатков. В достаточной мере доказана лишь высокая эффективность клозапина при резистентных формах шизофрении но не других атипичных нейролептиков. Влияние на негативные расстройства Согласно результатам многих исследований атипичные антипсихотики эффективно воздействуют на негативную симптоматику. Тем не менее их влияние на негативные симптомы значительно менее выражено чем воздействие на продуктивную симптоматику. В некоторых источниках высказывается сомнение относительно способности атипичных антипсихотиков влиять на негативные расстройства изолированно от продуктивных так как эффективность атипичных антипсихотиков при преобладании негативной симптоматики доказана не была. Возможно что атипичные нейролептики не влияют на первичную (обусловленную непосредственно самой болезнью) негативную симптоматику и устраняют лишь так называемую вторичную негативную симптоматику благодаря своему антипсихотическому действию (редукции бреда и галлюцинаций у психотических больных) благодаря исчезновению экстрапирамидных нарушений при переводе с типичного нейролептика на атипичный редукции депрессивной симптоматики редкости развития затормаживающего действия и редкости развития нейролептической депрессии. Существует мнение что у пациентов с первичной негативной симптоматикой всё же эффективно применение амисульприда но это мнение нуждается в дальнейшем подтверждении. Влияние на когнитивные функции Типичные антипсихотики в обычных дозах не обнаруживают благоприятного влияния на когнитивные функции при шизофрении: их склонность к развитию побочных эффектов таких как экстрапирамидные расстройства может ещё более усилить когнитивные нарушения. Кроме того антихолинергические препараты обычно используемые для лечения экстрапирамидных расстройств ухудшают познавательные способности особенно функцию памяти. Антагонизм к α1-адренорецепторам также может нежелательно влиять на когнитивные функции. Существуют данные в пользу того что пациенты принимающие атипичные антипсихотики показывают лучшие когнитивные результаты чем пациенты принимающие классические антипсихотики. С другой стороны исследования в пользу благоприятного когнитивного эффекта атипичных нейролептиков имеют определённые методологические недостатки а сравнительные исследования действия на когнитивные функции типичных нейролептиков (в низких дозах) и атипичных нейролептиков не выявили существенных различий при этом оказавшись методологически более безупречными. В исследовании 2007 года был сделан вывод что улучшенные показатели могут возникать из-за приспособления пациентов к повторяющимся тестам представляя собой эффект обучения (англ. practice effect). Антихолинергические свойства некоторых атипичных нейролептиков (в первую очередь клозапина) и антигистаминные свойства некоторых из этих препаратов могут оказывать неблагоприятное влияние на состояние когнитивных функций. Амисульприд в низких дозах является парциальным агонистом/антагонистом: он повышает сниженную в префронтальной коре дофаминовую активность и таким образом может способствовать редукции когнитивных симптомов. Однако в высоких дозах выступая как антагонист D2-рецепторов амисульприд приводит к усилению когнитивных нарушений. Арипипразол (абилифай) являясь регулятором дофаминовой активности (парциальным агонистом/антагонистом на всём диапазоне терапевтических доз) воздействует на когнитивные функции вероятно наиболее благотворно. FDA (Food and Drug Administration) включила информацию о когнитивных нарушениях вызываемых атипичными антипсихотиками в базы данных по их безопасности. Влияние на депрессивную симптоматику Считается что антидепрессивный эффект некоторых нейролептиков обусловлен блокадой 5-HT1А-рецепторов. По данным опубликованного в 2009 году в журнале The Lancet мета-анализа охватившего 150 двойных слепых исследований амисульприд клозапин оланзапин и арипипразол оказались значительно эффективнее чем типичные антипсихотики в способности редуцировать депрессивную симптоматику в то время как у рисперидона этого превосходства выявить не удалось. Двухлетнее репрезентативное клиническое исследование показало что при длительном применении атипичные антипсихотики приводят к постоянному снижению депрессивной симптоматики (измеряемой по шкалам PANSS-D и CDSS). При этом разницы в антидепрессивном воздействии между изучаемыми препаратами (оланзапином кветиапином рисперидоном и зипрасидоном) выявлено не было. Согласно данным другого исследования (рандомизированное неслепое испытание продолжительностью 4 мес.) кветиапин превосходил рисперидон по влиянию на выраженность депрессивной симптоматики. Тем не менее повышение уровня пролактина при терапии некоторыми атипичными антипсихотиками предположительно может приводить к развитию депрессивных нарушений враждебности и тревоги. У пациентов с индуцированной типичными нейролептиками гиперпролактинемией нередко наблюдались эмоционально-личностные расстройства раздражительность снижение настроения нарушения сна. По-видимому те же нарушения могут возникнуть при лечении рисперидоном и такими нетипичными нейролептиками 1-го поколения как сульпирид и амисульприд. По данным М. Иванова и соавт. (2009) гиперпролактинемия индуцируемая нейролептиками связана с высоким риском развития негативной симптоматики депрессии расстройств сна и тревоги. Согласно данным мета-анализа при резистентных депрессиях добавление к лечению антидепрессантами группы СИОЗС атипичных антипсихотиков приводит к улучшению сравнимому с эффектом добавления препаратов лития однако лечение ими обходится дороже. Противорецидивное действие По результатам опубликованного в 2009 году мета-анализа оланзапин рисперидон и сертиндол демонстрировали в некоторых длительных исследованиях превосходство противорецидивной эффективности над типичными нейролептиками; в случаях амисульприда арипипразола и клозапина значимого различия по сравнению с типичными антипсихотиками выявлено не было. Другой мета-анализ опубликованный в 2005 году тоже обнаружил превосходство некоторых из атипичных антипсихотиков в сравнении с типичными редуцировавшими частоту рецидивов лишь на 1/3: столь низкий показатель вероятно следует объяснить плохим комплайенсом из-за тяжёлых побочных эффектов типичных антипсихотиков. При применении типичных нейролептиков пациенты зачастую нарушают рекомендованный режим амбулаторной терапии что приводит к быстрому развитию рецидива; при приёме атипичных нейролептиков пациенты в целом лучше соблюдают режим лечения рецидивы заболевания происходят реже. Седация и сонливость Клозапин характеризуется высокой степенью седации; оланзапину и кветиапину присущ умеренный седативный эффект. Рисперидону амисульприду зипрасидону и арипипразолу свойственен слабо выраженный седативный эффект сертиндолу — практически полное отсутствие седации. В начальном периоде терапии седативный эффект может быть полезным и желаемым результатом у пациентов страдающих бессонницей однако долговременная седация способна привести к дистрессу стать потенциально опасной по причине возможных нарушений суждений мышления и моторных навыков. Седация может ошибочно трактоваться как негативная симптоматика шизофрении приводить к ухудшению когнитивного и социального функционирования и к уменьшению возможностей психологической реабилитации пациентов. Сонливость — очень частый побочный эффект ряда атипичных (клозапин рисперидон оланзапин кветиапин) антипсихотиков. Данный эффект обусловлен по-видимому блокадой гистаминовых дофаминовых и адренорецепторов. Сильнее всего сонливость обычно выражена в начале лечения при длительном приёме она обычно несколько ослабевает. При наличии у пациента возбуждения этот побочный эффект можно считать скорее терапевтическим но в дальнейшем выраженная сонливость особенно дневная и чрезмерная продолжительность ночного сна становятся помехой для общения профессиональной деятельности и активного отдыха. Бороться с сонливостью можно снижением дозировки препарата приёмом суточной дозы на ночь или сменой препарата. Медикаментозное лечение данного побочного эффекта разработано слабо сравнительно безопасным средством считается кофеин. Клозапин вызывает сонливость нередко выраженную и упорную очень часто. Нередко её вызывает и кветиапин и в том числе в наиболее низких дозах (100—200 мг/сут). Оланзапин вызывает сонливость реже и эффект её дозозависим; дозозависим он и у рисперидона: в обычных дозах (<6 мг/сут) вероятность сонливости меньше чем у других атипичных (оланзапин клозапин кветиапин) и типичных антипсихотиков. Экстрапирамидные нарушения Как правило мета-анализы показывают меньший риск возникновения экстрапирамидной симптоматики (ЭПС) при применении атипичных антипсихотиков чем при применении типичных. ЭПС возникающая на фоне их приёма является обычно нерезко выраженной и транзиторной (преходящей) она легко корригируется снижением дозы или назначением препаратов-корректоров. Тем не менее риск ЭПС при назначении атипичных антипсихотиков остаётся значительным. Особенно очевидно это стало при изучении данных побочных эффектов не в рамках клинических исследований а при сплошной оценке пациентов получающих нейролептики в реальной клинической практике. Был сделан вывод что при длительной терапии частота ЭПС на фоне атипичных нейролептиков не отличалась от таковой для низких доз типичных нейролептиков — от 5 до 10% вне зависимости от препарата. С другой стороны мета-анализ клинических исследований показал что общая частота ЭПС при назначении всех антипсихотиков II поколения на 30—50% ниже чем при использовании типичных нейролептиков. Атипичные нейролептики вызывают паркинсонизм и острую дистонию редко. Акатизия является наиболее частым из экстрапирамидных побочных эффектов атипичных антипсихотиков. Она может возникать при применении практически всех антипсихотических средств включая клозапин; риск её возникновения не связан с выраженностью антидофаминергического эффекта. Поздняя дискинезия при приёме атипичных нейролептиков развивается редко однако её нельзя избежать совсем. Систематизированный обзор (2004 г.) показал что при лечении атипичными антипсихотиками заболеваемость поздней дискинезией в течение года составляла 08% у взрослых (молодого и среднего возраста) а при лечении типичным антипсихотиком галоперидолом — 54%. Злокачественный нейролептический синдром также может возникать при приёме практически всех антипсихотиков в том числе и атипичных однако наиболее часто вызывают его типичные нейролептики принадлежащие к группам бутирофенонов фенотиазинов и тиоксантенов в особенности галоперидол флуфеназин (модитен) и хлорпромазин (аминазин). Рисперидон обладает слабовыраженной дозозависимой способностью вызывать ЭПС а в дозировках 8—­10 мг/сут — и поздние дискинезии при этом в дозах свыше 10 мг/сут риск развития ЭПС на фоне рисперидона сопоставим с риском их при приёме галоперидола. Аналогичный дозозависимый характер свойственен и риску развития ЭПС в частности паркинсонизма и поздней дискинезии при приёме амисульприда (особенно в дозах свыше 300 мг/сут) обладающего сопоставимым неврологическим профилем толерантности с рисперидоном. Сходный риск возникновения ЭПС характерен и для оланзапина (а также по-видимому для зипрасидона). Клозапин и кветиапин характеризуются наименьшим риском возникновения этих побочных эффектов. Повышение уровня пролактина Все атипичные антипсихотики в той или иной мере могут повышать пролактин особенно в начале лечения однако при приёме атипичных нейролептиков гиперпролактинемия в целом развивается реже чем при приёме типичных. Риск повышения пролактина особенно высок при приёме амисульприда рисперидона и палиперидона. Рисперидон и амисульприд могут увеличивать уровень пролактина даже в большей мере чем типичные нейролептики; рисперидон амисульприд и палиперидон оказывают сильное влияние на уровень пролактина порой даже в низких дозах. Частота возникновения гиперпролактинемии при приёме оланзапина близка к частоте её развития при приёме типичного антипсихотика галоперидола. Кветиапин и арипипразол в большинстве случаев не повышают пролактин. На основании анализа многочисленных российских и зарубежных исследований был сделан вывод (Горобец Л.Н. 2012) что по оценке пролактинстимулирующего эффекта (частоты встречаемости нейролептической гиперпролактинемии в сторону убывания) современные антипсихотики можно расположить следующим образом: амисульприд — сульпирид — рисперидон — галоперидол — оланзапин — клозапин — кветиапин — зипрасидон — сертиндол — арипипразол. По другим данным приём амисульприда вызывает развитие гиперпролактинемии в 80—100%; рисперидона — в 35—94%; оланзапина — в 3—52%; клозапина — в 4—125%; зипразидона — в 2—85% случаев а терапия кветиапином не сопровождается изменениями уровня пролактина в крови. При терапии рисперидоном амисульпридом и сульпиридом порой наблюдаются показатели пролактина в десятки раз превышающие нормативные. При терапии пролонгированными препаратами такими как Рисполепт Конста (пролонгированный рисперидон) гиперпролактинемия может сохраняться в течение 6 месяцев после отмены препарата. Гиперпролактинемия снижает секрецию половых гормонов включая эстрогены и тестостерон может снизить половое влечение и нарушить половую функцию у женщин может приводить к нарушению менструального цикла и аменорее галакторее отсутствию оргазма фригидности вирилизации себорее волосистой части головы избыточному слюноотделению акне поредению волос. У мужчин признаками гиперпролактинемии являются снижение или отсутствие либидо и потенции уменьшение вторичных половых признаков гинекомастия галакторея ретроградная или болезненная эякуляция. Как у мужчин так и у женщин гиперпролактинемия может вызвать бесплодие. Гиперпролактинемия также приводит к снижению плотности костной ткани развитию остеопороза проявлениями которого могут быть частые переломы (переломы шейки бедра костей дистального отдела предплечья и др.) увеличению массы тела аутоиммунным нарушениям водному и электролитному дисбалансу. К возможным последствиям гиперпролактинемии относятся развитие опухоли гипофиза возникновение сердечно-сосудистых нарушений сахарного диабета II типа у женщин повышается риск развития рака молочной железы фиброзно-кистозной мастопатии гипоплазии матки. Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию тревогу раздражительность нарушения сна; могут отмечаться также жалобы неспецифического характера (повышенная утомляемость слабость снижение памяти боли в области сердца без четкой локализации и иррадиации). При появлении признаков гиперпролактинемии необходимо снизить дозу нейролептика или перейти на препарат меньше влияющий на секрецию пролактина. Другой вариант — назначение дофаминомиметика: бромокриптина амантадина каберголина или хвинаголида. Для профилактики гиперпролактинемии необходимо регулярно расспрашивать пациентов о симптомах связанных с повышением уровня пролактина а при назначении рисперидона или амисульприда (как и при назначении типичных антипсихотиков) регулярно контролировать уровень пролактина в плазме крови. Рекомендуется определять уровень пролактина в крови не реже 1 раза в 2 недели: это позволяет приступить к корректирующим мероприятиям до начала клинических проявлений которые развиваются в среднем лишь через 10—12 дней после возрастания уровня пролактина. Некоторые авторы придерживаются мнения что при бессимптомной (не сопровождающейся клиническими проявлениями) гиперпролактинемии проводить коррекционные мероприятия не обязательно. Однако даже в этом случае таким пациентам требуется тщательное наблюдение поскольку развития поздних проявлений гиперпролактинемии в частности остеопороза полностью исключить нельзя. У подростков высокий пролактин и обусловленное им подавление выработки половых гормонов может привести к нарушению полового созревания. Как и у взрослых возможна аменорея и другие нарушения менструального цикла галакторея гинекомастия а также развитие остеопороза. В период полового созревания у подростков при гиперпролактинемии снижается плотность костной ткани что приводит к нарушениям формирования пика костной массы. Для пациенток с гиперпролактинемией возникшей в детском или подростковом возрасте характерен высокий риск развития бесплодия. Ожирение и метаболические нарушения Клозапин и оланзапин характеризуются наибольшим риском клинически значимого повышения веса значительно меньшим риском характеризуются рисперидон кветиапин амисульприд зотепин сертиндол азенапин илоперидон и палиперидон. Минимальный риск значимого повышения веса характерен для зипрасидона арипипразола и луразидона. Последствия ожирения вызванного нейролептиками по-видимому ничем не отличаются от последствий ожирения любой другой этиологии: они включают в себя повышенный риск ишемической болезни сердца артериальной гипертонии онкологических заболеваний сахарного диабета остеоартроза апноэ во сне желчекаменной болезни инфаркта миокарда и инсульта. Средства для борьбы с ожирением разработаны слабо основную роль играют диета и физические упражнения. По данным многих исследований в том числе РКИ приём клозапина и оланзапина обусловливает повышенный риск сахарного диабета и дислипидемии. Развитие инсулинорезистентности может происходить и независимо от изменения массы тела; зачастую возникновение диабета при приёме антипсихотиков не обусловлено ожирением. Развитие гиперлипидемии на фоне терапии нейролептиками связано по-видимому с повышением массы тела хотя обсуждались и другие возможные механизмы возникновения этого побочного эффекта. Изменения уровня липидов при приёме нейролептиков имеют типично атерогенный характер и заключаются в повышении уровня общего холестерина триглицеридов повышении уровня холестерина липопротеинов низкой плотности и снижении уровня холестерина липопротеинов высокой плотности. Гиперлипидемия является основным фактором развития сердечно-сосудистых заболеваний и часто сопровождается диабетом 2-го типа. Некоторые атипичные антипсихотики в особенности оланзапин и клозапин могут вызвать диабетический кетоацидоз и гиперосмолярную кому. Возможность диабетического кетоацидоза всегда следует иметь в виду так как его психические проявления легко спутать с симптомами шизофрении. Редко диагностируемым однако частым и серьёзным побочным эффектом антипсихотических средств может быть полидипсия — состояние при котором человек выпивает большое количество (до 20 литров в день) жидкости без чувства жажды и потребности в воде. Переизбыток воды приводит к водной интоксикации: головным болям расплывчатости зрения тошноте сонливости; в тяжёлых случаях к повышению температуры тела сухости кожи дрожи слюнотечению рвоте поносу коме. Полидипсия зачастую не расценивается пациентами и их близкими как болезненное явление её симптомы могут приписываться сахарному или несахарному диабету. Необходимые обследования При диагностике увеличения массы тела особое внимание нужно уделять локализации жировых отложений особенно их количеству в области живота (абдоминальное ожирение). Для оценки можно использовать такой показатель как соотношение объёма талии к объему бёдер (WHR): значение WHR более 09 для мужчин и более 085 для женщин означает наличие избыточного абдоминального жира. На практике часто также используется понятие «индекс массы тела» (body mass index — BMI): масса тела в килограммах делится на рост в метрах в квадрате. Показателем избыточной массы является ИМТ ≥ 25 кг/м2 при ИМТ ≥ 30 кг/м2 диагностируется ожирение. Рекомендации по мониторингу риска развития сахарного диабета включают измерение уровня глюкозы натощак или гемоглобина A1c всем пациентам при назначении нового анти­психотика. Уровень глюкозы не должен превышать 126 mg/dl гемоглобина A1c — 61%. У пациентов с факторами риска (семейный анамнез избыточный вес) мониторинг уровня глюкозы следует проводить каждые 2—4 мес. Кроме того психиатр должен регулярно оценивать возможные симптомы сахарного диабета (изменение веса полиурия полидипсия) и при необходимости обеспечить пациенту консультацию эндокринолога. При диагностике диабета желательно учитывать не только уровень гликемии натощак но и уровень через 2 часа после приёма глюкозы. Это позволяет с большей точностью выявлять как сахарный диабет так и преддиабетные состояния — нарушенную толерантность к глюкозе. При правильно проводимых мерах профилактики у пациентов с преддиабетным состоянием можно предотвратить развитие в будущем у них диабета. Измерение уровня липидов пациентам принимающих анти­психотики необходимо проводить не реже одного раза в год а у больных с избыточным весом — один раз в 6 мес. с обязательным консультированием у терапевта. Действие на сердечно-сосудистую систему Согласно данным исследований все антипсихотики существенно различаются по своему влиянию на сердечно-сосудистую систему. При этом их кардиотоксичность может быть связана как с острыми возникающими на ранних этапах терапии и обычно требующими неотложного вмешательства осложнениями (артериальная гипотония в том числе ортостатическая нарушения ритма и проводимости лекарственный миокардит и т.д.) так и с более отдалёнными последствиями возникающими после нескольких недель или месяцев терапии обусловленными влиянием антипсихотических препаратов на те или иные факторы риска сердечно-сосудистых заболеваний: ожирение гиперлипидемию анемию и др. Артериальная гипотония при применении антипсихотиков обычно развивается в начале лечения и при увеличении дозы; в этот период желательно регулярно проводить ортостатическую пробу (измерять артериальное давление в положении стоя и лёжа). При возникновении у пациентов тяжёлой ортостатической гипотонии необходимо предупредить чтобы они не вставали резко и без посторонней помощи. Особенно тяжёлые последствия ортостатической гипотонии отмечаются у пожилых пациентов и больных ишемической болезнью сердца: в частности возможно развитие обмороков сопряжённых с травматизмом (повреждения внутренних органов переломы в том числе и шейки бедра вывихи гематомы). Гипотония у пациентов страдающих ишемической болезнью сердца может способствовать манифестации приступов стенокардии инфаркта миокарда и даже внезапной смерти. Медленное повышение дозы использование низких доз дробный приём препаратов и использование нейролептиков не оказывающих антиадренергического действия помогают уменьшить риск ортостатической гипотонии. Артериальная гипотония может вызывать рефлекторную тахикардию и в редких случаях приводить к шоку. При заболеваниях сердца может представлять опасность увеличение частоты сердечных сокращений в покое. Тахикардия может также возникать при отсутствии артериальной гипотонии в этих случаях её можно лечить низкими дозами β-блокаторов (например атенололом). Удлинение интервала QT свыше 500 мс при приёме антипсихотиков указывает на риск пируэтной тахикардии которая может приводить к обмороку фибрилляции желудочков и смерти. При лечении зипрасидоном необходимо своевременно выявлять факторы риска пируэтной тахикардии: врождённое удлинение интервала QT брадикардию гипокалиемию гипомагниемию сердечную недостаточность печёночную и почечную недостаточность передозировку зипрасидона. Назначение других нейролептиков также следует ограничить у пациентов с синдромом врождённого удлинения интервала QT и пациентов с нарушениями ритма в анамнезе; следует избегать применения нейролептиков на фоне гипокалиемии. Желательно предварять нейролептическую терапию (за исключением наиболее кардиобезопасных препаратов: оланзапин кветиапин) регистрацией ЭКГ в 12 стандартных отведениях. При лечении антипсихотиками удлиняющими QT-интервал желательно проводить повторные исследования концентрации калия и магния а также регулярное мониторирование ЭКГ (при увеличении QT-интервала более чем на 25% от нормальных показателей рекомендуется под контролем ЭКГ прекратить терапию или снизить дозу антипсихотика). В редких случаях на фоне терапии нейролептиками возможно развитие миокардита имеющего токсический или аллергический характер. В частности клозапин (которому в наибольшей мере свойствен риск токсико-аллергического воздействия на миокард) может вызывать эозинофилию сопряжённую с развитием эозинофильной кардиомиопатии. Антихолинергические побочные эффекты Антихолинергическое действие нейролептиков проявляется разнообразными симптомами включая сухость во рту запор тахикардию задержку мочи расстройства терморегуляции нарушения аккомодации обострение закрытоугольной глаукомы. Эти побочные явления часто возникают при терапии клозапином — чаще всего умеренно выраженные но иногда вызывающие опасные последствия (например нераспознанная непроходимость кишечника может привести к смерти; в жаркую погоду возможен тепловой удар). В меньшей степени риск развития антихолинергических эффектов характерен для оланзапина. У остальных атипичных антипсихотиков вероятность развития антихолинергических эффектов в процессе лечения невелика в особенности этот риск незначителен для кветиапина и рисперидона; типичные нейролептики характеризуются существенно более высоким риском данных побочных действий. Приём клозапина и оланзапина может вследствие антихолинергического действия привести к ухудшению когнитивных функций; антихолинергическое действие нейролептиков может проявляться нарушением внимания памяти общим торможением центральной нервной системы. Возможны развитие сонливости спутанности сознания а также делирия галлюцинаций. Антихолинергические побочные эффекты дозозависимы их можно устранять снижением дозировки препарата и дробным приёмом антипаркинсонических средств. Представители Клозапин Торговые названия: Азалептин Клозарил Лепонекс Алемоксан Клозастен. Клозапин — первый из атипичных антипсихотиков. В связи с высоким риском агранулоцитоза следует применять только при резистентных формах шизофрении при неэффективности либо непереносимости других нейролептиков. Обладает очень сильными противотревожными свойствами. Экстрапирамидных нарушений за исключением крайне редких случаев не вызывает однако в большей степени вызывает увеличение массы тела что необходимо учитывать при назначении больным ожирением и сахарным диабетом; также характерен высокий риск сонливости ортостатической гипотонии и тахикардии. Очень часто вызывает избыточную седацию иногда — делирий удлинение QT дислипидемию диабет ишемическую болезнь сердца. Блокирует различные подтипы дофаминовых (D1 D2 D3 D4 D5) серотониновых (5-HT1A 5-HT2A 5-HT1С) мускариновых (M1 M2 M3 M5) гистаминовых (H1) и адрено- (α1 α2) рецепторов; обладает свойствами агонизма к M4-рецепторам. Антагонизм к большинству подтипов мускариновых рецепторов обуславливает характерные для клозапина антихолинергические нарушения и может повышать риск когнитивных расстройств. Часто встречающиеся при применении клозапина явления повышенного слюноотделения и слюнотечения обусловлены по-видимому нарушением механизмов глотания а также стимуляцией M4-рецепторов и антагонизмом к α-адренорецепторам. Обладает риском смертельно опасных побочных эффектов: агранулоцитоз миокардит сосудистый коллапс; также может вызывать эпилептические припадки. При применении клозапина требуется по причине риска агранулоцитоза частый (в первые месяцы — каждую неделю) контроль крови; кроме того следует контролировать вес уровень глюкозы крови и липидный профиль. Лечение следует начинать с низких доз постепенно повышая; необходимо предупредить пациента чтобы он сообщал о любых признаках инфекции которые могут быть связаны с агранулоцитозом а также о признаках сердечно-сосудистых и эндокринных нарушений. Клозапин в большей степени нежели другие нейролептики характеризуется риском синдрома отмены при котором могут наблюдаться те или иные тяжёлые психические или неврологические реакции в частности бессонница возбуждение ажитация головная боль дистонии дискинезии маниакальная и психотическая симптоматика. Синдром отмены клозапина (так называемые холинергические симптомы «отдачи») может развиваться после длительного лечения в дозах свыше 300 мг/сут. После применения клозапина негативным оказывается ответ на последующее применение других антипсихотиков по этой причине многие из пациентов становятся практически пожизненно «привязанными» к данному препарату. Рисперидон Торговые названия: Рисполепт Риссет Сперидан Риспердал Рисперон Рисдонал Рилептид Риспаксол Рисполюкс Торендо Сизодон-Сан. Является наиболее мощным антагонистом D2-рецепторов из всех атипичных антипсихотиков в условиях in vitro имеет выраженное антипсихотическое действие которое большинство исследователей считают равным действию галоперидола. Кроме дофаминовых (D1 D2 D3 D4) также блокирует серотониновые (5-HT1A 5-HT2A 5-HT2C) α1- и α2-адренорецепторы гистаминовые (H1-рецепторы). В отличие от клозапина не обладает антагонизмом к холинорецепторам. Не рекомендуется применять при депрессивных состояниях поскольку из атипичных антипсихотиков именно он в наибольшей мере способен вызывать нейролептическую депрессию. Важно отметить то что рисперидон даже в большей мере чем классические антипсихотики повышает пролактин а также то что он чаще других атипичных антипсихотиков вызывает экстрапирамидную симптоматику и риск развития поздней дискинезии у него намного выше. Применение рисперидона часто сопровождается развитием седации и ортостатической гипотензии. Но и недооценивать рисперидон как атипичный антипсихотик тоже нельзя поскольку он эффективен при психотическом возбуждении за счёт присущего ему седативного эффекта. Другие побочные эффекты рисперидона включают тошноту рвоту тревогу сонливость бессонницу. Длительный приём этого препарата может приводить к повышению массы тела и развитию сахарного диабета но с меньшей вероятностью чем при терапии клозапином и оланзапином. Оптимальная доза рисперидона для взрослых составляет от 2 до 6 мг/сут. Более высокие дозы необходимы лишь в редких случаях; как правило они вызывают экстрапирамидные нарушения не усиливая терапевтического действия. При возникновении лекарственного паркинсонизма дозу снижают. Палиперидон Торговые названия: Инвега. Является активным метаболитом рисперидона; молекула палиперидона отличается от молекулы рисперидона наличием одной гидроксильной группы. Отсутствие печёночного метаболизма у палиперидона сводит риск нежелательных лекарственных взаимодействий с препаратами метаболизирующимися в печени к минимуму. В меньшей степени чем рисперидон вызывает появление бессонницы и тревоги обладает более выраженным седативным потенциалом. Также гораздо реже возникают сонливость головокружения диспепсические расстройства но чаще — тахикардия. Другими нежелательными явлениями могут быть головная боль тремор ортостатическая гипотензия артериальная гипертензия сухость во рту удлинение интервала QT. Экстрапирамидные побочные эффекты палиперидона являются дозозависимыми: в дозах 9—12 мг/сут частота их возникновения сопоставима с частотой возникновения при терапии рисперидоном. Дозозависимой также является прибавка массы тела. Гиперпролактинемия в анализах крови появляется у 67% пациентов приблизительно через две недели после начала терапии препаратом и затем сохраняется в виде плато часто не достигая уровня обусловливающего клинические проявления. Существует также пролонгированная форма палиперидона — палиперидон пальмитат предназначенная для внутримышечного введения раз в месяц. Амисульприд Торговые названия: Солиан Лимипранил. Амисульприд — антагонист D2/D3-рецепторов. Особенностью данного препарата отличающей его от оланзапина и рисперидона является более выраженный активирующий эффект. Для амисульприда характерна высокая вероятность развития экстрапирамидной симптоматики в верхнем диапазоне рекомендуемых дозировок однако он в отличие от типичных антипсихотиков слабо связывается с дофаминовыми рецепторами в нигростриарной зоне и намного легче «выбивается» свободным дофамином что и обусловливает его высокую анти­психотическую активность при меньшей вероятности развития экстрапирамидных нарушений. Наиболее характерными для амисульприда экстрапирамидными нарушениями являются тремор конечностей и акатизия возникающая при приёме этого препарата в широком диапазоне доз. Вероятность развития гиперпролактинемии и возникновения её клинических проявлений у амисульприда высока однако вероятность набора веса минимальна. К побочным эффектам препарата относятся также бессонница тревога возбуждение чрезмерная седация и сонливость запор тошнота рвота сухость во рту снижение порога судорожной готовности артериальная гипотензия. Зипрасидон Торговые названия: Зелдокс Геодон. По данным клинических исследований зипрасидон превосходит галоперидол по воздействию на психотические симптомы и проявления агрессии; положительно влияет на коморбидные аффективные симптомы показатели социального функционирования. Блокирует дофаминовые (D2) серотониновые (5-HT2A 5-HT2C и 5-HT1B/1D) рецепторы α1-адренорецепторы и Н1-рецепторы; частичный агонист серотониновых 5-HT1A-рецепторов; ингибирует обратный захват серотонина и норадреналина. Зипрасидон имеет хорошую переносимость крайне редко вызывает экстрапирамидную симптоматику повышение массы тела и метаболические нарушения. Наиболее значимые побочные эффекты зипрасидона: сонливость ортостатическая гипотензия акатизия увеличение интервала QT. Характерен умеренный риск нарушений сердечной проводимости. Зипрасидон противопоказан при синдромах удлинения интервала QT стойком удлинении интервала QT свыше 500 мс аритмии в анамнезе недавнем инфаркте миокарда и декомпенсированной сердечной недостаточности. У пациентов в ремиссии переход на зипрасидон может вызвать преходящую бессонницу в этом случае помогают снотворные. Несмотря на то что зипрасидон показал свою эффективность как нормотимик иногда его приём может вызывать инверсию аффекта (развитие мании или гипомании) у пациентов страдающих депрессией. Сертиндол Торговые названия: Сердолект. Обладает высоким сродством к дофаминовым (D2) серотониновым (5-НТ2А и 5-НТ2С) и α1-адренорецепторам. Характерна низкая аффинность к гистаминовым Н1 и мускариновым рецепторам что предопределяет клинически незначимый уровень седации и когнитивных нарушений. Наиболее частыми побочными эффектами сертиндола являются головная боль бессонница сонливость головокружение астения депрессия миалгия диспепсия запор сухость во рту тошнота заложенность носа нарушение эякуляции (у мужчин). Клинически значимую прибавку в весе сертиндол вызывает редко редко возникает и клинически значимое повышение концентраций в крови пролактина холестерина триглицеридов и глюкозы; препарату свойствен низкий риск развития экстрапирамидных расстройств. Сертиндол может вызывать серьёзные сердечно-сосудистые осложнения в том числе приводящие к летальным исходам. Во время лечения этим препаратом необходим регулярный контроль ЭКГ: при достижении стабильного состояния (через 3—4 недели по достижении полноценной дозы) а также каждые 3 месяца в ходе долгосрочного лечения. Поскольку для сертиндола не характерен клинически значимый уровень седации его нежелательно использовать в качестве монотерапии при лечении острых состояний с психомоторным возбуждением. Тем не менее отсутствие у препарата седативного эффекта становится преимуществом при применении его в длительной терапии. Дозировку сертиндола необходимо наращивать постепенно во избежание гипотензивных эффектов. После применения сертиндола возможна негативная реакция на другие нейролептики и даже на те которые давали положительный эффект до терапии сертиндолом. Оланзапин Торговые названия: Зипрекса Заласта Нормитон Оланекс Парнасан Эголанза. Обладает выраженной антихолинергической активностью и по профилю действия очень напоминает клозапин. Основным побочным свойством препарата является прибавка в весе; при первичном назначении оланзапина следует оценивать вероятность набора веса пациентом учитывая его индекс массы тела анамнестические данные общее клиническое ощущение склонности к полноте — пастозность рыхлость. Наблюдая пациента принимающего оланзапин необходимо учитывать главный принцип контроля набора веса: семипроцентное от исходного увеличение массы тела является абсолютным противопоказанием к дальнейшему применению препарата. Второе наиболее значимое побочное действие оланзапина — седативный эффект сомнолентность. У небольшого процента пациентов (10­—15%) этот эффект закрепляется и длится месяцы что препятствует качеству социального восстановления. Применение оланзапина приводит к повышенному риску нарушений липидного обмена и сахарного диабета. При повышении дозировки оланзапина до уровня 20 мг/сут возможно развитие дозозависимой ЭПС. Препарат зарекомендовал себя хорошо в связи с положительным действием на аффективные (как маниакальные так и депрессивные) нарушения. Антагонизм оланзапина к 5-НТ3 и 5-HT2C-рецепторам предопределяет анксиолитические свойства препарата. Для предупреждения увеличения массы тела и коррекции метаболических нарушений может быть использован метформин. Оланзапин блокирует дофаминовые D1 D2 D3 D4 D5 мускариновые M1 M2 M3 M4 M5 серотониновые 5-HT2A 5-HT2C 5-HT3 (сглаживание негативного действия препарата на нигростриатум что снижает риск экстрапирамидных расстройств по сравнению с некоторыми другими антипсихотиками) гистаминовые H1-рецепторы; антагонизм оланзапина к адренорецепторам слабовыражен. Выпускается комбинированный препарат оланзапина с флуоксетином получивший название Symbyax. Существует также оланзапин пролонгированного действия вводимый внутримышечно. Кветиапин Торговые названия: Сероквель Кетилепт Лаквель Квентиакс Кветирон. По некоторым оценкам является наиболее благоприятным препаратом среди атипичных антипсихотиков с точки зрения параметров безопасности. Практически не вызывает экстрапирамидных расстройств (за исключением случаев когда применяются максимальные дозы). Не вызывает гиперпролактинемии; реже чем клозапин и оланзапин приводит к увеличению массы тела хотя риск её повышения при приёме кветиапина всё же существен и значительно больше чем при применении амисульприда и арипипразола. Кветиапину не свойственны антихолинергические побочные эффекты. Самыми частыми нежелательными реакциями при применении кветиапина являются седация сонливость ортостатическая гипотензия головокружение диспепсия — проявления обычно купирующиеся уменьшением дозы препарата. Наряду с клозапином и оланзапином кветиапин характеризуется высоким риском развития диабета по сравнению с другими антипсихотиками. Помимо высокой эффективности этого антипсихотика при шизофрении (в том числе в случаях резистентности к другим препаратам) кветиапин также зарекомендовал себя как хороший нормотимик эффективный в лечении как маниакальных так и депрессивных фаз. Обладает выраженным анксиолитическим эффектом. Очень сильно блокирует гистаминовые H1 несколько менее — α1-адренорецепторы серотониновые рецепторы 5-HT2A; относительно слабо блокирует дофаминовые рецепторы D2 совсем слабо — D1-рецепторы. По данным электрофизиологических исследований кветиапин селективно понижает возбудимость мезолимбических дофаминергических нейронов но не затрагивает активность чёрной субстанции (один из участков мозга вырабатывающих дофамин). Арипипразол Торговые названия: Абилифай. По фармакологическим свойствам очень значительно отличается от других атипичных нейролептиков: он является частичным агонистом дофаминовых (D2) и серотониновых (5-HT1A) рецепторов при этом блокирует дофаминовые (D3) серотониновые (5-HT2A 5-HT2C 5-HT7) рецепторы α1-адренорецепторы и H1-рецепторы. Арипипразол действует как функциональный антагонист в условиях дофаминергической гиперактивности и как функциональный агонист при дофаминергической гипоактивности; для него характерен минимальный риск вызывать экстрапирамидные побочные эффекты и гиперпролактинемию отсутствие риска удлинения интервала QT минимальный риск повышения веса и седации. В испытаниях на пациентах вне острой стадии в начале лечения арипипразол вызывал бессонницу и возбуждение; через несколько недель эти побочные эффекты проходили. Экстрапирамидные расстройства при приёме арипипразола в терапевтических дозах маловероятны однако отмечался риск развития акатизии и поздней дискинезии. К другим побочным эффектам арипипразола относятся головная боль тошнота рвота и головокружение. Азенапин Торговые названия: Сафрис. 14 августа 2009 года был одобрен FDA для применения в психиатрии. Предназначен для лечения острых эпизодов шизофрении и острых маниакальных или смешанных эпизодов при биполярном аффективном расстройстве I типа. Азенапин не показан для лечения депрессии в клинических испытаниях при его приёме не было обнаружено ослабления депрессивных симптомов ни в краткосрочной ни в долгосрочной перспективе. Проявляет сродство ко многим типам рецепторов: серотониновые 5-HT1A 5-HT1B 5-HT2A 5-HT2B 5-HT2C 5-HT5A 5-HT6 и and 5-HT7 рецепторы адренергические α1 α2A α2B и α2C дофаминовые D1 D2 D3 и D4 гистаминовые H1 и H2; значительно меньшее сродство — к мускариновым ацетилхолиновым рецепторам. Азенапин является частичным агонистом 5-HT1A и D1 рецепторов к остальным из упомянутых рецепторов проявляет свойство антагониста. Так как он блокирует гистаминовые рецепторы всё же слабее чем некоторые другие атипичные антипсихотики (например оланзапин и кветиапин) предполагается что ему менее свойственны повышение массы тела и седация. Поэтому данный препарат может быть рассмотрен как вариант терапии у пациентов для которых характерен риск развития метаболического синдрома. Кроме того азенапин реже вызывает удлинение интервала QT на электрокардиограмме чем зипрасидон. Тем не менее эти побочные эффекты в той или иной степени ему всё же присущи. Риск повышения пролактина мало свойствен азенапину — в гораздо меньшей степени чем оланзапину или рисперидону. При применении азенапина очень часто (≥1/10) встречались такие побочные действия как тревога сонливость часто (≤1/100 – <1/10) — увеличение массы тела острые экстрапирамидные расстройства седация головокружение дисгевзия. К числу нечастых (≤1/1000 – <1/100) побочных эффектов относятся сердечно-сосудистые побочные действия повышение уровня сахара в крови обмороки судорожные припадки и др. При длительном приёме возможны также бессонница депрессия головные боли тремор поздняя дискинезия. FDA сообщает о риске тяжёлых аллергических реакций при употреблении азенапина: к их числу относятся анафилактический шок ангионевротический отёк снижение артериального давления учащение сердечного ритма опухание языка одышка и сыпь. Луразидон Торговые названия: Латуда. Был одобрен FDA в 2010 году. Может применяться для терапии как острой шизофрении так и биполярной депрессии (при последней — и в качестве монотерапии и в сочетании с литием или вальпроевой кислотой). Препарат обладает высоким сродством к дофаминовым D2 5-HT2A и 5-HT7-серотониновым рецепторам умеренный аффинитет обнаруживается к α2А и α2С-адренергическим и 5-HT1А-серотонинергическим рецепторам причём к последним луразидон является частичным агонистом. Обладает также незначительным сродством к α1-адренергическим H1-гистаминовым и M1-мускариновым ацетилхолиновым рецепторам. Наиболее частыми побочными действиями луразидона являются тошнота сонливость экстрапирамидные расстройства (акатизия паркинсонизм дистония) тревога и ажитация бессонница седация головная боль головокружение рвота. Акатизия и сонливость при приёме луразидона носят дозозависимый характер. Для препарата малохарактерен риск увеличения веса метаболических побочных эффектов и гиперпролактинемии. Ортостатическая гипотензия наблюдается редко а влияния на интервал QT не наблюдалось. Гиперпролактинемия представляет собой дозозависимый побочный эффект и развивается чаще у женщин чем у мужчин. Илоперидон Торговые названия: Фанапт. Обладает высоким сродством к α1-адренорецепторам D3-дофаминовым и 5-HT2a-серотониновым промежуточным сродством — к α2С-адренорецепторам дофаминовым рецепторам D2A D4 серотониновым 5-HT1A 5-HT1B 5-НТ2С и 5-HT6. Низкое сродство препарат обнаруживает к норадреналиновым рецепторам α2A α2B β1 и β2 мускариновым ацетилхолиновым M1—M5 гистаминовым H1 дофаминовым D1 и D5 гастриновым CCKA и CCKB серотониновым 5-HT7. К побочным действиям илоперидона относятся тревога бессонница головокружение головная боль сухость во рту тошнота увеличение веса (как правило умеренно выраженное) диспепсия заложенность носа сонливость усталость седативный эффект тахикардия ортостатическая гипотензия удлинение интервала QT. Илоперидон не повышает (или редко повышает) пролактин. Экстрапирамидные расстройства при его приёме в ряде исследований возникали не чаще чем при приёме плацебо хотя в анализе всех опубликованных данных об этом препарате отмечалась возможность дозозависимой акатизии. Поскольку илоперидон обладает крайне низким сродством к ацетилхолиновым рецепторам предполагается что он не может вызывать антихолинергические побочные эффекты такие как сухость во рту затуманивание зрения и увеличение частоты мочеиспускания. В публикациях утверждается что риск метаболических побочных эффектов илоперидона по-видимому низкий. С другой стороны в эксперименте на крысах были выявлены значительные метаболические нарушения при приёме илоперидона сопоставимые с метаболическими нарушениями при приёме оланзапина (зипрексы). В этом эксперименте у крыс развивалась интолерантность к глюкозе и инсулинорезистентность. Карипразин Торговые названия: Враилар. Относится к производным пиперазина/пиперидина. Препарат обладает частичным агонизмом к D2-рецепторам что сближает его с ариприпразолом однако высокое сродство к D3-рецепторам делает уникальным профиль рецепторной активности карипразина. Отличительной особенностью препарата является также частичный агонизм к 5-НТ1А-рецепторам. Обладает сильно выраженным антагонизмом к 5-HT2B-рецепторам низким или умеренным сродством к 5-HT2A-рецепторам а умеренная или слабо выраженная способность связываться с H1 и 5-HT2C-рецепторами обусловливает меньший чем у некоторых других атипичных антипсихотиков риск эндокринных и метаболических побочных эффектов. К побочным эффектам карипразина относятся экстрапирамидная симптоматика (в том числе акатизия и тремор) головная боль головокружение запоры тошнота рвота диспепсия понос затуманенное зрение гипертермия боль в конечностях сонливость седация или напротив тревога и бессонница. Метаболические нарушения повышение уровня пролактина и удлинение интервала QT в испытаниях не достигали клинической значимости. Заметная прибавка в весе (>7% от исходной массы тела) наблюдалась у значительно меньшего числа пациентов чем при приёме рисперидона хотя этот показатель и был выше чем при приёме плацебо. При длительном применении потенциально клинически значимое увеличение массы тела было выявлено у 33% пациентов а у 8% пациентов масса тела наоборот снизилась. По результатам доклинических испытаний карипразин обладает прокогнитивной и анти-ангедонической эффективностью однако достаточный опыт его использования для лечения когнитивных и негативных нарушений отсутствует. Примечания Литература Калинин В. В. Рывкин П. В. «Атипичные нейролептики в психиатрии: правда и вымысел». Психиатрия и психофармакотерапия 1999 № 1. Андреев Б. В. «Атипичные антипсихотические средства нового поколения: итоги и перспективы». Обозрение психиатрии и медицинской психологии им. В.М. Бехтерева 2005 том 02 № 2. Ссылки Атипичные нейролептики: что правда а что реклама?. В центре внимания. НЦПЗ РАМН. Проверено 28 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 24 мая 2012. Побочные эффекты атипичных нейролептиков. В центре внимания. НЦПЗ РАМН. Проверено 28 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 24 мая 2012.Сперматогене́з — развитие мужских половых клеток (сперматозоидов) происходящее под регулирующим воздействием гормонов. Одна из форм гаметогенеза. Сперматозоиды развиваются из клеток-предшественников которые проходят редукционные деления (деления мейоза) и формируют специализированные структуры (акросома жгутик и пр.). В разных группах животных сперматогенез различается. У позвоночных животных сперматогенез проходит по следующей схеме: в эмбриогенезе первичные половые клетки — гоноциты мигрируют в зачаток гонады где формируют популяцию клеток называемых сперматогониями. С началом полового созревания сперматогонии начинают активно размножаться часть из них дифференцируется в другой клеточный тип — сперматоциты I порядка которые вступают в мейоз и после первого деления мейоза дают популяцию клеток называемых сперматоцитами II порядка проходящих впоследствии второе деление мейоза и образующих сперматиды; путём ряда преобразований последние приобретают форму и структуры сперматозоида в ходе спермиогенеза. Сперматогенез у человека Сперматогенез у человека в норме начинается в пубертатном периоде (около 12 лет) и продолжается до глубокой старости. Продолжительность полного сперматогенеза у мужчин составляет примерно 73—75 дней. Один цикл зародышевого эпителия составляет приблизительно 16 дней Сперматозоиды образуются в семенниках а именно в извитых семенных канальцах. Стенка семенного канальца делится базальной мембраной на люминальную и адлюминальную стороны. На люминальной стороне расположены клетки Сертоли (сустентоциты) и предшественники половых клеток (сперматогонии сперматоциты I и II порядков и сперматиды). Сперматогонии лежащие непосредственно на базальной мембране извитых семенных канальцев проходят несколько последовательных стадий митотического деления. Общее количество сперматогоний в яичке мужчины составляет около 1 млрд. Различают две основные категории сперматогоний: А и В. Сперматогонии А которые делятся митотически сохраняют способность к делению и поддерживают свою популяцию. Остальные дифференцируются в сперматогоний В которые «эвакуируются» клеточными контактами сустентоцитов (образуют под основанием половой клетки новый контакт и резорбируют старый). Сперматогония В делится митотически дифференцируясь в сперматоцит I порядка вступающий в мейоз. В результате первого деления мейоза образуются две дочерние клетки сперматоциты второго порядка каждый из которых содержит гаплоидный набор (23 у человека) d-хромосом Вторичные сперматоциты расположены ближе к просвету канальца. Во втором делении мейоза образуются две сперматиды. Таким образом в результате деления одной сперматогонии образуются четыре сперматиды каждая из которых обладает гаплоидным набором хромосом. В ходе сложного процесса спермиогенеза сперматиды дифференцируются в зрелые сперматозоиды. Дифференцирующиеся сперматиды лежат в углублениях плазматической мембраны клеток Сертоли. При спермиогенезе комплекс Гольджи формирует акросому содержащую протеолитические ферменты которые при контакте с яйцеклеткой растворяют участок её блестящей оболочки (zona pellucida). Сложный процесс сперматогенеза регулируется гонадотропными гормонами гипофиза и стероидными гормонами яичка. После полового созревания гипоталамус начинает выделять гонадотропный рилизинг-гормон под влиянием которого гипофиз секретирует фолликулостимулирующий гормон (ФСГ) стимулирующий развитие и функционирование клетки Сертоли и лютеинизирующий гормон (ЛГ) стимулирующий клетки Лейдига к выработке тестостерона. Тестостерон оказывает воздействие на развитие клеток Сертоли а также на предшественники половых клеток (в ассоциации с андроген-связывающим белком выделяемым клетками Сертоли). Секреторная активность гипофиза регулируется клетками Сертоли и клетками Лейдига. Тестостерон выделяемый клетками Лейдига подавляет активность гипофиза к выработке ЛГ и ФСГ. Ингибин и эстрадиол образующийся в клетках Сертоли подавляют гипофиз к выработке ФСГ и клетки Лейдига к выработке тестостерона. Морфофункциональное состояние яичка регулируется гормонами аденогипофиза — ФСГ и ЛГ причём уровень гормонов постоянный имеются лишь незначительные колебания. ПримечанияЛейкопоэз (лат. leucopoesis leucopoiesis); лейко- + греч. poiesis выработка образование; син.: лейкогенез лейкоцитопоэз) — образование лейкоцитов; обычно протекает в кроветворной ткани костного мозга. Процессы лейкопоэза Лейкоцитопоэз (лейкопоэз) включает гранулоцитопоэз (гранулопоэз) лимфоцитопоэз (лимфопоэз) и моноцитопоэз (монопоэз). Гранулопоэз В гранулоцитарном ряду миелобласт является первой морфологически различимой клеткой. Он имеет нежноструктурное ядро единичные нуклеолы. Форма ядра круглая размеры чуть меньше чем у эритробласта. Миелобласт отличается от недифференцируемых бластов из класса клеток-предшественниц наличием зернистости в цитоплазме; форма клетки чаще круглая ровная. Следующей стадией созревания гранулоцитов является промиелоцит — нейтрофильный эозинофильный и базофильный. Круглое или бобовидное ядро промиелоцита больше ядра миелобласта почти вдвое хотя эта клетка и не является полиплоидной; оно часто располагается эксцентрично и в нем можно видеть остатки нуклеол. Структура хроматина уже утрачивает нежное нитчатое строение бластных клеток хотя и не имеет грубоглыбчатого строения. Площадь цитоплазмы примерно равна площади ядра; цитоплазма обильно насыщена зернистостью имеющей характерные для каждого ряда особенности. Для нейтрофильного ряда промиелоцит является самой зернистой клеткой. Его зернистость полиморфная — крупная и мелкая окрашивается и кислыми и основными красителями. В промиелоците зернистость часто располагается и на ядре. Зернистость эозинофильного промиелоцита имея характерную для эозинофилов однотипность зерен (типа «кетовой икры») вместе с тем окрашивается как кислыми так и основными красителями. Базофильный промиелоцит имеет крупную полиморфную базофильную зернистость. Поскольку переход от промиелоцита к следующей стадии созревания клеток — миелоциту — не является резким появилась промежуточная форма названная «материнский миелоцит» которая по всем признакам соответствует описанному промиелоциту но отличается от него более грубым ядром. В практике эта форма не учитывается в миелограмму она не вошла. Миелоцит представляет собой клетку с круглым или овальным часто эксцентрически расположенным ядром потерявшим какие бы то ни было признаки бласта. Цитоплазма окрашена в серовато-синеватый тон её зернистость у нейтрофильного миелоцита мельче чем у промиелоцита. Относительная площадь цитоплазмы нарастает. Эозинофильный миелоцит имеет характерную однотипную оранжево-красную зернистость базофильный миелоцит — полиморфную крупную базофильную зернистость. Метамиелоцит характеризуется бобовидным крупноглыбчатым ядром расположенным обычно эксцентрично. Площадь его цитоплазмы больше площади ядра и цитоплазма содержит ту же зернистость что и миелоцит но в нейтрофильных метамиелоцитах она более скудная чем в миелоцитах. Моноцитопоэз Моноцитарный ряд представлен довольно простыми стадиями перехода. Монобласт в норме трудно отличить от миелобласта или недифференцируемого бласта но при монобластном остром или моноцитарном хроническом лейкозе эти клетки легко выявить с помощью гистохимической окраски. Промоноцит имеет ядро промиелоцита но лишен зернистости. В лимфоцитарном ряду лимфобласт (большой лимфоцит) имеет все черты недифференцируемого бласта но характеризуется иногда единичными крупными нуклеолами. Обнаружение в мазке из лимфатического узла или селезенки бласта без зернистости позволяет относить его к лимфобластам. Попытка дифференцировать лимфобласт монобласт и недифференцируемый бласт по величине и форме ядра по ширине ободка цитоплазмы не имеет успеха так как лимфобласт под влиянием антигенного стимулирования может претерпевать самые различные изменения. Пролимфоцит имеет относительно гомогенную структуру ядра нередко остатки нуклеол но в нем нет характерной для зрелого лимфоцита крупной глыбчатости хроматина. Плазмобласт Плазмобласт имеет бластное ядро беззернистую фиолетово-синюю цитоплазму. Проплазмоцит по сравнению с плазмоцитом обладает более плотным ядром расположенным обычно эксцентрично относительно большей цитоплазмой сине-фиолетового цвета. Плазмоцит характеризуется колесовидным плотным ядром лежащим эксцентрично; цитоплазма — сине-фиолетовая иногда с несколькими азурофильными красноватыми гранулами. И в норме и в патологии он может быть многоядерным. Будучи гистогенетически единой кроветворная система в своем функционировании характеризуется определенной независимостью поведения отдельных ростков.Марче́лло Мальпи́ги (итал. Marcello Malpighi; Кревалькоре Болонья 10 марта 1628 — Рим Лацио 29 ноября 1694) — итальянский биолог и врач. Один из основоположников микроскопической анатомии растений и животных проводил исследования в области гистологии эмбриологии и сравнительной анатомии. Член Лондонского королевского общества (с 1668). Академическая карьера В 17 лет поступил в Болонский университет окончил в 1653 получив степень доктора медицины. В 1656 занял должность профессора в этом университете. Вскоре стал профессором теоретической медицины Пизанского университета и на три года переехал в Пизу. В Пизе познакомился с Джованни Борелли оказавшим большое влияние на взгляды Мальпиги. Борелли развивал идеи ятрофизики рассматривавшей физиологические и анатомические явления с точки зрения механики. В 1659 Мальпиги вернулся в Болонью с 1662 по 1666 был профессором университета в Мессине затем был вынужден возвратиться обратно в Болонский университет где преподавал практическую медицину до 1691. В 1691 папа Иннокентий XII пригласил Мальпиги в Рим в качестве лечащего врача. Преподавал медицину в Папском колледже. Исследования Большинство результатов исследований Мальпиги публиковались в журнале Лондонского королевского общества. Первая статья была опубликована в 1661. В 1667 редактор журнала Лондонского королевского общества Генри Ольденбург предложил Мальпиги вести регулярную переписку. Год спустя Мальпиги стал членом Лондонского королевского общества. В своих исследованиях Мальпиги одним из первых использовал микроскоп дававший увеличение до 180 раз. Впервые наблюдал капилляры в лёгких и открыл связь между артериями и венами что не удалось Уильяму Гарвею описавшему большой и малый круги кровообращения. Исследуя строение шелковичного червя открыл трахеи — органы дыхания членистоногих в виде маленьких воздухоносных трубочек пронизывающих тело насекомого. Наблюдал почечные канальца заложив первые представления о мочеиспускании. Установил наличие восходящего и нисходящего токов веществ в растениях и высказал догадку о роли листьев как органов питания растений. Описал лимфатические тельца селезёнки выделительные органы паукообразных многоножек и насекомых ростковый слой кожи кровяные тельца альвеолы лёгких вкусовые сосочки языка кишечные крипты и др. С помощью микроскопа обнаружил органы на стадиях развития цыплёнка на которых ранее не удавалось видеть сформированные части зародыша. Развитие зародыша Мальпиги рассматривал с точки зрения идей преформизма полагая что зародыш уже находится в сформированном состоянии в яйце а во время развития происходит лишь увеличение частей уже сформированного организма. Помимо анатомических исследований Мальпиги изучал строение растений. Результаты своих исследований он опубликовал в двухтомном труде «Анатомия растений» (1671 опубликовано в 1675—1679 годах) — самое исчерпывающее на то время микроскопическое исследование анатомии растений. Здесь он описал клеточное строение растений (клетки — «мешочки» и «пузырьки») и выделил тип тканей — волокна. Его труд вместе с трудом Неемии Грю служил в течение более 100 лет единственным источником познаний об анатомии растений. Именем Мальпиги названы некоторые открытые им органы и структуры: мальпигиевы тельца (в почках и селезёнке) мальпигиев слой (в коже) мальпигиевы сосуды (у паукообразных многоножек и насекомых). В растительном царстве в честь него назван род Malpighia Plum. ex L. от названия которого образованы названия таксонов более высокого ранга — подсемейства Malpighioideae семейства Malpighiaceae и порядка Malpighiales. Помимо отдельных изданий работ сочинения Мальпиги были собраны под названием «Opera omnia seu Thesaurus locupletissimus botanico-medico-anatomicus :viginti quator tractatus complectens et in duos tomos distributus quorum tractatum seriem videre est dedicatione absoluta» (Лондон 1686—1688 и Лейден 1687); кроме того были изданы «Opera posthuma et vita a seipso scripta» (Лондон 1697) и «Opera medica et anatomica varia» (Венеция 1743). Мальпиги умер 30 ноября 1694 от инсульта. Научные работы De Pulmonibus 1661 Epistolae Anatomicae de Cerebro ac Lingua 1665 De Externo Tactus Organo 1665 De viscerum structura exercitatio anatomica 1666 De polypo cordis 1666 Dissertatio epistolica de bombyce 1669 Anatomia Plantarum 1671 De Formatione Pulli in Ovo 1673 De ovo incubato 1675 Opera omnia seu Thesaurus locupletissimus botanico-medico-anatomicus 1687 De Structura Glandularum Conglobatarum 1689 Ссылки Биография Мальпиги в Энциклопедии Британника (англ.) «Opera omnia» на сайте botanicus.org Мальпиги Марчелло // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 25 октября 2008)Башлык (тур. Başlık — наголовник) — суконный остроконечный капюшон надеваемый в непогоду поверх какого-либо головного убора для предохранения «от холода дождя и солнечного зноя». Имеет длинные концы-лопасти для обматывания вокруг шеи. В некоторых регионах башлыком в просторечье называют капюшон вообще. Башлык — прототип будёновки. Согласно ЭСБЕ: «В русских войсках он введен был в 1862 г. и во время войны 1877—78 гг. оказался настолько целесообразным что стал испытываться и в западноевропейских. Так в 1881 г. весь отряд французских войск посланный в Тунис был снабжен башлыками». Обзор Одежда общесеверокавказского типа: у мужчин — нательная рубаха бешмет чекмень ремённый пояс с серебряным набором штаны войлочная бурка папаха башлык узкие войлочные или кожаные ноговицы; у женщин — шаровары нижняя рубаха облегающий кафтанчик длинное распашное платье с серебряным поясом и длинными нарукавными лопастями-подвесками высокая шапочка обшитая серебряным или золотым галуном платок. Также башлык носят казаки. Другие значения Башлык — у мусульман означает вознаграждение уплачиваемое женихом родителям невесты состоящее в остроконечном колпаке с длинными лопастями которые обвязывают шею при надевании его на голову. См. также Капюшон Примечания Ссылки Башлык — статья из Большой советской энциклопедии. Традиционная одежда и форма терских кубанских казаков Черкеска бешмет чекмень башлык — одежда казаков Одежда народов Северного Кавказа XVIII—XX вв. Е. Н. СтуденецкаяПапавери́н (от лат. papaver «мак») — опиумный алкалоид производное изохинолина лекарственное средство спазмолитического и гипотензивного действия. Выделен из опия и исследован в 1848 году Георгом Мерком (Merck 1825-1873). Г. Мерк был сыном Эммануила Мерка (Merck 1794-1855) основателя компании Merck Corp. крупнейшей немецкой химической и фармацевтической компании. Георг Мерк был студентом известнейших немецких химиков Юстуса Либиха и Августа Хофманна. Международное название Папаверин Papaverine (англ.) Papaverinum (лат.). Лекарственная форма Раствор для инъекций суппозитории ректальные таблетки. Химическое название 1-[(34-диметоксифенил)метил]-67-диметоксиизохинолин (в виде гидрохлорида) Фармакологическое действие Спазмолитическое средство оказывает гипотензивное действие. Ингибирует ФДЭ (фосфодиэстераза) вызывает накопление в клетке циклоаденозинмонофосфата и снижение содержания Ca2+; снижает тонус и расслабляет гладкие мышцы внутренних органов (желудочно-кишечный тракт дыхательной и мочеполовой системы) и сосудов. В больших дозах снижает возбудимость сердечной мышцы и замедляет внутрисердечную проводимость. Действие на центральную нервную систему выражено слабо (в больших дозах оказывает седативный эффект). Папаверин показал селективное ингибирование фосфодиэстеразы PDE10A изоформы обнаруженной в основном в стриатуме. Было показанно что хроническое назначение папаверина мышам снижает их двигательные и когнитивные функции. Фармакокинетика Абсорбция зависит от лекарственной формы. Биодоступность в среднем — 54 %. Связь с белками плазмы — 90 %. Хорошо распределяется проникает через гистогематические барьеры. Метаболизируется в печени. Время полураспада — 05–2 ч (может удлиняться до 24 ч). Выводится почками в виде метаболитов. Полностью удаляется из крови при гемодиализе. Показания Спазм гладких мышц: органов брюшной полости (холецистит пилороспазм спастический колит почечная колика); периферических сосудов (эндартериит); сосудов головного мозга; сердца — стенокардия (в составе комплексной терапии); бронхоспазм. В качестве вспомогательного лекарственного средства для премедикации. Противопоказания Гиперчувствительность AV блокада глаукома тяжелая печеночная недостаточность пожилой возраст (риск развития гипертермии) детский возраст (до 6 мес). C осторожностью Состояния после черепно-мозговых травм ХПН недостаточность функции надпочечников гипотиреоз гиперплазия предстательной железы наджелудочковая тахикардия шоковые состояния. Режим дозирования Внутрь по 40–60 мг 3–4 раза в сутки. Высшая разовая доза — 200 мг суточная — 600 мг. Детям в возрасте от 6 мес до 2 лет — 5 мг 3–4 лет — 5–10 мг 5–6 лет — 10 мг 7–9 лет — 10–15 мг 10–14 лет — 15–20 мг. Подкожно или внутримышечно — 1–2 мл 2% раствора (20–40 мг) 2–4 раза в сутки; внутривенно медленно — 20 мг с предварительным разведением в 10–20 мл 09% раствора NaCl. Ректально 20–40 мг 2–3 раза в день (взрослым). Побочные эффекты Аллергические реакции; AV блокада желудочковая экстрасистолия снижение артериального давления запор сонливость повышение активности «печеночных» трансаминаз эозинофилия. Передозировка ==== Симптомы ==== Диплопия слабость снижение артериального давления сонливость. ==== Лечение ==== Симптоматическое (поддержание артериального давления). Особые указания Внутривенно следует вводить медленно под контролем врача. В период лечения приём этанола должен быть исключён. При беременности и лактации безопасность препарата не установлена. Вазодилатирующее действие снижается при табакокурении. Взаимодействие Папаверин снижает противопаркинсонический эффект леводопы и гипотензивный эффект метилдопы. В комбинации с барбитуратами спазмолитическое действие папаверина усиливается. При совместном применении с трициклическими антидепрессантами прокаинамидом резерпином хинидином возможно усиление гипотензивного эффекта папаверина. Препараты папаверина Лекарственные средства содержащие папаверин как одно из действующих веществ: Папазол Примечания ЛитератураБарбитураты (лат. barbiturate) — группа лекарственных средств производных барбитуровой кислоты оказывающих угнетающее влияние на центральную нервную систему. В зависимости от дозы их терапевтический эффект может проявляться от состояния лёгкой седации до стадии наркоза. Ранее барбитураты широко назначались в качестве успокаивающих и снотворных средств. В настоящее время сфера их применения существенно ограничена так как во-первых они имеют узкую терапевтическую широту что может привести к передозировке и возникновению токсических эффектов а во-вторых при длительном приёме барбитуратов возможно развитие привыкания и лекарственной зависимости. История открытияПравить Многие успокоительные препараты включая хлороформ хлоралгидрат и паральдегид были введены в медицину в девятнадцатом столетии. Первый барбитурат был открыт в лабораториях немецкого химика Адольфа Байера в Мюнхене в 1864 году. Происхождение названияПравить Барбитуровая кислота производными которой являются барбитураты была открыта немецким химиком Адольфом фон Байером 4 декабря 1864 года в праздник святой Варвары (ураты Барбары — барбитураты). Другие источники гласят что Байер был увлечен молодой девушкой по имени Барбара и новое соединение назвал в её честь. Номенклатура и синтезПравить Всего было синтезировано более 2500 барбитуратов. Около 50 препаратов имелось в коммерческой продаже. В настоящее время их чуть более десяти. В соответствии с рекомендациями ВОЗ по выбору международных непатентованных названий фармпрепаратов при именовании барбитуратов снотворного действия используется основа -барб- при этом часто используется суффикс -ал. Стандартный метод синтеза барбитуратов — реакция конденсации мочевины с эфирами диалкилмалоновых кислот которая проводится при кипячении с обратным холодильником смеси реагентов в абсолютированном этаноле в присутствии этилата натрия. Выходы при этом достигают 85—90 %: Аналогично протекает реакция эфиров диалкилмалоновых кислот и с тиомочевиной при этом образуются тиобарбитураты. Исходные диалкилмалоновые эфиры синтезируются последовательным алкилированием диэтилмалонового эфира. Барбитураты также могут быть синтезированы конденсацией диалкилциануксусных эфиров с дициандиамидом (N-циангуанидином) при этом образуются 3-циано-55-диалкил-24-дииминобарбитураты которые затем нагревают с водным раствором серной кислоты в результате чего иминогруппы и нитрильная группа гидролизуются и образовавшийся 3-карбокси-55-диалкил-24-барбитурат декарбоксилируется с образованием соответствующего барбитурата. Эта конденсация идет в мягких условиях (~10 °C) в метаноле в котором растворимость дициандиамида выше чем в этаноле. Физиологические эффекты барбитуратовПравить Эффекты от применения различных барбитуратов в общем совпадают но они все же различаются по величине и продолжительности действия. Барбитураты классифицируются на следующие виды: ультракороткого и непродолжительного действия средней продолжительности и длительного действия. Например пентобарбитал и секобарбитал являются сильными быстродействующими препаратами (продолжительностью от двух до четырёх часов) амобарбитал - препарат средней продолжительности действия (от шести до восьми часов) и фенобарбитал — длительного действия (восемь — десять часов). Барбитураты оказывают дозозависимое угнетающее влияние на центральную нервную систему: от состояния лёгкой седации до комы. В настоящее время их применение ограничено: назначаются в качестве противосудорожных средств и средств для вводного наркоза. В умеренных дозах барбитураты вызывают состояние эйфории близкое к состоянию опьянения. По аналогии с алкоголем барбитураты могут вызывать потерю координации нетвердую походку и невнятную речь. Нарушение координации движений и атаксия связаны с угнетением спинальных полисинаптических рефлексов и супраспинальной регуляции. Потеря контроля над эмоциями и неконтролируемое поведение также являются типичными последствиями применения барбитуратов и обусловлены их влиянием на лимбическую систему. Противотревожный эффект и сон вызываются высокими дозами ещё более высокие дозы вызывают хирургический наркоз. Барбитураты нарушают концентрацию внимания память и способность к обучению. Могут вызывать фиксационную амнезию. Вегетотропные эффекты включают в себя повышение тонуса блуждающего нерва приводящего к бронхоспазму являющемуся причиной большинства смертельных исходов связанных с употреблением барбитуратов. Нередко это возникает при внутривенном введении тиопентала натрия использующегося для вводного наркоза. Для профилактики бронхоспазма в качестве премедикации в этом случае применяют М-холиноблокаторы. В больших дозах барбитураты также благодаря повышению тонуса блуждающего нерва оказывают кардиодепрессивный эффект: замедляют частоту сердечных сокращений и атриовентрикулярную проводимость понижают артериальное давление и нарушают деятельность желудочно-кишечного тракта. Барбитураты подобно бензодиазепинам взаимодействуют с барбитурат-бензодиазепиновым рецептором нековалентно связанным с ГАМК-рецептором. В результате повышается его сродство к ГАМК что приводит к открытию калиевых и хлорных каналов и снижению возбудимости нервной системы. Передача нервных импульсов в ЦНС замедляется что клинически выражается следующими эффектами: Седативным Снотворным Наркотическим Противосудорожным Анксиолитическим Мышечно-расслабляющим Амнестическим Барбитураты ультракороткого действияПравить Барбитураты ультракороткого действия вызывают медикаментозный сон в течение приблизительно одной минуты после внутривенного введения и используются для вводного наркоза. метогекситал (бриетал) тиамилал (суритал) тиопентал (пентотал). Барбитураты короткой и средней продолжительности действияПравить К барбитуратам короткой и средней продолжительности воздействия относятся: пентобарбитал (нембутал) секобарбитал (амитал) буталбитал (фиоринал фиорицет) бутабарбитал (бутизол) тальбутал (лотузат) апробарбитал (алюрат). После применения препарата внутрь действия начинается в течение 15-40 минут а эффекты продолжаются до 6 часов. Барбитураты длительного действияПравить Барбитураты с замедленным воздействием и длительным периодом действия в основном используются для лечения эпилепсии (например фенобарбитал). Медицинская практика применения барбитуратовПравить Барбитураты впервые были введены в медицинскую практику в 1903 году когда барбитал получил рыночное название «веронал». Вскоре препарат стал часто использоваться в качестве успокоительного и в качестве первого снотворного. Использование барбитуратов в медицине возрастало до 1960-х но заметно снизилось в последующие годы. Взлет и падение использования барбитуратов имело несколько причин. Среди множества недугов познанных человечеством в девятнадцатом столетии бессонница и тревожное состояние были наиболее частыми. Таким образом любое лекарство против тревожного состояния или обещающее сон страдающему бессонницей имело огромную популярность и коммерческий успех. Барбитураты действительно имели способность вызывать сон и бороться с тревожным состоянием — это объясняло их преобладание на рынке. Однако при длительном применении они вызывали привыкание и лекарственную зависимость что привело к постепенному отказу от их назначения в пользу несколько более безопасных бензодиазепинов. Длительное время проблема зависимости от барбитуратов не признавалась а утверждения врачей заявлявших о ней игнорировались. Так в 1930-е годы когда открыто признавалась проблема хронической интоксикации бромидами — препаратами как и барбитураты очень широко использовавшимися для достижения седативного эффекта — зависимость от барбитуратов замалчивалась. Лишь впоследствии было признано что люди долгое время принимающие барбитураты не могут отказаться от них не потому что психически больны а потому что не могут без страданий прекратить приём. Ветеринарные врачи используют пентобарбитал как обезболивающее средство и средство для эвтаназии. БарбитуроманияПравить Существует определенное количество проблем связанных с применением барбитуратов: прежде всего это возникновение наркотической зависимости. Наркоманы употребляющие барбитурат предпочитают наркотик непродолжительного или же среднего воздействия а именно пентобарбитал (нембутал) и секобарбитал (амитал). ПримечанияПравитьСта́нция перелива́ния кро́ви — базовое медицинское учреждение Службы крови. По своему расположению бывают республиканские (РСПК) краевые (КСПК) областные (ОСПК) городские (ГСПК) станции. Задачи СПК координирование работы службы крови в регионе; планирование комплектация учет и обследование донорских кадров; заготовка и переработка крови; контроль за заготовкой консервированной крови её компонентов и препаратов; производство необходимых лабораторных исследований крови; оказание консультативной трансфузиологической помощи подготовка кадров. Документы выдаваемые донору Если донора не допустили к процедуре сдаче крови по медицинским показаниям ему выдаётся "Справка донору об обследовании". Этот документ после заполнения является основанием для освобождения донора от работы на время затраченное им на обследование в учреждении Службы крови с сохранением средней заработной платы. Если донора допустили к сдаче крови плазмы и других компонентов крови но по техническим причинам не взяли кровь ему выдаётся такая же справка. Если донора допустили к сдаче крови и процедура успешно проведена то ему выдаётся "Справка донору об освобождении от работы в день кроводачи и предоставлении ему дополнительного дня отдыха". По желанию этот день отдыха может быть присоединён к ежегодному отпуску или использован в другое время в течение года после дня сдачи крови или её компонентов. В случае если в день сдачи крови донор вышел на работу согласовав это с руководителем ему должны предоставить другой день отдыха. При сдаче крови за донором сохраняются средний заработок за все дни сдачи и предоставленные в связи с этим дни отдыха. В день сдачи крови донора обеспечивают бесплатным питанием либо выдают деньги на питание или продуктовый набор на эту же сумму. Кроме того каждому донору выдаётся медицинская страховка за счёт средств Службы крови. Охрану здоровья донора гарантирует государство: в случае причинения вреда здоровью донора ущерб будет обязательно возмещён и кроме того будут компенсированы расходы на лечение. Ссылки yadonor.ru — Служба крови — государственная программа развития добровольного донорства. transfusion.ru — сайт Службы крови России.Блуждающий нерв (лат. nervus vagus) — X пара черепных нервов. Является смешанным. Обеспечивает: двигательную иннервацию мышц мягкого нёба глотки гортани а также поперечно-полосатых мышц пищевода парасимпатическую иннервацию гладких мышц лёгких пищевода желудка и кишечника (до селезёночного изгиба ободочной кишки) а также мышцы сердца. Также влияет на секрецию желез желудка и поджелудочной железы чувствительную иннервацию слизистой оболочки нижней части глотки и гортани участка кожи за ухом и части наружного слухового канала барабанной перепонки и твёрдой мозговой оболочки задней черепной ямки. АнатомияПравить На нижней поверхности мозга блуждающий нерв показывается 10-15 корешками из толщи продолговатого мозга позади оливы. Направляясь латерально и вниз он покидает череп через переднюю часть яремного отверстия вместе с языкоглоточным и добавочным нервами располагаясь между ними. В области яремного отверстия блуждающий нерв утолщается за счёт верхнего узла (лат. ganglion superius) а немного ниже через 10-15 см имеется ещё один узел несколько больших размеров — лат. ganglion inferius. В промежутке между этими узлами к нему подходит внутренняя ветвь добавочного нерва. Спускаясь ниже блуждающий нерв в области шеи ложится на переднюю заднюю поверхность внутренней яремной вены (лат. v.jugularis interna) и следует до верхней апертуры грудной клетки располагаясь в жёлобе между указанной веной и находящимися медиальнее вначале внутренней сонной артерией (лат. a.carotis interna) а затем общей сонной артерией (лат. a.carotis communis). Блуждающий нерв с внутренней яремной веной и общей сонной артерией заключен в одно общее соединительнотканное влагалище образуя сосудисто-нервный пучок шеи. В области верхней апертуры грудной клетки блуждающий нерв располагается между подключичной артерией (лат. a.subclavia) (позади) и подключичной веной (лат. v.subclavia) (впереди). Вступив в грудную полость левый блуждающий нерв ложится на переднюю поверхность дуги аорты а правый — на переднюю поверхность начального отдела правой подключичной артерии. Затем оба блуждающих нерва отклоняются несколько кзади огибают заднюю поверхность бронхов и подходит к пищеводу где рассыпаются на ряд крупных и мелких нервных ветвей и теряют характер изолированных нервных стволов. Ветви левого и правого блуждающих нервов направляются на переднюю (преимущественно от левого) и заднюю (преимущественно от правого) поверхности пищевода и образуют пищеводное сплетение (лат. plexus oesophageus). Из ветвей указанного сплетения у пищеводного отверстия (лат. ostium oesophageum) диафрагмы образуются соответственно передний и задний блуждающие стволы (лат. trunci vagales anterior et posterior) которые вместе с пищеводом проникают в брюшную полость. Как передний так и задний ствол содержит волокна левого и правого блуждающих нервов. В брюшной полости блуждающие стволы посылают ряд ветвей к органам брюшной полости и солнечному сплетению. По своему ходу каждый блуждающий нерв делится на четыре отдела: головной шейный грудной и брюшной. Головной отдел блуждающего нерваПравить Головной отдел блуждающего нерва самый короткий доходит до нижнего узла (лат. ganglion inferius). От него отходят следующие ветви: Менингеальная ветвь (лат. Ramus meningeus) отходит непосредственно от верхнего узла направляется в полость черепа и иннервирует твёрдую мозговую оболочку головного мозга (поперечный и затылочный венозный синусы). Ушная ветвь (лат. Ramus auricularis) как правило начинается от верхнего узла или ниже — от ствола нерва направляется кзади следует по наружной поверхности луковицы внутренней яремной вены подходит к яремной ямке (лат. fossa jugularis) и вступает в сосцевидный каналец (лат. canaliculus mastoideus). В толще пирамиды височной кости ушная ветвь обменивается волокнами с лицевым нервом и покидает пирамиду височной кости через барабанно-сосцевидную щель (лат. fissura tympanomastoidea). Затем ушная ветвь делится на две ветви которые появляются позади наружного уха вблизи наружного конца костной части наружного слухового прохода. Одна из ветвей соединяется с задним ушным нервом (лат. n.auricularis posterior) от лицевого нерва другая иннервирует кожу задней стенки наружного слухового прохода. Соединительная ветвь с языкоглоточным нервом (лат. Ramus communicans cum nervo glossopharyngeus) соединяет верхний узел блуждающего нерва с нижним узлом языкоглоточного нерва. Соединительная ветвь с добавочным нервом (лат. Ramus communicans cum nervo accessorius) представлена внутренней ветвью добавочного нерва. Это довольно мощный ствол вступающий в состав блуждающего нерва между верхним и нижними узлами. Кроме того от блуждающего нерва небольшие ветви направляются к добавочному. Шейный отдел блуждающего нерваПравить Шейный отдел блуждающего нерва тянется от нижнего узла до отхождения возвратного гортанного нерва (лат. nervus laryngeus reccurens). На этом протяжении от блуждающего нерва отходят следующие ветви: 1. Глоточные ветви (лат. Rr.pharyngei) часто отходят от нижнего узла но могут отходить и ниже. Различают две ветви: верхнюю — большую и нижнюю — меньшую. Ветви идут по наружной поверхности внутренней сонной артерии вперёд и несколько кнутри соединяются с ветвями языкоглоточного нерва и ветвями симпатического ствола (лат. truncus sympathicus) образуя на среднем констрикторе глотки глоточное сплетение (лат. plexus pharyngeus). Ветви отходящие от этого сплетения иннервируют мышцы и слизистую оболочку глотки. Кроме того от верхней ветви идут нервы к мышце поднимающей нёбную занавеску и к мышце язычка. 2. Верхний гортанный нерв (лат. N.laryngeus superior) начинается от нижнего узла идёт книзу вдоль внутренней сонной артерии принимая ветви от верхнего шейного симпатического узла (лат. ganglion cervicale superius) и глоточного сплетения и подходит к боковой поверхности гортани. Перед этим он распадается на ветви: наружная ветвь (лат. r.externus) иннервирует слизистую оболочку глотки частично щитовидную железу а также нижний констриктор глотки и перстнещитовидную мышцу часто эта ветвь соединяется с наружным сонным сплетением внутренняя ветвь (лат. r.internus) идёт вместе с верхней гортанной артерией прободает щитоподъязычную мембрану и своими ветвями иннервирует слизистую оболочку гортани (выше голосовой щели) надгортанника и частично корня языка соединительная ветвь с нижним гортанным нервом (лат. r.communicans (cum nervo laryngeo inferiori)) отходит от внутренней ветви верхнего гортанного нерва 3. Верхние шейные сердечные нервы (лат. Nn.cardiaci cervicales superiores) в количестве 2-3 отходят от ствола блуждающего нерва и направляются вдоль общей сонной артерии причём ветви правого блуждающего нерва идут впереди плечеголовного ствола (лат. truncus brachiocephalicus) левого — впереди дуги аорты. Здесь они соединяются с сердечными ветвями от симпатического ствола и подойдя к сердцу входят в состав сердечного сплетения (лат. plexus cardiacus). 4. Нижние шейные сердечные нервы (лат. Nn.cardiaci cervicales inferiores) более многочисленные и значительно толще верхних отходят несколько ниже возвратного гортанного нерва. Направляясь к сердцу ветви соединяются с остальными сердечными ветвями от блуждающего нерва и от симпатического ствола и также принимают участие в образовании сердечного сплетения. 5. Возвратный гортанный нерв (лат. N.laryngeus reccurens) отходит от основного ствола справа — на уровне подключичной артерии а слева — на уровне дуги аорты. Обогнув снизу указанные сосуды спереди назад они направляются кверху в борозде между трахеей и пищеводом достигая своими концевыми ветвями гортани. На своём протяжении возвратный гортанный нерв отдаёт ряд ветвей: трахейные ветви (лат. rr.tracheales) направляются к передней поверхности нижней части трахеи. По своему ходу они соединяются с симпатическими ветвями и подходят к трахее; пищеводные ветви (лат. rr.esophagei) иннервируют esophagus нижний гортанный нерв (лат. n.laryngeus inferior) является концевой ветвью возвратного гортанного нерва. По своему ходу он делится на переднюю и заднюю ветви. Передняя ветвь иннервирует латеральную перстнечерпаловидную щиточерпаловидную щитонадгортанную голосовую и черпалонадгортанную мышцы. Задняя или соединительная ветвь с внутренней гортанной ветвью (лат. r.communicans cum nervo laryngeo superiori) в своём составе как двигательные так и чувствительные волокна. Последние подходят к слизистой оболочке гортани ниже голосовой щели. Двигательные волокна задней ветви иннервируют заднюю перстнечерпаловидную и поперечную черпаловидную мышцы Кроме того в шейном отделе блуждающего нерва имеется ещё несколько соединительных ветвей: с верхним шейным симпатическим узлом с подъязычным нервом между возвратным гортанным нервом и шейно-грудным узлом симпатического ствола Грудной отдел блуждающего нерваПравить Грудной отдел блуждающего нерва начинается в месте отхождения возвратного гортанного нерва и заканчивается в месте его прохождения через пищеводное отверстие диафрагмы. В грудной полости он отдаёт следующие ветви: Грудные сердечные ветви (лат. Rr.cardiaci thoracici) начинаются ниже возвратного гортанного нерва следуют вниз и медиально соединяются с нижними шейными сердечными ветвями посылают ветви к воротам лёгких и вступают в сердечное сплетение. Бронхиальные ветви (лат. Rr.bronchiales) разделяются на менее мощные передние ветви (4-5) и более мощные и многочисленные задние ветви Легочное сплетение (лат. Plexus pulmonalis) образуется передними и задними бронхиальными ветвями соединяющимися с ветвями верхних 3-4 грудных симпатических узлов симпатического ствола. Ветви отходящие от легочного сплетения соединяются между собой и вступают с бронхами и сосудами в ворота лёгких разветвляясь в паренхиме последних. Пищеводное сплетение (лат. Plexus esophageus) представлено множеством различного диаметра нервов которые отходят от каждого блуждающего нерва ниже корня лёгкого. По своему ходу эти ветви соединяются между собой и с ветвями от верхних 4-5 грудных узлов симпатических стволов и образуют в окружности пищевода пищеводное сплетение. Оно окружает всю нижнюю часть пищевода и посылает часть ветвей к его мышечной и слизистой оболочкам. Брюшной отдел блуждающего нерваПравить Брюшной отдел блуждающего нерва представлен передним и задним блуждающими стволами. Оба ствола формируются из пищеводного сплетения и по передней и задней поверхностям пищевода вступают в брюшную полость либо одиночными стволами либо несколькими ветвями. Задний ствол блуждающего нерва в области кардии посылает ряд ветвей — задние желудочные ветви (лат. rr.gastrici posteriores) на заднюю поверхность желудка а сам отклоняется кзади образуя чревные ветви (лат. rr.celiaci) идущие по ходу левой желудочной артерии к солнечному сплетению. Волокна составляющие чревные ветви проходят через солнечное сплетение к брюшным органам. Передний ствол блуждающего нерва в области желудка соединяется с симпатическими нервами сопровождающими левую желудочную артерию и посылает 1-3 ветви между листками малого сальника к печени — печёночные ветви (лат. rr.hepatici). Остальная часть переднего ствола следует вдоль передней периферии малой кривизны желудка и отдаёт здесь многочисленные передние желудочные ветви (лат. rr.gastrici anteriores) к передней поверхности желудка. Желудочные ветви от переднего и заднего стволов в подсерозном слое образуют переднее и заднее сплетения желудка. ФункцияПравить Блуждающий нерв является смешанным так как содержит в своём составе двигательные чувствительные и парасимпатические волокна. Соответственно в нём проходят волокна от нескольких ядер. Следует отметить что из ядер в которых начинаются волокна блуждающего нерва также берут начало волокна языкоглоточного и добавочного нервов. Двигательные волокна берут своё начало от двоякого ядра (лат. nucleus ambiguus) общим с языкоглоточным и добавочным нервами. Оно расположено в ретикулярной формации глубже заднего ядра блуждающего нерва в проекции треугольника блуждающего нерва (лат. trigonum n.vagi). Оно получает надъядерные импульсы из обоих полушарий головного мозга по кортиконуклеарным путям. Поэтому одностороннее прерывание центральных волокон не ведёт к значительному нарушению его функции. Аксоны ядра иннервируют мышцы мягкого нёба глотки гортани а также поперечно-полосатые мышцы верхней части пищевода. Двойное ядро получает импульсы от спинномозгового ядра тройничного нерва (лат. nucleus tractus spinalis n.trigemini) и от ядра одиночного пути (лат. nucleus tractus solitarii) (релейный пункт для вкусовых волокон). Эти ядра являются частями рефлекторных дуг начинающихся от слизистой оболочки дыхательного и пищеварительного трактов и ответственных за возникновение кашля рвоты. Дорсальное ядро блуждающего нерва (лат. Nucleus dorsalis n.vagi) расположено в глубине треугольника блуждающего нерва ромбовидной ямки. Аксоны заднего ядра блуждающего нерва являются преганглионарными парасимпатическими волокнами. Короткие постганглионарные волокна посылают двигательные импульсы к гладким мышцам лёгких кишечника вниз до селезёночного изгиба ободочной кишки и к мышце сердца. Стимуляция этих парасимпатических волокон вызывает замедление сердечного ритма сокращение гладких мышц бронхов. В пищеварительном тракте отмечается повышение секреции желез слизистой оболочки желудка и поджелудочной железы. Заднее ядро блуждающего нерва получает афферентные импульсы из гипоталамуса обонятельной системы вегетативных центров ретикулярной формации и ядра одиночного пути. Импульсы от барорецепторов в стенке каротидного гломуса передаются по языкоглоточному нерву и участвуют в регуляции артериального давления крови. Хеморецепторы в каротидном клубке принимают участие в регуляции напряжения кислорода в крови. Рецепторы дуги аорты и парааортальных телец имеют сходные функции; они передают свои импульсы по блуждающему нерву. Следует отметить что в блуждающий нерв вступают также постганглионарные симпатические волокна из клеток паравертебральных симпатических узлов и распространяются по его ветвям к сердцу сосудам и внутренним органам. В nucleus alae cinereae находятся тела вторых нейронов общей чувствительности общие для языкоглоточного и блуждающего нервов. Тела первых нейронов заложены в верхних и нижних ганглиях указанных нервов которые находятся в области яремного отверстия. Афферентные (чувствительные) волокна блуждающего нерва иннервируют слизистую оболочку нижней части глотки и гортани участок кожи за ухом и часть наружного слухового канала барабанную перепонку и твёрдую мозговую оболочку задней черепной ямки. Клиника поражения блуждающего нерваПравить Причины поражения блуждающего нерва могут быть и внутричерепными и периферическими. Внутричерепные причины включают опухоль гематому тромбоз рассеянный склероз сифилис боковой амиотрофический склероз сирингобульбию менингит и аневризму. Периферическими причинами могут быть неврит (алкогольный дифтерийный при отравлении свинцом мышьяком) опухоль заболевания желез травма аневризма аорты. Двусторонний полный паралич блуждающего нерва быстро приводит к летальному исходу. При одностороннем поражении наблюдается свисание мягкого нёба на стороне поражения неподвижность или отставание его на данной половине при произнесении звука «а». Язычок отклонён в здоровую сторону. Кроме того при одностороннем поражении блуждающего нерва наблюдается паралич голосовой связки — голос становится хриплым. Глоточный рефлекс со слизистой поражённой стороны зева может быть утрачен. Помимо этого может наблюдаться небольшая дисфагия и временно — тахикардия и аритмия. Двустороннее снижение функции блуждающих нервов может обусловить расстройство речи в виде афонии (голос теряет звучность в результате паралича или выраженного пареза голосовых связок) или дизартрии (в связи с парезом мышц речедвигательного аппарата снижение звучности и изменение тембра голоса нарушение артикуляции гласных и особенно согласных звуков носовой оттенок речи). Характерна также дисфагия — расстройство глотания (попёрхивание жидкой пищей затруднение заглатывания любой пищи особенно жидкой). Вся эта триада симптомов (дисфония дизартрия дисфагия) обусловлена тем что блуждающий нерв несёт двигательные волокна к поперечно-полосатой мускулатуре глотки мягкому нёбу и нёбной занавески надгортаннику которые отвечают за акт глотания и речь человека. Ослабление глотательного рефлекса ведёт к скоплению в полости рта больного слюны а иногда и пищи снижение кашлевого рефлекса при попадании жидкости и кусочков твёрдой пищи в гортань. Всё это создаёт условия для развития у больного аспирационной пневмонии. Так как блуждающие нервы несут парасимпатические волокна ко всем органам грудной полости и большинству органов брюшной то их раздражение может вести к брадикардии бронхо- и эзофагоспазмам к усилению перистальтики к повышению секреции желудочного и дуоденального сока и т. д. Снижение функции этих нервов ведёт к расстройствам дыхания тахикардии угнетению ферментативной деятельности железистого аппарата пищеварительного тракта и т. д. Методика исследованияПравить Определяют звучность голоса которая может быть ослабленной или полностью отсутствовать (афония); одновременно проверяется чистота произношения звуков. Больному предлагают произнести звук «а» сказать несколько слов а после этого открыть рот. Осматривают нёбо и язычок определяют нет ли свисания мягкого нёба симметрично ли расположен язычок. Для выяснения характера сокращения мягкого нёба исследуемого просят произнести звук «э» при широко открытом рте. В случае поражения n.vagus нёбная занавеска отстаёт на стороне паралича. Исследуют нёбный и глоточный рефлексы с помощью шпателя. Следует иметь в виду что двустороннее снижение глоточного рефлекса и рефлекса с мягкого нёба может встречаться и в норме. Снижение или отсутствие их с одной стороны является показателем поражения IX и X пар. Функция глотания проверяется с помощью глотка воды или чая. При наличии дисфагии больной поперхнётся уже одним глотком воды. Для выяснения состояния голосовых связок производится ларингоскопия. См. такжеПравить Бульбарный синдром Псевдобульбарный синдром ПримечанияПравить ЛитератураПравить Книпович Н. М. Блуждающий нерв // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Bing Robert. Компендіумъ топической діагностики головного и спинного мозга. Краткое руководство для клинической локализации заболеваній и пораженій нервныхъ центровъ Переводъ съ второго изданія. — Типографія П. П. Сойкина 1912. Гусев Е. И. Коновалов А. Н. Бурд Г. С. Неврология и нейрохирургия: Учебник. — М.: Медицина 2000. Дуус П. Топический диагноз в неврологии Анатомия. Физиология. Клиника. — М.: ИПЦ «Вазар-Ферро» 1995. С. М. Віничук Є. Г. Дубенко Є. Л. Мачерет та ін. Нервові хвороби. — К.: Здоров’я 2001. Пулатов А. М. Никифоров А. С. Пропедевтика нервніх болезней: Учебник для студентов медицинских институтов. — 2-е изд. — Т.: Медицина 1979. Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека: Учеб. Пособие. — 2-е изд. стереотипное — В 4 томах. — М.: Медицина 1996. — Т. 4. Триумфов А. В. Топическая диагностика заболеваний нервной системы. — М.: ООО «МЕДпресс» 1998.По́за (из фр. pose через немецкий ранее из лат. pono (супин positum) «класть ставить») — положение принимаемое человеческим телом положение тела головы и конечностей по отношению друг к другу. В переносном значении — притворство неискреннее поведение рисовка (например «Встать в позу» — принять нарочито эффектное положение). Поза характеризуется относительной неподвижностью. Распространённые позы человека — ортоградная (поза стоя сидя) и горизонтальная (лёжа на четвереньках). Изучается биомеханикой физической культурой и физиологией. Поза как правило поддерживается за счёт баланса сегментов тела тонического напряжения мышц поддерживающих суставные углы и взаимодействия с опорой. Регуляция позы (постуральная регуляция) сложна и осуществляется с участием различных уровней центральной нервной системы а при произвольных изменениях позы — и коры головного мозга. Ощущение позы — проприоцепция. И у человека и у животных поза может выражать эмоции. Эмоции также передаются через позу в искусстве — балете скульптуре живописи. Особое значение придаётся позе в спорте (в том числе в боевых искусствах) в оздоровительных системах (например в йоге) и в медицине. С термином «поза» связан целый ряд достаточно сложных понятий из области физической культуры физиологии и биомеханики человека: положение тела осанкастояние ходьба. Синонимы слова поза: стойка — в спорте и физической культуре; асана — в йоге; положение тела — в биомеханике; «язык тела» — в психологии. Общая характеристика позы Естественная поза — непринуждённая обычная поза принимаемая без каких-либо усилий со стороны принимающего её человека. Неестественная поза — поза не характерная для живого здорового человека в сознании (поза трупа характерная поза (опистотонус) при заболевании столбняком неестественные вычурные позы при шизофрении). Неестественные позы связанные с заболеваниями относят к категории патологических поз. Патологическая поза — поза в результате заболевания опорно-двигательной или нервной системы. Вынужденная поза — поза принимаемая под влиянием внешних обстоятельств или для облегчения болевых ощущений (например вынужденная рабочая поза анталгическая поза при поясничном радикулите). Привычная поза — особенность позы конкретного человека которую он принимает без излишнего мышечного напряжения автоматически без участия сознания (см. осанка). Также существуют такие отдельные понятия как: «рабочая поза» «спортивная поза»... «Поза» и «осанка» Понятия «поза» и «осанка» часто смешивают. Оба эти понятия характеризуют положение тела человека. Человек под влиянием внешних обстоятельств или усилием воли может принять любую (доступную для его опорно-двигательной системы) позу. Однако осанка — это та привычная поза которая определяется рефлекторно так называемым двигательным стереотипом — комплексом безусловных рефлексов а также скелетным и мышечным балансом. С точки зрения физиологии и биомеханики поза и осанка — отличаются следующим образом: поза — это любое положение тела человека и животного; осанка это — это привычная вертикальная поза (вертикальное положение тела человека) в покое и при движении определяемая двигательным стереотипом скелетным равновесием и мышечным балансом. Как следует из определения осанки речь идет только о привычной вертикальной позе. Поза же является одной из характеристик осанки. Поза — это «застывшее» движение а осанка — «живая» поза изменяющаяся во времени (осаночное колебание тела при стоянии положение сегментов тела при ходьбе и т. п.) Поза — характеристика любого животного а осанка являясь продуктом прямохождения свойственна только человеку. Естественные позы человека Ортоградная поза Синонимы: вертикальная поза; ортоградное положение тела; вертикальное положение тела человека. В процессе эволюции человека сформировалась одна из наиболее целесообразных и устойчивых динамических систем — функциональная система антигравитации. Человек с первых часов своего внутриутробного развития существует в условиях гравитационного поля Земли. Для постоянного противодействия гравитационному фактору и компенсации нежелательных сдвигов в организме осуществляются многообразные оперативно подстраиваемые под текущую ситуацию вестибуло-моторные вестибуло-висцеро-сосудистые и вестибуло-глазодвигательные реакции. Удержание вертикальной позы прямостояние и прямохождение — это одна из основных черт приспособленности человека к существованию в гравитационном поле Земли. Удержание вертикальной позы вбирает в себя особенности конституции человека интегрирует его жизненный опыт и отчасти демонстрирует функциональные и патологические особенности конкретного индивида. Ортоградное положение тела характеризует такие двигательные действия человека как стояние ходьба бег и прочие виды двигательной деятельности. Ортоградная поза — наиболее изученное и изучаемое положение человека многими науками такими как анатомия биомеханика физиология медицина постурология физическая культура. Ортоградная поза связана с важным биомеханическим параметром человека именуемым «осанка». ==== Поза стоя ==== Синонимы: положение стоя; вертикальная стойка; основная стойка (в спорте и в постурологии). Поза стоя — основная характеристика таких важных двигательных актов человека как стояние и ходьба. ==== Поза сидя ==== Поза для отдыха или для выполнения каких-либо действий с опорой на «пятую точку» на ягодицы или бёдра при которой туловище сохраняет вертикальное положение (en:sitting). Существует и более научное определение этой позы: Существует множество типов сидения: на стуле; на полу; «поза портного»; «поза лотоса» (в йоге); «по-японски»(Сэйдза); на «корточках». ===== Поза сидя на стуле ===== Поза сидя характеризуется углом образованным лучами проведенными от нижней части грудины к плоскости лица и к сгибу коленного сустава. Этот угол называется углом наклона туловища. В зависимости от угла наклона туловища различают: нормальный угол наклона (при хорошей осанке); угол сутулости; угол компрессии (такая поза характеризует очень плохую осанку или очень плохую привычку сидеть «сложившись»). Поза удобна например для офисной работы но сама по себе является тяжёлым испытанием для скелета и внутренних органов человека. ===== Сутулая поза сидя ===== Сутулая поза сидя характеризуется максимальным сгибанием в поясничном и грудном отделах позвоночника наклоном туловища вперёд. Эта поза имеет целый ряд неблагоприятных биомеханических и физиологических последствий: Сглаженный поясничный лордоз и наклоненный грудной и соответственно шейный сегменты тела приводят к перегрузке шейного и поясничного отделов позвоночника. Если вес головы составляет в среднем 3 кг то нагрузка на шейный отдел позвоночника возрастет многократно — до 18 кг. Нагрузка на передний опорный комплекс позвоночника увеличивается при уменьшении поясничного лордоза При сутулой осанке без того высокая нагрузка возрастет со 150% до 180% веса тела. При наклоне грудного сегмента вперед уменьшается объём грудной полости и мы наблюдаем сдавливание как лёгких так и органов брюшной полости. Сдавливаются гортань и сосуды шеи. Ухудшается кровоток в органах малого таза. Также сутулая поза вызывается у школьников при работе за слишком низким столом т. к. стол и стул должны соответствовать его росту. ==== Проблемы здоровья связанные с сидячей позой ==== Сидячую позу изучает наука эргономика (в России — гигиена труда). Игнорирование требований гигиены нарушение техники безопасности сидячего труда приводит к ряду хронических заболеваний. Ведущим симптомом является сутулая осанка как результат привычной позы с «заваленной» спиной. Плохая осанка по классификации некоторых европейских стран является профессиональным заболеванием офисных работников. К этой же категории можно отнести и водителей автомобилей которые не оборудованы современными сидениями в соответствии с гигиеническими требованиями. Как известно остеохондроз позвоночника шейные и поясничные боли простатит геморрой — это проблемы не только бухгалтеров программистов и экономистов но и водителей-дальнобойщиков. ===== Кокцигодиния ===== Общий медицинский термин обозначающий боль в крестце или в копчике. Кокцигодиния ограничивает комфортное сидение на стуле приводит к вынужденной позе с перенесением опоры на одну из ягодиц. Горизонтальная поза ==== Поза лежа ==== Эта поза менее всего изучена по причине низкого интереса исследователей к этой форме двигательной активности. Положение лежа — самое экономное в энергетическом отношении. Используется при исследовании основного обмена (количества энергии необходимого для поддержания нормальных функций организма при минимальных процессах обмена веществ). Если человек лежит в полном покое спустя по меньшей мере 12 час после приёма пищи то используемая в каждый данный момент энергия расходуется на работу сердца дыхательные движения и на поддержание температуры тела. Различают следующие позы: лёжа на спине лёжа на животе лёжа на боку эмбриональная поза а также спортивные стойки: упор лежа упор лежа прогнувшись лёжа на боку упор лёжа на лопатках эмбриональная поза (поза спящего) — голова приведена к груди руки согнуты в локтевых суставах и прижаты к туловищу кисти сжаты в кулаки ноги согнуты в тазобедренных и коленных суставах. Эта поза обусовлена преобладанием тонуса мышц-сгибателей. Суставы конечностей находятся в физиологическом положении то есть в том положении при котором обеспечивается максимальный покой и разгрузка суставных поверхностей. Такое положение как правило положение легкого сгибания суставов в англоязычной литературе называют положением отдыха (rest position). Гиперактивный ребёнок может спать в неправильной позе: "свернувшись калачиком". При этом с него спадает одеяло. В этом случае нужно положить ребёнка в правильную позу и накрыть ==== Поза на четвереньках ==== Патологическая поза Патологическая поза — характерная поза в результате нарушения функции мышц и суставов в результате заболеваний нервной системы и опорно-двигательного аппарата. Например поза при детском церебральном параличе (ДЦП) поза в результате контрактуры тазобедренного сустава при коксартрозе сгибательная поза при анкилозирующем спондилите поза при кривошеи. Некоторые патологические позы имеют образные названия: «поза легавой собаки» (менингитическая) — поза характерная для острого периода менингита при которой больной лежит на боку с согнутыми и приведенными к животу ногами; поза лягушки — поза характерная для спинальной наследственной амиотрофии при которой руки согнуты в локтевых а ноги в коленных суставах плечи приведены к туловищу бедра отведены. Поза и психоэмоциональное состояние человека Известны позы радости открытости спокойствия печали смущения и пр. отражающие внутреннее состояние человека. Эмоции человека и его тело неразрывно связаны и изменения одного влечёт за собой изменение другого. Эмоции изменяют мышечное напряжение. Изменение положение тела способно изменить эмоциональное состояние. Английский исследователь Чарльз Дарвин в своей книге (1872) «Эмоции людей и животных» доказательно утверждает: «Определенные движения и позы (иногда в значительной степени) способны вызывать соответствующие эмоциию …Примите печальную позу и через некоторое время вы будете грустить… Эмоции побуждают к движению но и движения вызывают эмоции». Например в ответ на отрицательные эмоции или при усталости человек рефлекторно как результат врожденного поведенческого инстинкта принимает так называемую пассивно-оборонительную позу. Пассивно-оборонительная поза характеризуется приподнятыми и сведёнными вперёд плечами опущенной и выдвинутой вперед головой сутулой спиной. При частом повторении такая поза может стать и часто становится привычной закреплённой в двигательном стереотипе осанки. Особо следует отметить первичные позиционные нарушения в подростковом возрасте. Так юноши и девушки под влиянием различных психоэмоциональных комплексов деформируют осанку — выдвигают оба плеча вперед и «горбятся». В итоге запускается циклическая перестройка мышечных групп и формируется патологическая осанка. Плохая осанка в свою очередь способствует закреплению психоэмоцинальных нарушений и формированию неврозов. Многие заболевания психоэмоциональной сферы (неврозы) связывают с нарушением осанки. Синдром хронической усталости — наиболее распространённое заболевание современного человека (его называют также неврастения вегетососудистая дистония). Наиболее общий признак неврастении — ощущение постоянной усталости головные боли головокружение учащённое сердцебиение и т. д. Люди страдающие неврозом всегда «зажаты» для них характерны неравномерное напряжение мышц и плохая осанка. Человек способен сознательно корректировать привычную позу и выработанную годами манеру двигаться и тем самым освободится от имеющихся проблем. На этом например основана методика Фредерика Александера и другие методы психосоматической коррекции которые помогают эффективно расслабить мышцы снять излишнее напряжение. Рабочая поза Рабочая поза — взаимное расположение частей тела при выполнении трудовой операции изучается наукой эргономикой (гигиеной труда). Рабочие позы подразделяют на свободные неудобные вынужденные и фиксированные. К свободным позам относят удобные позы сидя которые дают возможность изменения рабочего положения тела или его частей (откинуться на спинку стула изменить положение ног рук). К неудобным рабочим позам относятся позы с большим наклоном или поворотом туловища с поднятыми выше уровня плеч руками с неудобным размещением нижних конечностей. К вынужденным позам относятся рабочие позы лежа на коленях на корточках и т. д. Фиксированная рабочая поза — невозможность изменения взаимного положения различных частей тела относительно друг друга. Подобные позы встречаются при выполнении работ связанных с необходимостью в процессе деятельности различать мелкие объекты. Наиболее жёстко фиксированы рабочие позы у представителей тех профессий которым приходится выполнять свои основные производственные операции с использованием оптических увеличительных приборов — луп и микроскопов. В настоящее время всё большее внимание уделяют эргономике поз офисного труда и школьного обучения. Выполняя школьные задания дети как правило вынуждены длительное время сохранять рабочие позы которые часто не соответствуют нормальной физиологии. После начала занятий в школе для ребёнка количество времени проводимого в сидячей позиции значительно увеличивается и школьная парта становится важным фактором окружения. Принято считать что готовить уроки удобнее всего сидя за столом. Поза и положение тела в спорте В спорте и физической культуре различают понятия «поза тела» и «положение тела». Поза тела определяется взаимным расположением его биозвеньев относительно друг друга в соматической системе отсчёта. Положения тела определяют по взаимному расположению линии отсчёта проведенной на теле (линия соединяющая проекции головок плечевой и тазобедренной костей) и осей системы прямоугольных координат в инерциальной системе отсчёта то есть по отношению к линии горизонта. Гимнастика ==== Гимнастические упражнения ==== При выполнении гимнастических упражнений различают позы: прогнувшись; согнувшись; в группировке; широкая стойка ноги врозь; выпад с наклоном; основная стойка руки в стороны вперед на пояс и др. Положения тела разделяют на вертикальные: стойки (основная на лопатках на голове и руках) висы и упоры; горизонтальные (лежа на животе на спине горизонтальные равновесия); наклонные (упор лежа сзади наклонный выпад и др.). Некоторые физические упражнения исполняются без изменения положения тела и позы при произвольном сохранении неподвижного состояния тела в соматической системе отсчёта (стойка в прямолинейном движении при спусках на лыжах равновесия положение тела при спрыгивании с высоты и др.). При исполнении большинства физических упражнений положение тела и позы непрерывно изменяются. При этом могут изменяться только положения при сохранении заданной позы (прямое тело при махе назад на перекладине сохранение группировки при исполнении серии акробатических кувырков и др.); изменяется только поза при сохранении положения (приседание и вставание ходьба равномерный бег по прямой и др.); изменяются и положения и позы (исполнение длинного кувырка; прыжок в высоту способами перекидной; подъём разгибом на брусьях; стартовый разгон и др.). В каждом упражнении различают три фазы: исходное положение из которого лучше всего производить упражнение; оно фиксирует (изолирует) ту часть тела которая не должна в данный момент участвовать в движении фаза движения конечное положение чаще всего аналогичное с исходным. Исходное положение (ИП) — поза наиболее удобная для выполнения физического упражнения или иного двигательного действия. Чаще всего в физической культуре ИП является основная стойка но перед выполнением некоторых упражнений необходимо принять другие ИП: стоя на коленях полуприсед упор присев упор лёжа лёжа на животе боку или спине в висе и т. д. Основная стойка — положение при котором ноги выпрямлены в суставах туловище выпрямлено голова держится ровно прямо взгляд направлен вперёд руки свободно свисают по сторонам. Обычное положение стоп — «пятки вместе носки врозь». Например Д. Крадман (1928) так описывал основную стойку в шведской гимнастике: «4 точки в единой плоскости: затылок лопатки ягодицы и пятки кисти рук вытянуты подбородок опущен голова назад». ==== Спортивная гимнастика ==== Вольные упражнения мужчины выполняют из основной стойки. Женщины выполняют их из положения ноги на ширине плеч руки опущены. Опорный прыжок выполняется из основной стойки ==== Художественная гимнастика ==== Спортсменки выполняют упражнения из той же позы что и вольные упражнения. При этом они занимаются с разными предметами которые держат в соответствующем положении. ==== Гимнастика ушу-таолу ==== В гимнастике ушу-таолу спортсмены занимают такую же позу как и в вольных упражнениях. При выполнении упражнений спортсмен может принимать боевую стойку. ==== Фигурное катание ==== В фигурном катании мужчины и женщины занимают обычную позу: левый конек прямо правым коньком на носок нога согнута. Пары принимают соответствующую позу в зависимости от дисциплины: в парном катании спортсмены занимают либо такое положение как и в одиночном катании либо партнёры держат друг друга за руки или туловище в танцах партнёр может удерживать партнёршу в горизонтальной позе. При выполнении вращений и дорожек шагов поза разна; при дорожке шагов левая нога чуть полусогнута правая прямая. Вращение перед окончанием программы выполняется в приседании после чего фигурист медленно поднимается. Атлетика ==== Лёгкая атлетика ==== Бег на короткие и средние дистанции начинается со стартовых колодок. По команде "на старт!" спортсмен занимает соответствующую позу; руками опирается на стартовые колодки ноги согнуты в колени. После команды "внимание!" спортсмен резко поднимает туловище назад. После стартового сигнала (выстрел или команда "марш!") бегун отталкивается от колодок и энергично взмахивает руками. В спортивной ходьбе спортсмен должен следить чтобы не было полёта прыжка как в беге (в противном случае спортсмен наказывается предупреждением или дисквалификацией). В прыжках в длину и в тройном прыжке различают три позы: "сгибом" "ножницами" и "скорчившись". В высоту прыгают из основной стойки. Точно в такой позе выполняются и прыжки с шестом при этом руки поднимаются к плечам придерживая шест в таком положении чтобы легко отталкиваться при разбеге. Дискобол и метатель молота становятся в положение левая нога прямая правая полусогнута. Копьеметатель метает снаряд из основной стойки; левая рука опущена правая с копьем поднята вверх. Во время метания спортсмен разбежавшись слегка сгибает правую ногу вперед и резкими движениями бросает копье. В толкании ядра поза такая же как в тяжелой атлетике. ==== Силовые виды спорта. Позы для работы с весом ==== Поза в силовых видах спорта к которым относится: тяжёлая атлетика (штанга) бодибилдинг (силовая гимнастика) гиревой спорт пауэрлифтинг отражает их внутреннее содержание. Тяжёлая атлетика — состязание в поднятии тяжестей (штанги) при выполнении определённых стандартизированных упражнений: рывок толчок и жим. Поза в тяжёлой атлетике ассоциируется прежде всего с фиксацией подъёма штанги обусловленное правилами соревнований неподвижное положение атлета со штангой над головой на выпрямленных руках ноги и туловище прямые ступни ног на одной линии параллельной грифу. Гиревой спорт — это прежде всего массовый вид спорта спорт без возрастных и функциональных ограничений спорт сильных людей. Силовое троеборье (пауэрлифтинг) включает 3 упражнения: приседание со штангой на спине жим лёжа на горизонтальной скамье тяга становая. Фиксируются следующие положения: неподвижное положение атлета со штангой над грудью на выпрямленных руках (в жиме штанги лёжа); со штангой на плечах ноги и туловище прямые ступни ног на одной линии параллельной грифу (в приседании со штангой); со штангой в опущенных вниз руках ноги и туловище прямые ступни ног на одной линии параллельной грифу плечи опущены и отведены назад (в становой тяге). Бодибилдинг — это в первую очередь скульптурная красота тела. На соревнованиях по бодибилдингу атлеты демонстрируют используя эффектные позы рельеф мышц правильные пропорции тела. Выполнение упражнений связанных с подъёмом тяжестей травмоопасны. Наибольшую опасность представляет подъём тяжести в позе с наклоном туловища вперёд (при становой тяге). Это положение тела связано с возможной перегрузкой поясничного отдела позвоночника и высоким риском травмы позвоночника при ошибках в технике тяги. Чем сильнее наклон вперед тем меньше нагрузка на ноги и тем больше на спину. Типичные ошибки при выполнении становой тяги: наклон головы вперед при осуществлении тяги — наклон головы вперед расслабляет мышцы спины и приводит её к округлению; округление спины в начальной или конечной фазе тяги — при округлённой спине в любой фазе выполнения тяги приводит к тому что вся нагрузка ложится на поясницу. Биомеханика позы с наклоном туловища вперёд Наклон туловища вперёд всегда связан с избыточными нагрузками на грудной и в большей степени на поясничный отдел позвоночника. Этой нагрузке противодействуют кости и связки заднего опорного комплекса позвоночника а также эластичное сопротивление сжимаемых и смещаемых структур межпозвонкового диска — переднего опорного комплекса. Если в положении вертикальной стойки вес тела равномерно распределяется на задний и на передний опорный комплекс то при наклоне туловища вперёд возможны два варианта положения тела: со сгибанием позвоночника (В этом случае вес тела распределяется на передний опорный комплекс). в положении полного разгибания и поясничного и грудного отделов позвоночника наклон туловища при этом осуществляется за счёт тазобедренных суставов (В этом случае нагружается в большей степени более прочный задний опорный комплекс). Сгибание шейного отдела позвоночника (наклон головы вперёд) за счёт шейного позно-тонического рефлекса облегчает сгибание в нижележажих отделах позвоночника а разгибание (положение головы прямо) делает сгибание позвоночника невозможным. Собственно этот феномен и используют пауэрлифтеры и тяжелоатлеты при выполнении становой тяги с целью исключения перегрузки поясничного сегмента. Водные виды спорта В спортивном плавании фиксируют исходное положение для старта или для прыжка в воду а в прыжках в воду и позу вхождения в воду. В прыжках в воду различают позу исходного положения (прыжки из передней и задней стоек со стойки на руках) и позу вертикального входа в воду (головой или ногами). Гоночные дисциплины Лыжник и биатлонист при старте занимают соответствующую позу в зависимости от стиля. При гонке классическим стилем старт принимается из основной стойки. Биатлонисты в основном передвигаются свободным стилем при этом способе передвижения ноги с лыжами ставятся врозь носки оттянуты руки с палками также немного оттянуты. В спринтерской гонке лыжники стартуют также как и бегуны. На финише спортсмен после пересечения с финишной чертой разворачивает ноги в стороны так чтобы не задеть палки. Стрельба в биатлоне производится из положения лежа и стоя. При стрельбе из положения лежа спортсмен ложится на специальный коврик на живот винтовку держит на вытянутых руках чтобы удобнее было стрелять. При стрельбе стоя правая нога ставится вперед левая сзади чуть приподнята на носок. Винтовку спортсмен держит на вытянутых руках ближе к правому плечу. Стрелковые виды спорта В стрелковых видах спорта спортсмены занимают такую же позу что и биатлонисты. Лучники при стрельбе делают выпад вперед чтобы удобнее было натягивать тетиву при этом стрела находится в соответствующем положении. В стендовой стрельбе голова спортсмена приподнята так чтобы удобнее стрелять по летающем тарелочкам. Командные виды спорта В футболе перед началом матча команды принимают основную стойку. При выполнении пенальти футболист выполняет из основной стойки мах правой ногой назад затем этой же ногой ударяет по мячу. Баскетболист выполняет бросок также из основной стойки руки с мячом вперед. В момент броска руки слегка опираются о корзину. В волейболе при подаче ноги вытянуты врозь левая рука вытянута вперед мяч на ладони согнутой правой рукой подающий бьет по мячу открытой ладонью. При блокировке спортсмены руки вытягивают руки вперед вверх стоя при этом ближе к сетке. Хоккеисты перемещаются по льду слегка наклонившись вперед чтобы лучше видеть шайбу. Единоборства Поза в единоборствах различима. ==== Бокс ==== Боксёры при выходе на ринг принимают основную стойку (один спортсмен находится в красном углу другой в синем). Перед началом боя спортсмены принимают боевую стойку. Если спортсмен при бое до счета "девять" примет стойку то поединок продолжается. Если он не может этого сделать то судья говорит "десять" и бой считается законченным нокаутом. ==== Борьба ==== Борцы принимают положение левая нога сзади правая спереди затем начав поединок меняют положение ног. Затем выпрямляют ноги. ==== Восточные единоборства ==== В восточных единоборствах такая же поза как в ушу. При выполнении удара спортсмен одну ногу слегка сгибает а другой наносит удар сопернику. Поза в общении и культуре. Этикет Поза в сексе Разнообразные позиции для совокупления описаны во многих источниках различных культур начиная с древних времён и до наших дней. Все гетеросексуальные позиции могут быть условно объединены в несколько больших групп: мужчина сверху женщина сверху мужчина сзади крестообразные позиции боковые позиции позиции сидя и стоя а также смешанные позиции например позиция «лодочка» и атлетические позиции требующие дополнительной ловкости и отчасти специальной физической подготовки. Поза в искусстве Позы в изобразительном искусстве Человек является главной и основной темой изобразительного искусства. Создание обобщённого образа совершенного человека прекрасного физически и духовно характерно для искусства Высокого Возрождения. Художником впервые поднявшим образ человека на такую высоту был Леонардо да Винчи. В его творчестве сочетается пытливый аналитический дух раннего Возрождения с его всеобъемлющими интересами и мощное стремление к синтезу упорядочению и норме свойственное ХVI столетию. Все привлекает внимание Леонардо но главным объектом изучения и главной целью всех стараний живописца является человек. С величайшей тщательностью исследует он внутреннее строение человека его пропорции и жизненные функции стремясь на основе этого анализа установить некие объективные закономерности и дать общие правила для художников. Не довольствуясь отображением одного внешнего облика Леонардо с живым интересом вглядывается в человеческие лица стараясь найти связь между переживаниями человека и их внешними проявлениями стремясь через богатство жестов и игру физиономии передать внутреннее духовное состояние. Другой известный мастер той эпохи Микеланджело также создаёт образ совершенного человека. Его «Давид» полон внутренней динамики экспрессии энергии и реализма. Естественная величавая красота ренессансных фигур без излишней манерности жестов и поз четкость пропорций и форм человеческого тела делает эти произведения искусств эталоном положения тела для физиологов и биомехаников. Так скульптура Микеланджело является обычной иллюстрацией естественной позы и осанки. Естественная поза (осанка) — поза с преимущественным нагружением одной ноги — так называемая поза скульптурного изображения. Опорная и не опорная нога меняются через короткий промежуток времени вследствие чего усталость наступает не так быстро. При изображении человека мастера эпохи Возрождения применяли различные технические приёмы главным из которых является контрапост введённый ещё в IV в. до н. э. древнегреческим скульптором Праксителем. Контрапост — приём в изобразительном искусстве при котором положение одной части тела контрастно противопоставлено положению другой части. Контрапост позволяет передать движение или напряжение фигуры не нарушая впечатления её равновесия придаёт дополнительный объём изображению динамизирует ритм фигуры. Естественная поза противопоставляется анатомическому (антропометрическому) положению тела — стандартной позе применяемой для исследования (её также называют поза Форестье): в вертикальном положении вес тела равномерно распределен на правую и левую ногу. При правильной осанке мы видим симметричное расположение головы и туловища ноги выпрямлены плечи расслаблены лопатки прижаты к туловищу грудная клетка симметрична. В дальнейшем значение позы в изобразительном искусстве возросло. Поза передаёт уже не только гармонию человека его телесную и духовную красоту но также и его внутреннее состояние стремления мечты. Таков знаменитый «Мыслитель» Франсуа Родена по замыслу художника изображающий Данте у врат Ада сочиняющего свою «Божественную комедию». Скульптура стала одной из самых узнаваемых в массовом сознании символом силы человеческого разума выражение «поза мыслителя» стало нарицательным. В том же 1880 году русский живописец Виктор Васнецов начал работу над картиной «Алёнушка» названной впоследствии известным критиком И. Э. Грабарем одной из лучшей картин русской школы. В позе Алёнушки в её согбенной фигурке вызывающей безмерную жалость в трогательной худобе и девической нескладности всего её облика Васнецов выразил то о чём на протяжении веков слагались множество русских песен и сказок. Позы классического танца Балет часто называют искусством поз. Как в уроке классического танца так и во время сценического выступления танцовщики принимают различные позы чередуя их друг с другом и с другими элементами — прыжками вращениями и различными танцевальными pas (па). Под позой в классическом танце понимают остановку в движении во время которой тело танцовщика находится в положении равновесия на одной (опорной) ноге в то время как другая (работающая) отведена вперёд в сторону или назад на носок в пол или на воздух а также фиксацию подобного положения рук и ног в максимальной точке прыжка или в поддержке. Классический балет возникший в Европе в XV—XVI веках как придворно-аристократическое искусство появился вследствие театрализации бытовых танцев исполняемых на балах и празднествах представлявших собой поочередное выполнение фигур и смену поз участниками под музыку. С развитием классического танца многие движения усложнялись и видоизменялись однако поза как фиксация гармоничного положения тела осталась одним из основных элементов балетного искусства. К основным позам классического танца относятся: I II III IV арабеск* аттитюд* à la seconde [position] и [à la seconde] écartée à la quatrième [position]: en avant* и en arrière* (*) Эти позы делятся на croisée и effacée а также могут выполняться en face Основные позы могут подразделяться на малые (работающая нога находится на полу) средние (работающая нога поднята над полом) и большие (работающая нога поднята высоко в воздух). Пантомима Пантомима как отдельный жанр искусства с присущими только ему атрибутами (табу на речь персонажей; лица актёров выкрашенные белой краской; определённый гардероб) появилась в Париже в начале XIX века и с тех пор является традиционным европейским народным театральным жанром. Позы актёров в пантомиме являются ключевым элементом представления. Актёр с помощью поз может передавать состояние своего героя взаимодействовать с окружающим героя пространством в том числе с воображаемыми «невидимыми» партнёрами и предметами. Также в коротких шуточных сценках актёры сами могут изображать различные предметы хорошо знакомые зрителю (чайник утюг радиоприёмник бутылка шампанского и т. п.). Существует ряд игр в которых участники поочерёдно отгадывают задуманные предметы изображая их с помощью поз и действий. В современной пантомиме существует несколько направлений часто актёры стремятся уйти от классического образа клоуна-мима внося изменения в свой артистический образ. Кинематограф Значение поз принимаемых актёрами было крайне велико для эры немого кино. В условиях отсутствия звука поза была одним из немногих выразительных средств особенно до начала использования крупных планов вместе с которыми в кино пришла мимика. Для восполнения скудности выразительных средств использовались следующие приёмы: выразительные позы и жесты актёров мимика актёров яркий контрастный (обычно белый) грим подчёркивавший мимику эмоции на лице персонажа титры передающие общий смысл диалогов музыка исполняемая тапёром во время показа фильма и передающая настрой той или иной сцены. Также иногда применялось раскрашивание и тонирование киноплёнки или её фрагментов. Среди всех этих выразительных средств поза — важнейшее для того времени. Посредством гиперболизированных порой вычурных поз зрителю передавались переживания героя страсти обуревавшие его. Так трагические или просто печальные события могли сопровождаться падением героя на колени картинным заламыванием рук воздеванием их к небу. Радостные события наоборот заставляли героев обниматься пускаться в пляс и т. д. В этом смысле немое кино было близко к искусству пантомимы. Технику мимов использовали в частности комедиографы и комики немого кино: Чарли Чаплин Бастер Китон Гарольд Ллойд и другие. После прихода в кино звука а позднее и цвета необходимость в театрализации изобразительного ряда отпала. Кинематограф становился всё более реалистически ориентированным нарочитая экспрессия поз и движений героев осталась лишь в работах некоторых авторов-авангардистов (см. например фильм Дэвида Линча «Голова-ластик» герои которого находятся в неестественно зажатых позах). В то же время в жанровом кино появились различные клише некоторые из которых непосредственно связаны с позами героев. В качестве примера можно привести классические вестерны в которых происходят дуэли между героями — ковбоями и стрелками. Поза героя пристально следящего за действиями противника предельно выразительна ракурсы максимально эффектны напряжение просто витает над сценой. Особенно подобные эпизоды характерны для так называемых спагетти-вестернов европейского производства. Другой пример — «поза зомби». Оживший мертвец ходит медленно сомнамбулически руки безвольно держит перед собой голова повёрнута или налонена чуть в сторону. Данный стереотип стал популярен после фильма Джорджа Ромеро «Ночь живых мертвецов» 1968 года выпуска. Вообще кинематограф породил много поз ставших характерными для вымышленных или сверхъестественных существ: вурдалаков вампиров оборотней и т. д. Например в фильме «Изгоняющий дьявола» 1973 года тело девочки одержимой злым духом в моменты «приступов» принимает абсолютно противоестественные а порой и невозможные позы. В азиатском кино важное место занимают фильмы с восточными единоборствами. Герои часто обладают сверхъестественными способностями во время схваток их тела не подчиняются законам физики. Они могут принимать эффектные но порой бесцельные позы имеющие чисто эстетическое значение: см. например «Крадущийся тигр затаившийся дракон» «Герой» (2002) различные аниме. Часто причиной подобного поведения героев является их мифологичность или полулегендарность. В большинстве случаев в современном кино характерные узнаваемые позы присущи персонажам в отношении которых в сознании большинства складываются какие-либо стереотипы или сильны верования и предрассудки. Именно в таком идеализированном виде современные европейцы видят стрелков Дикого Запада а китайцы или японцы собственных предков. Кинематографические позы героев — отображение этого восприятия. Позы в религиозных учениях Интересные факты В полном покое лёжа на поддержание жизни (кровообращение дыхание обмен веществ и т. д.) человек расходует около 1 килокалории в час на каждый килограмм массы тела. Сидя человек тратит 15 ккал в час на килограмм массы при спокойном стоянии — 16. Как только человек начинает двигаться расход энергии резко возрастает. В среднем при ходьбе по ровной дороге со скоростью 4 км/ч расход энергии за час составляет 200—240 ккал. Парты за которыми выросло не одно поколение советских школьников разработал в начале прошлого века российский учёный основоположник научной гигиены Федор Эрисман. Он изучал строение тела и физиологию ребёнка и на основе своих исследований сконструировал оптимальную модель ученического стола. Парты Эрисмана стали такой же неотъемлемой частью школы как доска или мел. Оснастив все школы советского союза (в 1924 году) новыми деревянными партами с наклонной откидной верхней панелью как и ожидалось было получено снижение заболеваемости сколиозом. См. также Осанка Ходьба человека Сексуальные позиции Примечания Источники Комментарии Ссылки Clinical Biomechanics. Stance and Stability Occupational Biomechanics | Seated WorkЧуб (Айдар Оселедец Чупрун Чуприна Хохол Левержет) — прядь волос вихор. Это слово может относиться как к части шевелюры так и к причёске целиком из него состоящей (такой как айдар у скифов сарматов казахов или оселедец у казаков). До наших дней дошло описание Константинопольским греческим летописцем князя Святослава. Социальное значение В казацкий период оселедец являлся своего рода отличительной чертой зрелого воина так как молодым бойцам (джу́рам) такую причёску носить не позволялось. Сбрить кому-либо оселедец считалось самым позорным наказанием. Примечания См. также Айдар Бянь-фа Ирокез Кекил Литература Яворницький Д. І. Історія запорозьких козаків. — К.: Наукова думка 1990. — Т.1 (укр.) Ссылки Українські чоловічі зачіски (укр.)Цветово́й показатель кро́ви (синоним цветно́й показа́тель) — параметр исследования красной крови выражающий относительное содержание гемоглобина в одном эритроците выраженное во внесистемных единицах. Цветовой показатель 3 × Hb в г/л / три старших разряда числа эритроцитов (в млн) Пример: гемоглобин 130 г/л Er 470 х10^12/л ЦП 3х130/470 083 В качестве нормы цветового показателя обычно принимается диапазон 080 — 105 или близкий к тому (зависит от конкретной лаборатории). В настоящее время когда лаборатории благодаря компьютеризации подсчёта и измерения эритроцитов выдают данные о среднем объёме эритроцита и средней концентрации гемоглобина в эритроците цветовой показатель потерял практическое значение т.к. он даёт весьма грубое представление о качестве эритроцитов. ПримечанияМюллеровская жидкость (также используется название «жидкость Мюллера») — консервирующая жидкость используемая в биологии и медицине. Консервирующая жидкость состоит из 100 частей воды 2 — 25 частей двухромокислого калия (бихромат калия) и 1 части сернокислого натра (сульфит натрия). Рецепт из современного (1970-е годы) источника: 10 г сульфита натрия 25 г бихромата калия и 100 мл стерильной воды. При непродолжительном действии является диссоциирующей а при более продолжительном — уплотняющей. В последнем случае надо менять каждые 4 — 8 дней.Мюллеров проток (лат. ductus Mülleri синонимы: женский проток мюллеров канал мюллеров проток мюллеров ход парамезонефрический проток (лат. ductus paramesonephricus) — парный канал со сросшейся дистальной частью образующийся в конце второго месяца внутриутробного развития из желобков целомического эпителия параллельных мезонефрическому протоку; Из мюллерова протока развиваются матка маточные трубы и влагалище у женщин. У мужчин он редуцируется в простатическую маточку и привесок яичка. У самок низших позвоночных из нефрона первичной почки и Мюллерова канала формируется яйцевод. У самцов низших позвоночных (anamnia — рыб и земноводных) Мюллеровы каналы атрофируются хотя и остаются заметными на всем их протяжении. Назван в честь немецкого анатома и физиолога Иоганна Мюллера.Простатит (лат. prostatitis; анат. prostata — предстательная железа + -itis — воспаление) — термин определяющий воспалительные поражения предстательной железы. Предстательная железа — это мужской орган вследствие чего простатит может развиться только у мужчин. Простатит является довольно распространённым заболеванием и в США составляет 8 % от всех урологических заболеваний и 1 % от причин первичного обращения к врачу. Классификация простатитов В соответствии с критериями Американского Национального Института Здравоохранения (NIH USA) от 1995 различают четыре категории простатита традиционно обозначаемые римскими цифрами: Категория I — Острый простатит; Категория II — Хронический бактериальный простатит; Категория III — Хронический простатит / синдром хронической тазовой боли (CP / CPPS): Категория IIIa — Хронический простатит / синдром хронической тазовой боли с признаками воспаления; Категория IIIb — Хронический простатит / синдром хронической тазовой боли без признаков воспаления; Категория IV — Асимптоматический (бессимптомный) хронический простатит. Изредка встречается также не упомянутый в этой классификации хронический гранулематозный простатит. Простатит часто сочетается с уретритом везикулитом а в пожилом возрасте — с доброкачественной гиперплазией предстательной железы. Причины заболевания В настоящее время причины развития простатита разделяются на две большие группы: неинфекционный (застойный) (снижение иммунитета переохлаждение снижение физической активности малоподвижный сидячий образ жизни длительное половое воздержание и наоборот чрезмерная половая активность злоупотребление алкоголем и др.); инфекционный — (инфекции передающиеся половым путём (проникновение в ткани простаты возбудителя -микробов вирусов бактерий грибов и т. д.): так же наличие очагов хронической инфекции (хронический тонзиллит гайморит патология почек) операции на органах малого таза и др.). Развитию простатита способствуют травмы нарушение крово- и лимфообращения в органах малого таза гормональные нарушения (абсолютная или относительная андрогенная недостаточность). Таким образом подчёркивается что изолированное попадание возбудителя в ткани органа не всегда и не обязательно может быть причиной развития заболевания. Наиболее часто определяемый возбудитель — кишечная палочка (86 %) далее — клебсиеллы протей энтерококки синегнойная палочка. В отношении стрептококкоков стафилококков хламидий микоплазм уреаплазм мнения исследователей о их значимости в развитии болезни расходятся. Крайне редко причинами простатита становятся специфические возбудители (бледная трепонема палочка Коха и др.). Острый простатит Острый простатит — это острое воспалительное заболевание предстательной железы вызванное бактериальным инфицированием её ткани. По классификации NIH острый простатит относится к Категории I простатитов. Это состояние требует неотложной медицинской помощи. Следует отличать острый простатит (категория I по классификации NIH) от других форм простатитов таких как хронический бактериальный простатит (категория II) и т.н «хронический простатит / синдром хронической тазовой боли» (категория III). Этиология и патогенез Острый простатит может быть вызван различными микроорганизмами. Наиболее часто ткани предстательной железы поражаются такими бактериями как кишечная палочка клебсиелла протей синегнойная палочка энтеробактер энтерококки серрации и золотистый стафилококк. Многие из этих агентов являются компонентами нормальной микрофлоры организма и постоянно присутствуют на кожных покровах в кишечнике и т. д. Однако проникая в ткани предстательной железы они способны вызвать развитие острого воспалительного процесса. Признаки и симптомы Мужчины страдающие острым простатитом часто предъявляют жалобы на лихорадку озноб повышение температуры тела (причём даже если температура тела измеренная под мышкой или во рту нормальна температура тела измеренная в заднем проходе нередко оказывается повышенной; характерна также разница между ректальной температурой и температурой в подмышечной впадине превышающая обычные 05 °C) боль в нижней части спины пояснице в низу живота или в промежности в тазу или в паховой области в мошонке заднем проходе учащённое мочеиспускание ночные позывы к мочеиспусканию (никтурию) дизурию (болезненность резь или жжение в мочеиспускательном канале при мочеиспускании) а также признаки общей интоксикации организма — слабость головные боли чувство усталости разбитости боли в мышцах суставах костях и другие телесные боли. Характерно затруднение мочеиспускания иногда вплоть до острой задержки мочи. Могут наблюдаться также запоры вследствие сдавливания увеличенной предстательной железой прямой кишки или болезненность при дефекации. Острый простатит может быть осложнением биопсии предстательной железы. При пальцевом обследовании через задний проход предстательная железа больного острым простатитом увеличена отечна гиперемирована резко болезненна. В некоторых случаях наблюдаются бесцветные беловатые или желтовато-зеленоватые выделения из мочеиспускательного канала а также гемоспермия (кровь в сперме). Острый инфекционно-воспалительный процесс в предстательной железе может дать начало сепсису — общему заражению крови или восходящей инфекции мочевых путей — циститу пиелонефриту. В подобных случаях состояние больного расценивается как критическое и требует экстренной госпитализации. Встречается острый простатит редко. Диагностика Острый простатит достаточно легко диагностируется благодаря типичной клинической картине и наличию выраженной симптоматики которая заставляет предположить острый инфекционно-воспалительный процесс в предстательной железе. Минимально необходимый объём обследования для диагностики острого простатита при подозрении на него включает в себя измерение ректальной температуры и температуры подмышкой либо во рту осмотр и пальпацию паховых и промежностных лимфатических узлов общий клинический анализ крови с развёрнутой лейкоцитарной формулой анализ крови на белки острой фазы воспаления (С-реактивный белок и др.) и на простатический специфический антиген общий клинический анализ мочи взятие мазков из мочеиспускательного канала бактериоскопию и посев на чувствительность к антибиотикам взятых мазков и спонтанно вытекающих из мочевого канала выделений бактериоскопию мочевого осадка и посев мочи или мочевого осадка на бактерии с определением их чувствительности к антибиотикам пальцевое исследование предстательной железы. По показаниям производятся дополнительные обследования: бактериоскопия крови и посев крови на бактерии с определением их чувствительности к антибиотикам (при подозрении на простатогенный сепсис) трансректальное УЗИ предстательной железы с пункцией подозрительных на абсцесс её участков при соответствующих подозрениях КТ или МРТ органов малого таза. Температура в заднем проходе при остром простатите обычно повышена. Разница между ректальной температурой и температурой под мышкой или во рту обычно превышает 05 °C. В моче или мочевом осадке обнаруживается повышенное количество лейкоцитов. Микроорганизм-возбудитель инфекции может быть выделен из мочи крови мазков из мочеиспускательного канала или из спонтанно вытекающих из мочеиспускательного канала выделений. Общий клинический анализ крови при остром простатите нередко обнаруживает типичные для острых инфекционно-воспалительных процессов сдвиги: нейтрофильный лейкоцитоз часто со сдвигом лейкоцитарной формулы влево и снижение количества эозинофилов (эозинопению вплоть до полной анэозинофилии) реже эозинофилию. Сепсис как осложнение острого простатита является редкостью но может наблюдаться у пациентов с иммуносупрессией; высокая лихорадка выраженная интоксикация значительная выраженность общих симптомов таких как слабость и разбитость являются симптомами подозрительными в отношении сепсиса и требующими посева крови на микроорганизмы. Массаж предстательной железы как диагностическая процедура противопоказан при остром простатите и даже при подозрении на острый простатит поскольку может вызвать метастазирование инфекции по всему организму и развитие острого сепсиса. Поскольку бактерии явившиеся возбудителями острого простатита при этом заболевании обычно легко выделяются из мочи мочевого осадка и/или крови из спонтанно вытекающих выделений или мазков из мочеиспускательного канала массаж предстательной железы и получение её секрета совершенно не требуются для постановки диагноза. Промежность больного острым простатитом может быть болезненной при пальпации. Могут быть увеличены паховые и промежностные лимфатические узлы. При диагностической пальпации предстательной железы через задний проход обычно обнаруживается увеличенная повышенно чувствительная к прикосновению отечная болезненная горячая на ощупь чрезмерно растянутая предстательная железа в которой иногда могут обнаруживаться неоднородности — воспалительные уплотнения. Диагностическая пальпация предстательной железы у больных с острым простатитом нередко бывает крайне затруднена а порой невозможна без анальгезии и седации из-за чрезвычайной болезненности и чувствительности предстательной железы а также из-за иррадиационной болезненности и рефлекторного спазма заднего прохода. В большинстве случаев острого простатита повышен С-реактивный белок и другие белки острой фазы воспаления. Биопсия предстательной железы при остром простатите не показана так как может способствовать распространению инфекции или дополнительному инфицированию простаты ещё одним типом микроорганизмов. Кроме того биопсия предстательной железы как диагностическая процедура при остром простатите просто не требуется поскольку характерные клинические признаки и симптомы а также данные пальцевого исследования предстательной железы анализов крови мочи и мазков из мочеиспускательного канала обычно позволяют поставить правильный диагноз и без биопсии. Гистологическим коррелятом острого простатита является нейтрофильная инфильтрация ткани предстательной железы. Острый простатит сопровождается временным повышением уровня простатического специфического антигена в крови то есть уровень ПСА повышается при остром простатите и снова снижается нормализуется вскоре после разрешения острого инфекционно-воспалительного процесса. Тестирование на уровень ПСА в крови при неосложнённом остром простатите однако не требуется для постановки диагноза хотя и желательно. Лечение Основой лечения острого простатита (простатита Категории I NIH) является применение соответствующих комбинаций антибиотиков эффективных против данного микроорганизма-возбудителя. Эффект антибиотиков при остром простатите обычно наступает очень быстро в течение нескольких дней. Тем не менее лечение антибиотиками при остром простатите должно продолжаться не менее 4 недель с целью полной эрадикации микроорганизма-возбудителя и предотвращения возможной хронизации процесса (развития хронического бактериального простатита или т. н. «хронического простатита / синдрома хронической тазовой боли»). Выбор антибиотиков при остром простатите должен основываться на результатах определения вида микроорганизма вызвавшего инфекцию и его индивидуальной чувствительности к антибиотикам. Кроме того при выборе антибиотиков для лечения острого простатита следует учитывать ещё несколько важных факторов. Некоторые антибиотики такие как бета-лактамы (за исключением амоксициллина) и аминогликозиды имеют очень плохое проникновение в ткани и секрет предстательной железы в то время как некоторые другие антибиотики такие как фторхинолоны (особенно современные моксифлоксацин левофлоксацин спарфлоксацин в меньшей степени ципрофлоксацин) макролиды миноциклин и доксициклин левомицетин триметоприм/сульфаметоксазол обладают хорошей способностью проникать в ткани и секрет предстательной железы и способны создавать высокие концентрации в ней. Однако при остром простатите интенсивное воспаление сильно повышает проницаемость гематопростатического барьера поэтому этот фактор (хорошее проникновение в ткани и секрет предстательной железы) не так важен при выборе соответствующего антибиотика как при хроническом простатите (категории II III и IV по классификации NIH). Более важно при остром простатите как и при других сепсисогенных и потенциально жизнеугрожающих инфекциях отдавать предпочтение мощным бактерицидным антибиотикам (антибиотикам убивающим микроорганизм-возбудитель) например фторхинолонам а не бактериостатически действующим антибиотикам например триметоприм/сульфаметоксазолу или доксициклину. При применении антибиотиков способных в зависимости от дозы оказывать бактериостатическое или бактерицидное действие (макролиды левомицетин) доза антибиотика должна быть достаточной чтобы оказать именно бактерицидный а не бактериостатический эффект. Это правило предпочтения бактерицидных антибиотиков и достаточности доз особенно важно в случае развития острого простатита у больного с выраженной иммуносупрессией. Больные острым простатитом с выраженной интоксикацией лихорадкой плохим общим состоянием нуждаются в экстренной госпитализации и внутривенном введении антибиотиков. Лёгкие случаи острого простатита могут лечиться и амбулаторно. В качестве дополнительных мер лечения рекомендуются покой постельный режим (физическая нагрузка на мышцы таза при остром простатите способна вызвать метастазирование инфекции и развитие сепсиса) применение анальгетиков антипиретиков (жаропонижающих препаратов) и противовоспалительных препаратов группы НПВС. При сильных болях оправдано кратковременное применение опиатов. Весьма важно при остром простатите обильное питьё жидкости а у тяжёлых больных — внутривенная гидратация (внутривенное введение жидкостей) и назначение диуретиков поскольку обильное выделение мочи механически промывает мочевыводящие пути и профилактирует развитие восходящей мочевой инфекции (цистита пиелонефрита) а кроме того уменьшает интоксикацию. Рекомендуется также применение смягчающих слабительных типа вазелинового масла снимающих запоры облегчающих акт дефекации исключающих необходимость в натуживании при ней и делающих этот акт при остром простатите менее болезненным. С целью облегчения акта мочеиспускания рекомендуются спазмолитики и альфа-адреноблокаторы (такие как тамсулозин доксазозин празозин). С целью уменьшения защитного напряжения мышц тазового дна уменьшения сдавливания воспалённой предстательной железы напряжёнными мышцами тазового дна и уменьшения болезненности могут применяться мышечно-расслабляющие средства такие как баклофен сирдалуд диазепам прегабалин или габапентин. Пациентам с острой задержкой мочи показано наложение временного надлобкового свища или периодическая катетеризация мочевого пузыря. С целью уменьшения отёка и воспаления предстательной железы и обеспечения её временного функционального покоя уменьшения образования в ней секрета временного уменьшения кровотока в ней и снижения риска метастазирования инфекции кратковременно применяют антиандрогены (блокаторы андрогенных рецепторов простаты) такие как ципротерона ацетат (ранее с этой же целью кратковременно применялись высокие дозы эстрогенов таких как синэстрол) а также небольшие холодные клизмы (холод к предстательной железе уменьшает локальный отек воспаление и боль уменьшает приток крови к воспалённой предстательной железе и риск метастазирования инфекции). Однако снижение кровотока в предстательной железе при помощи антиандрогенов и холодных клизм может иметь и негативные последствия уменьшая доставку к предстательной железе антибиотиков и иммунокомпетентных клеток и тем самым замедляя разрешение острого воспалительного процесса и увеличивая риск хронизации процесса с развитием хронического простатита поэтому некоторые врачи возражают против применения этих мер при остром простатите. Тем не менее противоположный подход — применение тепловых процедур (прогреваний предстательной железы) и/или лечебного массажа предстательной железы и/или назначение андрогенов в острой стадии процесса считают категорически противопоказанным ввиду риска метастазирования инфекции и риска развития септицемии все врачи. Отсутствие быстрого клинического ответа на антибиотики при остром простатите должно служить основанием для подозрения на абсцесс предстательной железы и для немедленного назначения трансректального УЗИ простаты и пробной пункции участков подозрительных на возможное абсцедирование. В случае обнаружения абсцесса предстательной железы лечение должно включать в себя не только антибиотики но и хирургическое или пункционное дренирование абсцесса. Следует также учитывать что некоторые распространённые микроорганизмы часто служащие возбудителями острого простатита в частности кишечная палочка быстро вырабатывают устойчивость к антибиотикам и способны образовывать толстые капсулы вокруг своих клеточных стенок а также способны образовывать биоплёнки снижающие доступность этих бактерий для антибиотиков и иммунокомпетентных клеток и увеличивающие длительность выживания микроорганизма в предстательной железе и вероятность персистирования инфекции и хронизации процесса с развитием хронического бактериального простатита. Поэтому при обнаружении подобных микроорганизмов при остром простатите лечение антибиотиками должно быть особенно упорным и длительным. Прогноз Полное выздоровление без каких-либо последствий является наиболее типичным исходом. В некоторых случаях возможно осложнение в виде хронизации воспалительного процесса с развитием хронического бактериального простатита или т. н. «хронического простатита / синдрома хронической тазовой боли». Возможны также и другие осложнения: абсцессы предстательной железы свищи предстательной железы сепсис восходящая мочевая инфекция — цистит пиелонефрит. Хронический бактериальный простатит Бактериальный простатит Бактериальный простатит — это воспалительное острое или хроническое заболевание предстательной железы с характерными симптомами (боли нарушение мочеиспускания изменения в сексуальной сфере психологические отклонения) воспалительными изменениями в биологических жидкостях (секрет предстательной железы семенная жидкость моча после массажа простаты) и точно установленным лабораторно-инструментальными методами возбудителем. Общая распространённость заболевания (как острой так и хронической форм) около 5-10 % среди мужского населения (распространённость всех видов простатита — около 30 %). Наиболее частый возраст развития заболевания — около 20-42 лет. В настоящее время значимость последствий данного заболевания определяется не только телесными страданиями но и выраженным снижением качества жизни которое может быть сравнимо с качеством жизни пациентов которые перенесли инфаркт миокарда или страдают хроническими заболеваниями желудочно-кишечного тракта. Классификация В настоящее время классификация бактериального простатита выделяет острый и хронический простатиты. Отдельно рассматриваются осложнённые (абсцесс камни простаты и др.) и неосложнённые. Признаки Клиническая картина бактериального простатита зависит от формы заболевания (острый или хронический) фазы течения (обострение или ремиссия) и состоит из нескольких синдромов. При остром бактериальном простатите (обострении хронического бактериального простатита): общий воспалительный синдром (выраженное повышение температуры тела слабость озноб ломота в теле); местный воспалительный синдром (боли в низу живота промежности надлобковой области которые усиливаются во время полового акта при длительном воздержании после дефекации) синдром нарушений со стороны мочеполовой сферы (болезненное вялое или прерывистое мочеиспускание нарушение эрекции семяизвержения); лабораторные симптомы (изменения в анализе мочи секрета предстательной железы семенной жидкости; а также воспалительные сдвиги в общем клиническом анализе крови); При хроническом бактериальном простатите: симптомы обострения представлены выше. Вне обострения симптомы чаще всего не выражены стёрты малочисленны. В таких случаях ведущие жалобы затрагивают нарушения мочеиспускания выраженные изменения эрекции ослабления сексуального влечения нарушения семяизвержения (преждевременное или задержанное) эмоциональная сглаженность переживания оргазма отклонения в характере (повышенная раздражительность вспыльчивость тревожность навязчивость и др.). Диагностика Примерный алгоритм диагностики бактериального простатита имеет следующий вид: оценка врачом клинического состояния пациента; общеклиническое исследование мочи посев мочи на микрофлору; диагностика или исключение инфекций которые передаются половым путём; урофлоуметрия мониторинг суточного ритма мочеиспусканий; 4-стаканная проба по Meares; микроскопическое исследование секрета предстательной железы; определение ПСА (простат-специфического антигена); ультразвуковое исследование простаты и органов малого таза брюшной полости и забрюшинного пространства; обзорная урография; «пробное» антибактериальное лечение при симптомах воспаления. Лечение бактериального простатита Лечение бактериального простатита – одна из труднейших задач современной урологии. Несмотря на достижения диагностики и своевременного выявления заболевания лишь в 30 % случаев можно добиться полного излечения. В большинстве случаев преследуется цель достижения устойчивой длительной ремиссии. Современная терапия бактериального простатита состоит из нескольких блоков: антибактериальная терапия на протяжении не менее 2 недель. Препаратами выбора являются фторхинолоны (ципрофлоксацин левофлоксацин ломефлоксацин) антибиотики резерва — защищённые пенициллины (амоксициллина клавуанат) макролиды (азитромицин джозамицин кларитромицин); купирование болевого синдрома. Достигается использованием нестероидных противовоспалительных препаратов в форме свечей (предпочтительно) или таблеток. при сочетании тревожности и болей рекомендовано использование антидепрессантов селективного ингибирования обратного захвата серотонина (флуоксетин имипрамин и др.); нарушения мочеиспускания. Применяется альфа-1-адреноблокаторы (тамсулозин альфузозин и др.). Препаратами резерва служат блокаторы 5-альфа-редуктазы (финстерид и др.); местное лечение при инфекционном простатите ограничено в силу риска осложнений (сепсиса и др.). Используются микроклизмы с растворами ромашки календулы; Хронический простатит / синдром хронической тазовой боли Асимптоматический хронический простатит Течение этой формы простатита как правило бессимптомно. Единственными признаками заболевания могут быть персистирующие бактериурия и лейкоцитурия которые и являются основными признаками в диагностике этой патологии. Лечение Методы лечения включают назначение противомикробных и противовоспалительных препаратов. Стоит отметить что в некоторых случаях рак простаты имеет клиническую картину схожую с хроническим бессимптомным простатитом. В целях дифференциальной диагностики этих двух заболеваний назначают определение ПСА (PSA) (простатического специфического антигена) концентрация которого значительно повышается в случае опухолей предстательной железы. См. также Предстательная железа Аденома простаты Управление оргазмом Примечания Литература В.А. Молочков И.И. Ильин. Хронический уретрогенный простатит. — Москва: Медицина 1998. — 304 с. — ISBN 5-225-04438-7. Ссылки Смирнов В. А. ЛЕКАРСТВЕННАЯ ТЕРАПИЯ ХРОНИЧЕСКОГО ПРОСТАТИТА «ФАРМиндекс-Практик» выпуск 10 год 2006 стр.46-55Конопля́ное ма́сло — жирное растительное масло получаемое из плодов растения конопли (Cannabis sativa) путём первого холодного отжима. История Вплоть до середины XIX в. конопляное масло играло в рационе восточных славян ту же роль какую сейчас играет подсолнечное а жареные семена употреблялись вместо семечек. Свойства Конопляное масло обладает зеленоватым оттенком; в зависимости от способов получения может быть тёмным и светлым. Йодное число 145—167. Удельный вес 0925-0928 (15о). Конопляное масло - высыхающее масло. Состав Конопляное масло содержит (%) 58—99 пальмитиновой 17—56 стеариновой 6—16 олеиновой 36—50 линолевой 15—28 линоленовой кислот. Применение Полезные свойства По содержанию омега-3 и омега-6 — полиненасыщенных жирных кислот рекомендуемых при профилактике и лечении заболеваний сердечно-сосудистой нервной системы ожирении — превосходит льняное масло. Богато антиоксидантами фитостеролами жирорастворимыми витаминами и минеральными веществами. В пище Являлось одним из самых популярных и любимых на Руси и широко используемых в кулинарии растительных масел. Традиционно имело высокое значение для пищевой промышленности СССР о чем свидетельствует возведенный на ВДНХ в 1954 году фонтан – «Дружба народов» где наряду с соцветиями подсолнечника колосьями пшеницы присутствуют и листья конопли. Применяется как высококачественное масло для заправки салатов и других холодных и горячих овощных блюд в маринадах и соусах. Используется и при приготовлении супов. Масло конопли полностью усваивается организмом в сыром виде. Как лечебное средство В народной медицине применяют для лечения инфекционно-воспалительных заболеваний верхних дыхательных путей кожи суставов (ревматоидный артрит) желчного пузыря (холецистит) при гормональных нарушениях снижении иммунитета и туберкулезе. В косметологии Применяется в качестве лечебной косметики В химической промышленности По химическому составу конопляное масло ближе других к льняному маслу и в ряде случаев может его заменить в производстве олиф лаков и красок так как конопляное масло - высыхающее. В рыболовстве Эффективно в качестве прикормки при ловле рыбы В настоящее время в связи с ратификацией страной в 1961 г. конвенции ООН «О наркотических средствах» производство масла затруднено ввиду жестких требований по культивации конопли и охране её посевов. Ссылки Энциклопедия конопли (МАСЛО КОНОПЛЯНОЕ) ↑ Конопляное масло на сайте диетологовБюлау дренаж (устар.; G. Bulau 1835—1900 нем. врач) — способ удаления жидкости и воздуха из плевральной полости с помощью трубчатого дренажа вводимого путём прокола грудной стенки троакаром и действующего по принципу сообщающихся сосудов. На наружном конце дренажа имеется клапан из перчаточной резины для предупреждения обратной аспирации воздуха. Техника дренирования Торакоцентез или Дренирование плевральной полости Показания для дренирования плевральной полости: торакоскопия торакоскопические манипуляции введение дренажа в плевральную полость при эмпиеме плевры пневмоторакс гемоторакс абсцесс легкого. Принадлежности: троакар шприц 20 мл с иглой иглы длиной 10-15 см 025-05 % раствор новокаина скальпель шовный материал иглодержатель полихлорвиниловые трубки катетер 16 калибра проводник антисептик. Техника торакоцентеза. При пневмотораксе дренирование плевральной полости можно выполнять во II—III межреберье по передней поверхности груди пункционным способом с помощью проводника. Кожа в области пункции обрабатывается раствором антисептика и производится местная инфильтрационная анестезия новокаином. Иглу располагаем по верхнему краю ниже лежащего ребра перпендикулярно грудной клетке. Продвигая иглу вперед инфильтрируем новокаином глубже расположенные ткани включая надкостницу ребра. Медленно проводим иглу вперед постоянно подтягивая поршень шприца на себя. Появление достаточно сильной боли и одновременное чувство проваливания свидетельствуют о попадании иглы в плевральную полость. Через иглу (внутренний диаметр 11-13 мм) вводим проводник (леска из капрона диаметром 09 мм). После удаления иглы по проводнику проводим полихлорвиниловый катетер и фиксируем его к коже. К катетеру присоединяется аспирационная установка. Для этого можно использовать электрические водоструйные отсосы а также трехампульную систему Субботина-Пертеса которая действует по принципу сообщающихся сосудов. Первая ампула присоединенная к дренажной трубке служит для сбора жидкости выделенной из плевральной полости две другие — создают отрицательное давление в аспирационной системе которое должно составлять 098-15 кПа (100—150 мм водн.ст.). Высокое разрежение способствует быстрому и полному расправлению легкого и является хорошей профилактикой осложнений в частности эмпиемы плевры.«Русла́н и Людми́ла» — первая законченная поэма Александра Сергеевича Пушкина; волшебная сказка вдохновлённая древнерусскими былинами. История создания Поэма написана в 1818—1820 после выхода из Лицея; Пушкин иногда указывал что начал писать поэму ещё в Лицее но по-видимому к этому времени относятся лишь самые общие замыслы едва ли текст. Ведя после выхода из Лицея в Петербурге жизнь «самую рассеянную» Пушкин работал над поэмой в основном во время болезней. Пушкин ставил задачей создать «богатырскую» сказочную поэму в духе известного ему по французским переводам «Неистового Роланда» Ариосто (критики называли этот жанр «романтическим» что не следует путать с романтизмом в современном понимании). Он вдохновлялся также Вольтером («Орлеанская девственница» «Что нравится дамам») и русскими литературными сказками (такими как лубочная повесть о Еруслане Лазаревиче «Бахарияна» Хераскова «Илья Муромец» Карамзина или особенно «Альоша[sic] Попович» Николая Радищева). Непосредственным стимулом к началу работы над поэмой стал выход в феврале 1818 года первых томов карамзинской «Истории государства российского» откуда заимствованы многие подробности и имена всех троих соперников Руслана (Рагдай Ратмир и Фарлаф). Поэма написана астрофическим четырехстопным ямбом который начиная с «Руслана» стал господствующей формой романтической поэмы. Поэма содержит элементы пародии по отношению к балладе Жуковского «Двенадцать спящих дев». Пушкин последовательно иронически снижает возвышенные образы Жуковского насыщает сюжет шуточными эротическими элементами гротескной фантастикой (эпизод с Головой) употребляет «простонародную» лексику («удавлю» «чихнула»). Пушкинское «пародирование» Жуковского изначально не имеет негативного оттенка и носит скорее дружеский характер; известно что Жуковский «сердечно радовался» пушкинской шутке а после выхода поэмы подарил Пушкину свой портрет с надписью «Победителю-ученику от побеждённого учителя». Впоследствии в начале 1830-х годов зрелый Пушкин склонный критически переоценивать свои юношеские опыты сокрушался что пародировал «Двенадцать спящих дев» «в угоду черни». Издание Поэма начала печататься в «Сыне отечества» весной 1820 года в отрывках первое отдельное издание вышло в мае того же года (как раз в дни ссылки Пушкина на юг) и вызвало возмущённые отклики многих критиков усмотревших в ней «безнравственность» и «неприличия» (А. Ф. Воейков начавший было журнальную публикацию нейтрально-доброжелательного разбора поэмы в последней части отзыва под влиянием И. И. Дмитриева раскритиковал её). В переписке с Карамзиным И. И. Дмитриев сравнивает «Руслана и Людмилу» с известной ироикомической поэмой Николая Осипова «Вергилиева Енейда вывороченная наизнанку» на что Карамзин в письме от 7 июня 1820 года отвечает: В прежних письмах я забыл сказать тебе что ты по моему мнению не отдаешь справедливости таланту или поэмке молодого Пушкина сравнивая её с «Энеидою» Осипова: в ней есть живость легкость остроумие вкус; только нет искусного расположения частей нет или мало интереса; все сметано на живую нитку. Особую позицию занял П. А. Катенин упрекавший Пушкина наоборот в недостаточной народности и излишнем «приглаживании» русских сказок в духе французских салонных повестей. Значительная часть читающей публики приняла поэму восторженно с её появления началась всероссийская слава Пушкина. Эпилог («Так мира житель равнодушный…») написан Пушкиным позже во время ссылки на Кавказ. В 1828 Пушкин подготовил второе издание поэмы добавил эпилог и вновь написанный знаменитый так называемый «пролог» — формально часть Песни первой («У лукоморья дуб зелёный…») усиливший условно-фольклорную окраску текста а также сократил многие эротические эпизоды и лирические отступления. В качестве предисловия Пушкин перепечатал некоторые критические отзывы на издание 1820 года ставшие в новой литературной обстановке уже откровенно смешными к примеру критическую статью малоизвестного критика который о поэме «Руслан и Людмила» написал: представьте мол мужик в лаптях в армяке вторгся в какое-то «благородное собрание» и закричал: «Здорово ребята!» по поводу этого случая литературный критик Вадим Кожинов отметил: «Должен сказать: бывает что самую высокую оценку дают человеку не друзья а враги». В 1830 году вновь отводя в «Опровержении на критики» старые обвинения в безнравственности поэт подчеркнул что теперь в поэме его не устраивает наоборот отсутствие подлинного чувства: «Никто не заметил даже что она холодна». См. также «Руслан и Людмила» — «большой волшебно-героический балет» Адама Глушковского на музыку Фридриха Шольца (1821). «Руслан и Людмила» — опера Михаила Ивановича Глинки (1842). «Голова» (или «Скульптура у источника») — скульптура неизвестного мастера XIX века высеченная в гигантском гранитном валуне в бывшей усадьбе Лейхтенбергских в Петергофе. По разным версиям вдохновила поэта на соответствующий фрагмент поэмы или является иллюстрацией к нему. Примечания Ссылки Руслан и Людмила на сайте «Лаборатория Фантастики» Руслан и Людмила в библиотеке Максима Мошкова Издание 1835 года Н. Н. Петрунина. К творческой истории поэмы А. С. Пушкина «Руслан и Людмила»Гематури́я (лат. haematuria от др.-греч. αἷμα — «кровь» и οὖρον — «моча») — медицинский термин обозначающий наличие крови в моче сверх величин составляющих физиологическую норму. Один из наиболее типичных симптомов поражения почек и мочевыводящих путей встречающийся при широком многообразии заболеваний. Иногда в том же значении не совсем верно может употребляться и термин «гемоглобинурия» который более точно обозначает присутствие в моче лишь только гемоглобина. В осадке нормальной мочи эритроциты отсутствуют или выявляются в количестве не более 1—2 клеток во всех полях зрения при микроскопическом исследовании. Наличие крови в моче сопровождающееся заметным на глаз её покраснением обозначается термином макрогематурия в отличие от микрогематурии которая может быть обнаружена только при микроскопическом исследовании мочи. Экспресс-исследование мочи при помощи тест-полосок не может показать отличий и дать ответ присутствуют в моче эритроциты или же только гемоглобин. Патофизиологическая классификация гематурии В зависимости от источника кровопотери гематурию подразделяют на гломерулярную и постгломерулярную. Гломерулярная гематурия При гломерулярной гематурии эритроциты проходя через базальную мембрану капилляров клубочка деформируются (повреждаются). Микроскопически такие эритроциты распознают по изменённой форме меньшему чем нормальные эритроциты объёму неодинаковым размерам. Они лишены гемоглобина и выглядят как слабо различимые бесцветные кольца. Изменённые таким образом эритроциты называют «выщелоченными» или также «тенями эритроцитов». Постгломерулярная гематурия При постгломерулярной гематурии морфологические изменения эритроцитов не обнаруживаются поскольку источник кровотечения располагается после клубочкового фильтра и эритроциты чтобы попасть в мочу не должны протискиваться через щели в базальной мембране. Вероятные причины гематурии Распространённые причины макрогематурии включают в себя: гломерулонефрит; некоторые инфекции мочевыводящих путей вызываемые уропатогенными видами E. Coli (UPEC) а также Staphylococcus saprophyticus; почечные камни (или камни мочевого пузыря); опухоль мочевого пузыря ; почечно-клеточный рак — иногда сопровождается кровотечениями; опухоль предстательной железы; камни предстательной железы нарушения свёртывания крови в частности гемофилия; доброкачественная семейная гематурия; мочеполовой шистосомоз (вызываемый Schistosoma haematobium) — главная причина гематурии в странах Африки и Средней Азии; IgA-нефропатия (болезнь Берже) — возникает при вирусных инфекциях у предрасположенных лиц; ночная пароксизмальная гемоглобинурия — редкое заболевание при котором гемоглобин из подвергшихся гемолизу эритроцитов проходит в мочу; примесь крови из гениталий у женщин (при менструации или гинекологических заболеваниях); повреждения вызванные мочепузырным катетером; артериовенозные мальформации почек; дисметаболическая нефропатия. Различают макро- и микроскопическую гематурию. Макроскопическая делится на три вида: начальную или инициальную конечную или терминальную и полную или тотальную. Инициальная гематурия является следствием кровотечения из уретры чаще из передней. Следует отличать гематурию от уретроррагии при которой кровь из уретры выделяется вне акта мочеиспускания. Инициальная гематурия наблюдается при опухолях уретры при травме мочеиспускательного канала после инструментального обследования когда случайно повреждается уретра. При терминальной гематурии источник кровотечения чаще локализуется в мочевом пузыре или в задней уретре. Камни опухоли язвы мочевого пузыря являются причиной терминальной гематурии. При тотальной гематурии источник кровотечения чаще локализуется в почках иногда может носить профузный характер и моча становится темно-красной (цвет вишневого варенья) с кровяными сгустками. Диагностическое значение имеет и форма сгустков. Так если в моче встречаются сгустки типа «червяков» то источником кровотечения чаще может быть опухоль почки а наличие бесформенных сгустков характерно для опухоли мочевого пузыря. Тотальная гематурия может наблюдаться и при мочекаменной болезни однако она чаще бывает микроскопической реже — макроскопической. Гематурия на почве мочекаменной болезни часто выявляется после приступа болей. Тотальная гематурия сопутствует многим воспалительным заболеваниям паренхимы и верхних мочевых путей (пиелонефрит некропапиллит и др.). Для установления источника кровотечения при макрогематурии всегда необходимо произвести цистоскопию. Бытующее у некоторых врачей мнение что при гематурии особенно профузной от цистоскопии следует воздержаться не выдерживает никакой критики. Наоборот в таких случаях она особенно показана так как встречаются ситуации при которых необходимо экстренное оперативное вмешательство и только после цистоскопии устанавливаются сторона и источник кровотечения. См. также Неотложные состояния в урологии Виды гематурии Примечания СсылкиВлади́мир Никола́евич Тонко́в (2 [14] января 1872 с. Коса Пермская губерния — 6 октября 1954 Ленинград) — русский и советский анатом генерал-лейтенант медицинской службы действительный член Академии медицинских наук СССР с 1944 года. Биография Окончил Чердынское городское училище затем учился в Пермской мужской гимназии с 1886 по 1890 годы. В 1895 году окончил Императорскую Военно-медицинскую академию. С 1900 года — профессор Женского медицинского института в Петербурге с 1905 г. — профессор Казанского университета. В 1910—1913 гг. исполнял должность декана медицинского факультета Императорского Казанского университета. С 1915 г. — в Военно-медицинской академии. В этом же году возглавил кафедру нормальной анатомии и руководил ею до 1950 года. Одновременно в 1917—1925 гг. — первый советский Президент Военно-медицинской академии. C 1932 г. — член ВКП(б)/КПСС. В 1942—1947 гг. был также начальником II факультета ВМедА. Возглавлял Комиссию по улучшению быта учёных Ленинграда (совместно с М. Горьким). Один из организаторов и председателей Всесоюзного научного общества анатомов гистологов и эмбриологов. Выйдя в отставку в 1950 г. продолжал работать профессором-консультантом Учёного Совета ВМедА до конца жизни. Похоронен на Богословском кладбище. На могиле установлен памятник с бюстом В. Н. Тонкова выполненным его дочерью Е. В. Тонковой (1900—1982) похороненной рядом. Научная деятельность В 1920-е годы основал советскую анатомическую школу. Стал одним из основоположников функционального направления в советской анатомии. Научные исследования — по нормальной и сравнительной анатомии гистологии и эмбриологии человека и животных. Изучал кровеносные сосуды лимфатических узлов межпозвоночных нервных узлов и спинномозговых нервов поджелудочной железы; коллатеральное кровообращение; исследовал развитие селезёнки у животных. Автор многократно переиздававшегося «Учебника нормальной анатомии человека» (в 2-х томах; первое издание под заглавием «Руководство нормальной анатомии человека» вышло в 1918 г. 5-е издание — в 1953 году). Сохранение мощей Александра Свирского Согласно архивным документам 20 декабря 1918 года мощи святого преподобного Александра Свирского увезли из Александро-Свирского монастыря под конвоем ЧК «в целях беспощадной борьбы с врагами коммунистической идеи и социалистической мысли» (Архив музея революции. СПб. Ф. 2. Оп. 4. Д. 152). Кампания по ликвидации мощей ставила своей целью «разоблачение» святынь: для этого надо было показать что мощи святых — это не нетленное тело а просто «кучка полуистлевших костей». 19 декабря 1918 года Президиум исполкома Северной области поручил «Комиссариату здравоохранения создать врачебную комиссию со специалистом химиком для исследования мощей». После того как комиссией было выяснено что мощи — это не «восковая кукла» и не «скелет в тапочках» а подлинная нетленная святая плоть большевики начали кампанию по сокрытию мощей.[неавторитетный источник?] Известно что 14 февраля 1919 г. во время кампании по ликвидации мощей Наркомом Юстиции была выпущена директива о размещении мощей в музеях. Единственным фундаментальным анатомическим музеем был музей в ВМА. По сведениям сотрудников кафедры нормальной анатомии Военно-Медицинской Академии в годы революции в их музее появился экспонат который так и оставался незарегистрированным в скрупулезно составленных каталогах музея. Незарегистрированность «экспоната» в таком музее каковым был анатомический музей в ВМА было явлением исключительным что подчеркнули работники музея. Для того чтобы сокрыть мощи было сделано все. Вероятно тут действовала не только воля «центра» но и воля заведующего кафедрой В. Н. Тонкова который по своим убеждениям не был «воинствующим безбожником» и он мог сделать так чтобы про мощи просто забыли. Участие Владимира Николаевича в спасении мощей православного святого Александра Свирского подтверждается в исследовании инокини Леониды (Сафоновой в миру являлась автором более 60 научных работ кандидатом биологических наук): В 2011 году на канале «Культура» был показан фильм о втором обретении мощей «Александр Свирский. Защитник и покровитель» где также описывается участие Владимира Николаевича и его коллег в сокрытии православной святыни от богоборческой власти. Интересные факты Имея большой авторитет Владимир Николаевич в тяжёлые советские годы ходатайствовал о своих коллегах: учёных медиках санитарах. Журналист Б. Карагандинский в своей статье после интервью с нынешним заведующим кафедрой нормальной анатомии профессором И. В. Гайворонским сделал вывод: В своей статье Б. Карагандинский говорит и о совсем уникальной по тем временам ситуации: на этой кафедре не был арестован ни один сотрудник тогда как аресты в то время были обыденным явлением… Избранные труды Тонков В. Н. Артерии питающие межпозвоночные узлы и спинномозговые нервы человека : Дисс. — СПб. 1898. Тонков В. Н. Кровеносные сосуды лимфатических узлов // Врач. — 1898. — Т. 19 № 34. Тонков В. Н. О применении х-лучей Рентгена к изучению роста скелета : Доклад // Врач. — 1896. — № 15. Тонков В. Н. Об артериях питающих нервы и нервные сплетения человека // Врач. — 1897. — Т. 18 № 1. Тонков В. Н. Пособие к практическому изучению сосудов и нервов человека. — 5-е изд. — Л. 1948. Tonkow W. N. Die Entwickelung der Miltz bei den Amniohen // Archiv für mikroskopische Anatomie. — 1900. — Bd. 56. — S. 392—458. Награды и звания орден Ленина (20.02.1947) Заслуженный деятель науки РСФСР (1934) Примечания Литература В. Н. Тонков : Заслуженный деятель науки действительный член Академии медицинских наук СССР профессор генерал-лейтенант мед. службы (К 80-летию со дня рождения) // Вестник Акад. медицинских наук СССР. — 1952. — № 3. Владимир Николаевич Тонков (Анатом. К 80-летию со дня рождения) // Архив анатомии гистологии и эмбриологии. — 1952. — Вып. 3. Материалы Свода памятников истории и культуры РСФСР : Пермская область. — М. 1978. Николаев С. Выдающийся медик // Вечерняя Пермь. — 1972 14 января. Спиров М. С. Памяти В. Н. Тонкова // Врачебное дело. — 1954. — № 12. Тонков Владимир Николаевич // Алаев А. Н. Сперанский В. С. Зарубежные и отечественные анатомы. — Саратов 1977. — С. 163. Быстров А. П. Homo sum… Воспоминания о детстве учёбе работе в Академии / СПб.: ВМедА СПФ АРАН 2013. — 336 с.; ил. — (Сер. «Ad fontes. Материалы и исследования по истории науки». Supplementum 1). Тир.500. Ссылки Тонков Владимир Николаевич // Большая биографическая энциклопедия. — 2009. Biography of Lieutenant-General of Medical Services Vladimir Nikolaevich Tonkov (англ.)Левоноргестрел является синтетическим прогестагеном и используется как активный компонент в гормональных контрацептивах и противоклимактерических средствах. Фармакологическое действие Тормозит гонадотропную функцию гипофиза снижает пик ФСГ и ЛГ препятствует имплантации оплодотворенной яйцеклетки в связи с соответствующими изменениями эндометрия увеличивает вязкость цервикальной слизи создавая препятствия для движения сперматозоидов. В составе внутриматочной системы оказывает прямое локальное воздействие на эндометрий маточные трубы и вязкость слизи цервикального канала. В июне 2012г редакция Нью-Йорк Таймз призвала управление FDA (США) убрать с этикетки неподтвержденное указание о том что препарат препятствует имплантации поскольку FDA признало что новые данные позволяют предположить что это не так.Однако не все ученыe расходятся с этим. Применение Контрацепция идиопатическая меноррагия защита эндометрия от гиперплазии во время заместительной терапии эстрогенами (для внутриматочной системы). См. также Экстренная контрацепция СсылкиПланирование семьи (англ. family planning) — один из основных способов решения глобальной демографической проблемы стабилизации численности населения Земли. Этот термин часто используют в качестве синонима словосочетанию «контроль рождаемости» в то время как подтекст его несколько иной. Он наиболее часто употребляется в случае когда пара желает ограничить число своих детей либо иметь возможность контролировать временные рамки протекания беременности либо и то и другое одновременно. Методы Наиболее часто используемые методы позволяют паре на регулярной основе вступать в половой контакт получая удовлетворение при этом надёжно уменьшая вероятность возникновения у женщины беременности по крайней мере до тех пор пока пара не решит что она должна возникнуть. В связи с этим планирование семьи включает методы которые либо предотвращают оплодотворение либо действуют после оплодотворения мешая имплантации эмбриона. Планирование семьи в России В 1920 году в РСФСР были легализованы аборты а в 1923 году узаконены контрацептивы и создана Центральная Научная Комиссия по изучению противозачаточных средств которая за 5 лет издала 8 выпусков своих научных трудов и руководство по применению противозачаточных. См. также Демографическая политика Евгеника Контрацепция Контроль рождаемости Политика ограничения рождаемости (англ. Human population control) Репродуктивное здоровье Сэнгер Маргарет Центр планирования семьи ПримечанияНаркоторговля — противозаконная торговля запрещёнными наркотическими средствами. Представляет собой многомиллиардный криминальный наркобизнес. Доходы от этого незаконного бизнеса никогда и нигде не способствовали экономическому росту и развитию государств или их отдельных регионов. Напротив контроль наркоструктур над огромными финансовыми и материальными средствами представляет серьёзную опасность для любой и прежде всего слабой экономики. Бедность юга Италии Колумбии Перу и других латиноамериканских стран где наркомафия удерживает в своих руках многие в том числе ключевые отрасли экономики свидетельствует о том что вместо стимулирования национальной экономики организованная наркопреступность «консервирует» отсталость. По оценке «Интерпола» (на период с 20 июля 1988 года по 27 ноября 1989 года) ежегодный оборот торговли «тяжёлыми» наркотиками составил от 300 до 500 миллиардов долларов США. Основные регионы по производству наркотиков К основным регионам по производству наркотиков традиционно относят: Золотой полумесяц (Golden Crescent) — Афганистан Иран Пакистан. Здесь производится большое количество опия-сырца (см. также опиум) героина и каннабиса. Золотой треугольник (Golden Triangle) — Мьянма Лаос Таиланд. В этом регионе также производится большое количество опия-сырца (см. также опиум) и героина. Южная Америка (South America) — Колумбия Перу Венесуэла Боливия. Преобладает выращивание коки из которой производится кокаин и производство крэк-кокаина. Нидерланды (Netherlands) — производство марихуаны и синтетических наркотиков. Марокко — производство гашиша. Китайская Народная Республика — производство синтетических наркотиков и сильнодействующих веществ (прекурсоров используемых для производства наркотических средств). Самым крупным за последние десятилетия мировым производителем опия-сырца и героина является Афганистан. Согласно данным ООН с момента ввода в Афганистан в 2001 году военных контингентов США и НАТО и начала военной операции «Несокрушимая свобода» и до начала 2010 года урожаи опиумного мака в Афганистане выросли почти в 40 раз. Сегодня одна эта страна производит в два раза больше опиатов чем ещё 10 лет назад производил весь мир. 29 июня 2011 года британское издание «Independent on Sunday» подтвердило что Афганистан является самым крупным производителем героина и каннабиса в мире и военные действия США в этой стране мало что изменили. На долю Афганистана по-прежнему приходится 74% мирового производства опия-сырца. Как сказал исполнительный директор Управления ООН по наркотикам и преступности Юрий Федотов «наши предварительные данные свидетельствуют о том что в 2011 году производство афганского опиума вероятно достигнет самого высокого уровня». Лидером же по производству кокаина в мире остаётся Колумбия. Об этом заявил помощник госсекретаря США по борьбе с международной торговлей наркотиками и правоохранительным вопросам Дэвид Джонсон представляя журналистам ежегодный доклад госдепартамента о стратегии в области контроля за оборотом наркотиков. «Колумбия пока остаётся самым крупным производителем кокаина хотя масштабы продолжают заметно снижаться» — сказал он. Как указывается в докладе возможности правительства Колумбии в борьбе с незаконным оборотом наркотиков значительно расширились не в последнюю очередь благодаря поддержке со стороны США. Основная часть колумбийского кокаина попадает на американский рынок хотя специалисты обращают внимание на «увеличение процента» наркотиков которые переправляются в Бразилию и в Европу. Ежегодно из Латинской Америки в США поступает свыше 500 тонн кокаина. Большая его часть — более 90% — доставляется транзитом через Мексику которая в свою очередь является одним из крупнейших поставщиков героина метамфетамина и марихуаны предназначенных для американского рынка. Современный наркотрафик Важнейшую роль в мировом наркобизнесе играют пути оптовой поставки наркотиков от мест их производства к потребителю так называемый наркотрафик. Трафик наркотических средств или наркотрафик — это канал контрабандной транспортировки наркотических средств; совокупность маршрута их перемещения используемых для этого транспортных средств способов сокрытия запрещённых наркотиков в том числе при пересечении государственных и таможенных границ а также лиц принимающих непосредственное участие в незаконной транспортировке наркотиков и причастных к обеспечению её безопасности а также к их распространению. Незаконный оборот наркотиков оказывает пагубное влияние на транзитные государства вызывая политическую и экономическую нестабильность способствуя росту коррупции а также увеличению числа заболеваний связанных с немедицинским употреблением наркотиков и пр. «Мировой наркотрафик оценивается в сумму 800 миллиардов долларов ежегодно что приравнивает его к рынку оборота нефти. Банковская система является одним из основных бенефициаров наркоденег: только 05% средств полученных от реализации наркотиков конфискуются. Поэтому одна из задач наркополицейских и финансовых разведок государств состоит в том чтобы затруднить ввод таких денег в банки» – сообщил Виктор Иванов директор Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков. В настоящее время в мире существует два наиболее крупных или как их принято называть планетарных центра наркопроизводства — в Афганистане и Южной Америке и два порождённых ими наркотрафика — афганский героиновый и латиноамериканский кокаиновый которые фактически определяют общую наркоситуацию в мире. Так в России доля наркотиков зарубежного происхождения превышает половину от общего незаконного оборота а героин и кокаин практически полностью поступают из-за рубежа. Оба этих наркотрафика представляют собой саморегулирующиеся системы изменяющие свои маршруты под влиянием различных внешних факторов. В качестве одного из таких факторов выступает степень жёсткости антинаркотической политики потенциальных государств-транзитёров которая оказывает существенное влияние на формирование путей афганского и латиноамериканского наркотрафиков. Условно схему современного наркотрафика можно представить в виде следующей цепочки: производители наркотиков → оптовые поставщики наркотиков → транспортировщики наркотиков (наркокурьеры) → оптовые получатели наркотиков (наркодилеры) → розничные наркоторговцы. Для организации наркотрафика используются всевозможные виды транспортировок включая самолёты морской транспорт и даже подводные лодки а также тела живых и мёртвых людей и животных. Основные мировые маршруты наркотрафика Сегодня в мире активно функционируют два глобальных вида наркотрафика — афганский героиновый и латиноамериканский кокаиновый. Существует несколько маршрутов транспортировки афганского героина: «балканский маршрут» (Афганистан — Иран — Пакистан к порту Карачи — морским путём в Турцию — страны Балканского полуострова — Южная Европа — Центральная Европа — Нидерланды); «северный маршрут» (или «шёлковый путь») — (Афганистан — Таджикистан — Кыргызстан или Узбекистан — Казахстан — Россия — Украина — Белоруссия — Прибалтика — Восточная Европа — Германия — Нидерланды). Если преимуществами «балканского маршрута» являются более короткое на пути в страны ЕС расстояние и меньшее число государственных границ которые надо пересекать во время трафика то «шёлковый путь» привлекает внимание наркобизнеса прозрачностью границ между странами СНГ. Основными маршрутами контрабандного наркотрафика латиноамериканского кокаина являются: «североамериканский маршрут» (Южная Америка — Мексика — США); «африканский маршрут» (Южная Америка — Мексика — Атлантика — Африка — Европа — Прибалтика — Россия). «Северный маршрут» «Северным маршрутом» принято называть экспорт афганских опиатов в Россию и Европу через территорию Средней Азии. Он начал формироваться в начале 1990-х годов сразу после распада СССР. Прежде в 1970-х годах лидером производства опиатов были страны Золотого Треугольника где производилось до 67 % производимого в мире опиума. До Афганской войны производство опиума в Афганистане и Пакистане было ориентировано исключительно на региональные рынки а производство героина отсутствовало вовсе. В Афганистане после свержения власти Талибан странами НАТО урожаи опиумного мака выросли почти в 40 раз. По словам Сергея Иванова транснациональные наркокартели превратили Афганистан в наркоферму являющуюся абсолютным мировым монополистом производящим 94 % всех опиатов в мире. Урожай гашиша за 2010 год составил 3 тыс. тонн. Практически весь опиум идёт на экспорт. Значительная часть афганских политиков замешана в наркоторговле. Россия ежегодно потребляет около 70 тонн афганского героина что составляет около 20 % мирового потребления этого наркотика. По данным доклада «Наркомания преступность и повстанческое движение: угроза транзита опиума из Афганистана» Управления ООН по наркотикам и предупреждению преступности: «Российская Федерация будучи самым большим национальным героиновым рынком потребляет более 20 % героиновой продукции из Афганистана» (Россия потребляет героина в два раза больше чем Китай и в три с половиной раза больше чем Северная Америка). Львиная доля наркотиков (50 тонн в год) попадает в Россию из соседнего Казахстана. Ключевым звеном транзита героина из Афганистана в Россию является Таджикистан а также Кыргызстан. Развитость коррупции в России делает этот маршрут весьма выгодным. Немалую роль в транзите афганских наркотиков играют этнические группировки в том числе узбекская наркомафия. Есть подозрения что в наркотрафике афганских наркотиков участвуют американские английские и российские военные. Например в 2011 году в Санкт-Петербурге был задержан лейтенант МВД который распространял гашиш среди курсантов СПбГУ МВД. Ранее в Свердловской области в 2000 году был задержан наркоторговец в чине полковника. «Кокаиновый маршрут» Отцом-основателем «кокаинового маршрута» является глава Медельинского картеля Пабло Эскобар. В 1993 году он был убит но и по сей день Колумбия остаётся крупнейшим мировым производителем кокаина на втором и третьем месте идут Перу и Боливия. Для сравнения в 2008 году Колумбия произвела 430 тонн кокаина Перу — 302 тонны а Боливия — 113 тонн. В Колумбии в производстве и экспорте кокаина обвинялись местные повстанцы-марксисты из ФАРК. Большая часть кокаина идёт в США но немалая часть (около 40 %) попадает и в Европу. Первоначально кокаин в Европу попадал через страны Карибского моря в порты Испании но с усилением европейской интеграции наркотрафик стал проходить через Западную Африку (Гамбия Либерия Гвинея-Бисау). Через Африку проходит четвёртая часть экспортируемого в Европу кокаина что составляет около 50 тонн в год. До 90 % кокаина попадает в США из Мексики которая является ключевым звеном кокаинового транзита. В Мексику кокаин попадает из Колумбии морским путём (на рыболовецких судах и самодельных подводных лодках) через Тихий океан. Ежегодный бюджет мексиканского наркотрафика составляет 40 млрд. $ США. Известны следующие мексиканские наркокартели: картель Синалоа (исп. Sinaloa) тихуанский картель (исп. Cártel de Tijuana) Лос-Сетас (Los Zetas) картель Гольфо (Cártel del Golfo) картель Хуареса (Juárez Cartel) картель «тамплиеров» и многие другие. Другим ключевым звеном кокаинового транзита является Венесуэла откуда наркотики попадают как в США так и в Европу. Борьба с наркоторговлей и меры наказания Практически во всех странах предусмотрены меры уголовного преследования за распространение любых наркотиков за исключением Нидерландов и двух штатов США: Вашингтона и Колорадо где легализованы так называемые «лёгкие наркотики» так как они менее опасны чем «тяжёлые наркотики» и там считается что вредны даже меньше чем алкоголь а также Северной Кореи где оборот «лёгких наркотиков» никак не регулируется то есть они не разрешены но и не запрещены. В некоторых мусульманских странах алкоголь запрещён и его продажа также приравнивается к торговле наркотиками. За торговлю «тяжёлыми наркотиками» уголовная ответственность предусмотрена во всех странах. Особенно жёстко карается наркоторговля в Китае Иране Сингапуре и некоторых других странах — вплоть до высшей меры наказания. В России по статье 228.1 УК РФ максимальный срок за наркоторговлю составляет вплоть до пожизненного заключения если торговля осуществлялась в особо крупном размере. В 2013 году Международный центр исследований в области наркополитики (ICSDP) опубликовал в британском журнале «British Medical Journal Open» доклад обобщающий данные полученные семью международными системами контроля за применением лекарственных средств за предыдущие десять лет наблюдений и утверждающий что глобальная война с наркоторговлей фактически проиграна. Авторы доклада утверждают что потребление наркотиков необходимо рассматривать как проблему лежащую в сфере здравоохранения а не уголовного права и что национальным правительствам усилия которых до того времени были направлены на ликвидацию поставок наркотических средств потребителям на низовом уровне необходимо переключиться на исследования иных подходов в решении проблемы наркомании например декриминализацию и ограниченную легализацию «тяжёлых наркотиков». Один из соавторов доклада и научный руководитель центра доктор Эван Вуд заявил: «Мы должны понять что попытки сократить поставки наркотиков потребителям обречены на неудачу; нам нужно также усилить меры по лечению от наркозависимости». В некоторых странах помимо уголовной ответственности за торговлю наркотиками существует также ответственность и за их хранение ношение пересылку и даже употребление. В Беларуси существует уголовная и административная ответственность за торговлю хранение ношение пересылку и употребление наркотических средств. С 1 января 2015 года максимальное уголовное наказание в сфере наркоторговли и наркопотребления предусмотрено до 25 лет лишения свободы с конфискацией имущества. Позиция ООН Конвенция ООН от 1988 «Против незаконного распространения наркотиков и психотропных средств» провозглашала необходимость уголовного преследования как производства так и потребления наркотических веществ (стр. 3 и стр. 12 Конвенции): В соответствии с собственными конституционными принципами и основными положениями правовых систем все Стороны должны принять необходимые меры для уголовного преследования [...] обладания приобретения или выращивания наркотиков и психотропных средств для личного потребления. В июле 2014 года Всемирная организация здравоохранения опубликовала доклад посвященный борьбе со СПИДом. В разделе отчета озаглавленном «Рекомендуемый опыт по декриминализации» (стр. 91) говорится: Страны должны прилагать усилия к развитию законодательства направленного на декриминализацию инъекций и другого употребления наркотиков снижая таким образом количество случаев лишения свободы. Страны должны прилагать усилия к развитию законодательства направленного на декриминализацию использования стерильных шприцев и игл (включая программы по расширению доступа к шприцам и иглам) а также на легализацию замещающей терапии для лиц с опиатной зависимостью. Страны должны запрещать принудительное лечение для лиц использующих наркотики в том числе инъекционные. По мнению британского еженедельника The Economist в докладе содержится «негромкий но ясный» призыв к декриминализации наркотиков. Экономические оценки Однако в конце 2009 года заместитель Генерального секретаря ООН исполнительный директор управления ООН по наркотикам и преступности Антонио Мариа Коста сообщил газете «The Observer» что многомиллиардные суммы долларов полученные от наркоторговли помогли удержать финансовую систему на плаву в разгар мирового финансового кризиса: «Это был момент (в конце 2008 года) когда система была в основном парализована из-за нежелания банков давать деньги в долг друг другу» «во многих случаях деньги от наркоторговли были единственным ликвидным инвестиционным капиталом. Во втором полугодии 2008 года ликвидность была основной проблемой банковской системы а потому ликвидный капитал стал важным фактором». По его словам в результате экономическая система поглотила значительную часть средств полученных преступным миром от торговли наркотиками и насчитывающих 352 миллиарда долларов США. Немецкий политолог Йохен Хипплер отмечает что структурно для мировой нелегальной торговли наркотиками при выступающих основными производителями странах «третьего мира» подавляющая часть доходов остаётся в являющихся основными потребителями (в финансовом выражении) развитых странах. См. также Наркобизнес в Колумбии Нарковойна в Мексике Фонд «Город без наркотиков» (борьба с наркоторговлей и распространением наркомании) Легализация наркотиков Правовой статус конопли Рекреационное использование психоактивных веществ Примечания Ссылки UNODC Research Analysis and Statistics // unodc.orgАвтотомия (от греч. autós — сам и tomé — отсечение)— отбрасывание самим животным при раздражении какого-нибудь органа. Так например ящерица прижатая за хвост отламывает его посреди позвонка и уходит осьминог резким сокращением мускулов отрывает своё щупальце схваченное врагом раки — клешни насекомые и пауки — ноги за которые они схвачены иглистые мыши — кожу. Голотурии вместе с илом выбрасывают наружу через задний проход кишечник или кювьеровы органы вызывая тем самым помутнение воды а последние кроме того обволакивают хищника тем самым обездвиживая его. Автотомия служит животному для защиты от нападения: теряя отдельный орган животное спасает жизнь. Однако это явление может также быть обусловлено ухудшением условий среды например у голотурий при недостатке кислорода и возросшей потребности отложить яйца. Подобное происходит и у некоторых других животных: таких как гидры которые утрачивают свои щупальца и турбеллярий утрачивающих свои глазки. В этом случае явление может относиться к дегенерации. Потерянные органы у животных затем восстанавливаются (см. регенерация). Литература Автотомия // Новый энциклопедический словарь: В 48 томах (вышло 29 томов). — СПб. Пг. 1911—1916. См. также ТанатозКоли́т (лат. colitis; от греч. kolon — толстая кишка и греч. itis — воспалительный процесс) — воспалительное заболевание слизистой оболочки толстой кишки.Чаще болеют мужчины 40—60 лет и женщины 20—60 лет. Считают что проявления хронического колита имеют место у каждого второго больного с проблемами органов пищеварения. К колитам предрасполагают снижение общей резистентности организма недостаток растительной клетчатки в пище дисбактериоз воспалительные болезни аноректальной зоны (восходящая инфекция). Классификация По течению различают колиты: острый — ярко выраженная симптоматика протекает одновременно с воспалением тонкого кишечника (энтерит) и желудка (гастрит) входя в симптомокомплекс гастроэнтероколита. хронический — угасание симптомов острого колита с периодическими обострениями или без них. По этиологии различают колиты: язвенный — заболевание с неясной этиологией в механизме развития которого играют роль наследственность аутоиммунные механизмы и инфекция. Основная статья — Язвенный колит; инфекционный — вызван патогенной микрофлорой которая может быть специфической (например дизентерийный колит) банальной (стрептококки стафилококки) и условно-патогенной (например кишечная палочка); ишемический — при окклюзионных поражениях ветвей брюшной аорты (например при атеросклерозе) кровоснабжающих толстую кишку; токсический или лекарственный при отравлениях некоторыми ядами или лекарственными средствами (например НПВС); радиационный при хронической лучевой болезни. По локализации различают колиты: панколит — поражаются все отделы толстой кишки; тифлит — воспаление слизистой оболочки слепой кишки; трансверзит — воспаление слизистой оболочки поперечной ободочной кишки; сигмоидит — воспаление слизистой оболочки сигмовидной кишки; проктит — воспаление слизистой оболочки прямой кишки. Иногда поражаются 2 смежных отдела толстой кишки. Например прямая и сигмовидная кишка — проктосигмоидит. Клиническая картина Острый колит проявляется постоянными позывами на дефекацию урчанием вздутием живота профузным поносом иногда с кровью и слизью резкими болями в животе. Сегодня острый колит может встретиться при поражении толстой кишки специфической инфекцией при дизентерии или являться молниеносной формой язвенного колита который рассматривается отдельно. Для хронического колита типичны симптомы переполнения и тяжести в брюшной полости чувство сдавливания. Боли преимущественно схваткообразные (колики) которые сопровождаются позывами к дефекации вследствие чего наступает облегчение. Бывает боли беспокоят на протяжении 2—3 часов после опорожнения. Жидкий стул характерен для поражения проксимального (правого) отдела толстой кишки — тифлита. При левостороннем колите наступает спазм кишки (проктосигмоидит) и наблюдают запор который повышает продукцию слизи внутренней стенкой кишки. Это приводит к её выделению с кровью частицами кала и называется ложным поносом. Частый стул (4—5 раз) характерен для колита. У некоторых больных он отличается специфическими признаками. Например позыв к дефекации может возникнуть непосредственно после приема пищи — «симптом перекуса» при трансверзите. Ранним утром больных проктосигмоидитом будит «стул будильника». Бывают позывы к опорожнению при наклонах туловища подпрыгиваниях на холоде после стресса и другие. Запах фекалий обычно зловонный вследствие активности гнилостной флоры (Bacillus cereus Clostridium perfringens представители родов Proteus Escherichia). Когда преобладают бродильные микроорганизмы (в своем большинстве анаэробы) определяется кислый стул с метеоризмом. Колит всегда сопровождается дисбактериозом. В кале обнаруживают гнойные и кровянистые включения. Неизмененная кровь и сильные кровотечения характерны для язвенного колита в большей степени. Длительно текущий хронический колит приводит к похудению слабости и упадку сил. Развиваются проявления гиповитаминозов вследствие нарушения абсорбции витаминов (сухие слизистые и кожа трещины в углах губ расстройства зрения и другие). Диагностика Диагноз колита основывается на типичных жалобах сборе анамнеза (перенесенный гастроэнтероколит пищевая токсикоинфекция и др.) физикальном обследовании (пальпация живота пальцевое исследование аноскопия) инструментальных методах (эндоскопия ректороманоскопия и ирригоскопия с введением контраста — сульфата бария) и лабораторных данных. Инструментальные методы позволяют визуально контролировать состояние слизистой оболочки и дифференцировать обычный колит от язвенного колита. Необходимо исследовать кал на яйца гельминтов провести его микроскопию и посев для выявления возбудителей и их чувствительности к антибактериальным препаратам. При подозрении на сосудистый характер колита (ишемический колит) кроме коагулограммы и исследования липидов крови показана внутривенная ангиография для визуализации проходимости сосудов питающих кишечник. Лечение Лечение колита проводят комплексно назначая средства которые устраняют причину болезни и устраняют её последствия. При всех видах колитов независимо от его причины показана диета 4 (а б в) по Певзнеру кишечные адсорбенты препараты регулирующие стул (слабительные (Гутталакс) или антидиарейные (Лоперамид)) стимулирующие регенерацию (Метилурацил и др.) восстанавливающие микрофлору (пребиотики и пробиотики) десенсибилизирующее и детоксикационное лечение витамины и иммуномодуляторы минеральные воды и ЛФК. Этиопатогенетическое лечение направлено на ликвидацию причин болезни. При гельминтных колитах проводят терапию антипаразитарными средствами при инфекционных — антимикробными (сульфаниламиды антибиотики и др.) при ишемических — сосудистыми препаратами улучшающими кишечный кровоток (антиагреганты (Пентоксифиллин) тромболитики спазмолитики и др.). При проктитах и сигмоидитах показано введение лекарственных средств в форме суппозиториев. Оперативное лечение практически не применяется поскольку болезнь характеризуется доброкачественным течением и поддается консервативной терапии. Показания к хирургическому вмешательству могут возникнуть при переходе обычных форм колита в язвенный колит и при прогрессирующей ишемии толстой кишки (ишемический колит). Нарастание явлений тромбоза и/или эмболия ветвей брюшной аорты служит показанием к эндоскопической тромбэмболэктомии или резекции участка кишки и другим методикам операций. Ссылки Государственный Научный Центр Колопроктологии; ФГБУ «НИИ питания» РАМН Федеральное государственное бюджетное учреждение «Научно-исследовательский институт питания» РАМН; Отделение колопроктологии и хирургии тазового дна РНЦХ РАМН — лечение язвенного колита; сайт Всемирной организации гастроэнтерологов; Приказ МИНЗДРАВСОЦРАЗВИТИЯ РФ от 28.02.2006 N 124 «Об утверждении стандарта медицинской помощи больным язвенным колитом»; Все о хроническом колите на Gastra.ru. Литература Энциклопедический словарь медицинских терминов. В 3-х томах / Главный редактор Б. В. Петровский. — Москва: Советская энциклопедия 1982. — Т. 1. — 1424 с. — 100 000 экз. Малая медицинская энциклопедия. — под ред. В. И. Покровского. — М.: Советская энциклопедия 1991. — Т. 1. — 577 с. — ISBN 5-85270-040-1. Белоусов А. С. Водолагин В. Д. Жаков В. П. Диагностика дифференциальная диагностика и лечение болезней органов пищеварения / М.: «Медицина» 2002. 424 с. ISBN 5-225-04504-9. Клинические рекомендации. Гастроэнтерология / Под ред. В. Т. Ивашкина. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2006. 208 с. ISBN 5-9704-0294-X. Детская гастроэнтерология (избранные главы) / Под ред. А. А. Баранова Е. В. Климанской Г. В. Римарчук — М. 2002. 592 с. илл. ISBN 5-93265-007-9. Кондратенко П. Г. Губергриц Н. Б. Клиническая колопроктология / Донецк 2006. — 406 с. ISBN 966-7545-28-8 Семионкин Е. И. Колопроктология / М.: «Медпрактика» 2004. 234 с. Александр Вильяме Дж. Биндер Х.Дж. Гастроэнтерология (в 3-х томах) / М.: «Медицина» 1985. Беюл Е. А. Екисенина Н. И. Хронические энтериты и колиты / М.: «Медицина» 1975Предста́тельная железа́ (синоним: проста́та) — экзокринная трубчато-альвеолярная железа мужского организма млекопитающих. Предстательная железа значительно различается у разных видов в анатомическом физиологическом и химическом отношениях. Предстательная железа человека У человека предстательная железа — непарный андрогензависимый орган расположенный ниже мочевого пузыря. Через неё проходит начальная часть мочеиспускательного канала. Выводные протоки предстательной железы открываются в мочеиспускательный канал. Вырабатываемый простатой секрет выбрасываемый во время эякуляции содержит иммуноглобулины ферменты витамины лимонную кислоту ионы цинка и др. Этот секрет также участвует в разжижении эякулята. Функции простаты контролируют гормоны гипофиза андрогены эстрогены стероидные гормоны. Функции предстательной железы Выработка секрета простаты который является составной частью спермы. Играет роль клапана — закрывает выход из мочевого пузыря во время эрекции. Анатомические особенности строения простаты Предстательная железа расположена в центре мужского таза циркулярно охватывает шейку мочевого пузыря и проксимальный отдел уретры. Апикальной частью она соприкасается с тазовой диафрагмой выше которой располагается наружный сфинктер уретры осуществляющий основную замыкательную функцию. Дорсально железа граничит с ампулой прямой кишки передняя стенка которой и фасция Денонвилье позволяют отчетливо пальпировать заднюю поверхность предстательной железы. Дорсокраниально простата анатомически тесно связана с семенными пузырьками и семявыносящими протоками которые перфорируют тело железы в косом направлении и открываются на вершине семенного бугорка. Последний локализуется в нескольких миллиметрах проксимальнее поперечно-полосатого наружного сфинктера уретры. Примечания Литература Гистология: Учебник / Ю. И. Афанасьев Н. А. Юрина Е. Ф. Котовский и др.; под ред. Ю. И. Афанасьева Н. А. Юриной. — 5-е изд. перераб. и доп. — М.: Медицина 2002. — 744 с.: ил. — ISBN 5-225-04523-5. Ссылки Строение мужской половой системы // Medportal.Ru См. также Массаж предстательной железыГиперлипидемия (гиперлипопротеинемия дислипидемия) — аномально повышенный уровень липидов и/или липопротеинов в крови человека. Нарушение обмена липидов и липопротеинов встречается довольно часто в общей популяции. Гиперлипидемия является важным фактором риска развития сердечно-сосудистых заболеваний в основном в связи со значительным влиянием холестерина на развитие атеросклероза. Кроме этого некоторые гиперлипидемии влияют на развитие острого панкреатита. Классификация Классификация липидных нарушений основанная на изменении профиля липопротеинов плазмы при их электрофоретическом разделении или ультрацентрифугировании была разработана Дональдом Фредриксоном в 1965. Классификация Фредриксона принята Всемирной организацией здравоохранения в качестве международной стандартной номенклатуры гиперлипидемий. Однако она не учитывает уровень ЛПВП который является важным фактором снижающим риск атеросклероза а также роль генов вызывающих липидные нарушения. Данная система остаётся самой распространённой классификацией. Гиперлипопротеинемия I типа Редкий тип гиперлипидемии который развивается при недостаточности ЛПЛ или дефекте в белке-активаторе ЛПЛ — апоС2. Проявляется в повышенном уровне хиломикрон классе липопротеинов переносящих липиды от кишечника в печень. Частота встречаемости в общей популяции — 01 %. Гиперлипопротеинемия II типа Наиболее частая гиперлипидемия. Характеризуется повышением холестерина ЛПНП. Подразделяется на типы IIa и IIb в зависимости от отсутствия или наличия высоких триглицеридов. ==== Тип IIa ==== Эта гиперлипидемия может быть спорадической (в результате неправильного питания) полигенной или наследственной. Наследственная гиперлипопротеинемия IIа типа развивается в результате мутации гена ЛПНП-рецептора (0.2 % популяции) или гена апоВ (0.2 % популяции). Семейная или наследственная форма проявляется ксантомами и ранним развитием сердечно-сосудистых заболеваний. ==== Тип IIb ==== Этот подтип гиперлипидемии сопровождается повышенной концентрацией триглицеридов в крови в составе ЛПОНП. Высокий уровень ЛПОНП возникает из-за усиленного образования главного компонента ЛПОНП — триглицеридов а также ацетил-кофермента А и апоВ-100. Более редкой причиной этого нарушения может быть замедленный клиренс (удаление) ЛПНП. Частота встречаемости этого типа в популяции — 10 %. К этому подтипу относятся также наследственная комбинированная гиперлипопротеинемия и вторичная комбинированная гиперлипопротеинемия (как правило при метаболическом синдроме). Лечение этой гиперлипидемии включает изменение питания как основной компонент терапии. Многим больным требуется назначение статинов для снижения риска сердечно-сосудистых заболеваний. В случае сильного подъёма триглицеридов часто назначаются фибраты. Комбинированное назначение статинов и фибратов высокоэффективно но имеет побочные эффекты такие как риск миопатии и должно быть под постоянным контролем врача. Используются также другие лекарственные препараты (никотиновая кислота и др.) и растительные жиры (ω3-жирные кислоты). Гиперлипопротеинемия III типа Эта форма гиперлипидемии проявляется увеличением хиломикрон и ЛППП поэтому называется ещё дис-бета-липопротеинения. Наиболее частая причина — гомозиготность по одной из изоформ апоЕ — E2/E2 которая характеризуется нарушением связывания с ЛПНП-рецептором. Встречаемость в общей популяции — 002 %. Гиперлипопротеинемия IV типа Этот подтип гиперлипидемии характерен повышенной концентрацией триглицеридов поэтому также называется гипертриглицеридемией. Частота встречаемости в общей популяции — 1 %. Гиперлипопротеинемия V типа Этот тип гиперлипидемии во многом похож на I тип но проявляется не только высокими хиломикронами но и ЛПОНП. Другие формы Другие редкие формы дислипидемий не входящие в принятую классификацию: Гипо-альфа-липопротеинемия Гипо-бета-липопротеинемия (0.01-0.1 %) См. также Роговичная дуга — отложения липидов в роговице Примечания Ссылки Сайт посвящённый научному вкладу Фредриксона (ранние работы по липопротеинам)Адреноблокаторы — химические вещества блокирующие рецепторы к медиаторам адреналиновой группы (адреналин норадреналин). Являются неоднородной группой реагентов действующих на разные виды адренорецепторов. По типам адренорецепторов различают: альфа- и бета- адреноблокаторы среди которых выделяют типы 1 и 2. Вкратце блокирующее действие можно охарактеризовать следующим образом: Альфа-1-адреноблокаторы — снижают давление за счёт уменьшения вазоспазма артериол. Альфа-2-адреноблокаторы(также применяются в медицине) — повышают давление за счёт стимуляции адренорецепторов гипоталамо-гипофизарной системы Бета-1-адреноблокаторы — снижают артериальное давление (преимущественно за счёт снижения сердечного выброса) замедляют ритм сердечных сокращений. Соответственно блокаторы которые действуют только на один вид рецепторов называют селективными. Вещества действующие противоположным образом чем адреноблокаторы называются адреномиметиками.Ретикулёзы — применявшееся до середины 1970-х гг. собирательное обозначение опухолей системы крови а также отдельных форм лейкозов и наследственных болезней накопления липидов. Происхождение названия Основано на гипотезе происхождения кроветворных клеток из тканевой ретикулярной клетки и некотором морфологическом сходстве опухолевых клеток с нормальными ретикулярными. Поскольку установлено что форменные элементы крови происходят из подвижной лимфоцитоподобной стволовой клетки а клетки стромы костного мозга имеют своих предшественников для собирательного обозначения опухолей кроветворной ткани в современной медицинской литературе применяется термин «гемобластозы» а ретикулёзы правомерно обозначать лишь опухоли возникающие из клеток стромы костного мозга и лимфатической системы. Таким образом к ретикулёзам не относятся лейкозы (так как ретикулярные клетки не являются кроветворными) и реактивные разрастания ретикулярных клеток при туберкулёзе сепсисе инфекционном мононуклеозе коллагеновых болезнях поскольку эти процессы не имеют признаков опухолевого роста. См.также ГемобластозыЭпибле́ма или ризоде́рма — первичная покровная ткань молодых корней растений. Формирует корневые волоски. Клетки эпиблемы возникают из самого наружного слоя корневой меристемы — дерматогена. Эпиблема покрывает корень на протяжении от корневого чехлика до зоны проведения длина её варьирует в пределах от нескольких миллиметров до нескольких сантиметров. Наибольшего развития клетки эпиблемы достигают в зоне поглощения корня где формируют бугорки вскоре значительно выпячивающиеся наружу — корневые волоски. Их количество довольно велико они покрывают всю эпиблему на протяжении зоны проведения и обеспечивают растение большей частью воды и минеральных солей получаемых из окружающей среды. По мере роста корня эпиблема постепенно разрушается. Её клетки слущиваются обнажая опробковевшую экзодерму выполняющую функцию защитной ткани. В отличие от пробки клетки экзодермы могут сохранять проницаемость оболочек а из части клеток экзодермы возможно формирование пропускных клеток позволяющих передвижение веществ. Ссылки Эпиблема — статья из «Биологического энциклопедического словаря» Экзодерма — статья из «Биологического энциклопедического словаря» Литература Экзодерма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Иннервация (от лат. in — в внутри и nervus — нервы) — снабжение органов и тканей нервами что обеспечивает их связь с центральной нервной системой (ЦНС). Виды иннервации Различают иннервацию афферентную (чувствительную) и эфферентную (двигательную). Сигналы о состоянии органа и протекающих в нём процессах воспринимаются чувствительными нервными окончаниями (рецепторами) и передаются в ЦНС по центростремительным волокнам. По центробежным нервам осуществляется передача ответных сигналов регулирующих работу органов благодаря чему ЦНС постоянно контролирует и изменяет деятельность органов и тканей в соответствии с потребностями организма. Роль центральной нервной системы Роль ЦНС в регуляции функций разных органов неодинакова. В одних органах (например в скелетной мышце или слюнной железе) сигналы поступающие из ЦНС определяют всю их жизнедеятельность; поэтому полное разобщение с ЦНС — денервация — приводит к атрофии органа. Некоторые другие органы (например сердце кишечник) обладают способностью к деятельности под влиянием импульсов возникающих в самом органе (см. автоматизм). В таких случаях денервация не приводит к атрофии а лишь ограничивает в той или иной степени приспособительные реакции которые однако сохраняются не только вследствие гуморальной регуляции но и благодаря наличию внутриорганной нервной системы. Денервация почечных нервов применяется при сердечно-сосудистых заболеваниях. Метод денервации — радиочастотная аблация симпатических почечных нервов. См. также Нервная регуляция ПримечанияСальпингоофорит (от греч. sálpinx родительный падеж sálpingos — труба и новолат. oophoron — яичник; син. — аднексит) — воспаление придатков матки (маточных труб и яичников) животных и человека. Причины возникновения У женщины возникает при проникновении в маточные трубы а затем и в яичники стафилококков стрептококков кишечной палочки гонококков микобактерий туберкулёза и других патогенных микроорганизмов. Кокки и кишечная палочка попадают из матки восходящим путём а микобактерий туберкулёза — с током крови из лёгких и других органов. Аднексит может быть спровоцирован переутомлением ослабленным иммунитетом купанием в холодной воде и др. Откладывать лечение аднексита (даже легко протекающих вагинитов и вульвитов) нельзя из-за возможных осложнений. Острое воспаление придатков матки может возникнуть на фоне общего инфекционного заболевания вследствие ослабления иммунитета. При этом происходит попадание возбудителя в область малого таза из очага инфекции которым может быть воспаленная гайморова пазуха или гнойные миндалины. Передача инфекции может произойти и половым путём особенно если половой контакт происходил во время менструации сразу после аборта или другого внутриматочного вмешательства. Часто возникновение острого аднексита или обострение хронического аднексита возникает после аборта который является сильнейшим стрессом для организма. Причиной обострения уже существующего хронического воспаления придатков может послужить переохлаждение отсутствие нормального питания стрессы и постоянное переутомление. Развитие заболевания Развитие воспалительного процесса приводит к нарушению целостности эпителиального покрова маточных труб инфильтрации их стенок; они спаиваются с яичниками в единое воспалительное образование. Течение сальпингоофорит острое подострое или хроническое с наклонностью к рецидивам. Острое и подострое течение болезни При остром процессе беспокоят боли в нижней части живота общее недомогание температура повышается до 38—385 °С живот напряжён в нижних отделах болезненный при пальпации. Эти явления стихают при переходе заболевания в подострую фазу. Симптомы острого аднексита: больная жалуется на высокую температуру озноб потливость признаки общей интоксикации в виде мышечных или головных болей. Отмечается сильная боль внизу живота и в пояснице могут быть нарушения мочеиспускания. Живот может быть напряжённым болезненным при ощупывании. При гинекологическом осмотре определяются отёчные увеличенные болезненные придатки. Иногда могут наблюдаться признаки поражения тазовой клетчатки. При наличии у больной одновременно воспаления матки могут быть жалобы на гнойные выделения из половых путей. Симптомы хронического сальпингоофорита: боли тупого ноющего характера внизу живота в паховых областях нередко во влагалище. Характерны отражённые боли возникающие по ходу тазовых нервов интенсивность боли не соответствует характеру изменений в половых органах. Хронический сальпингоофорит сопровождается периодическими обострениями. Женщины страдающие хроническим воспалением придатков матки часто пребывают в угнетённом психологическом состоянии. Второй симптом хронического аднексита — нарушения менструального цикла. Это связано с изменениями функции яичников возникшими в результате воспаления. Формируется гипофункция яичников что ведет к снижению уровня женских половых гормонов. Месячные как правило обильные болезненные возможны выделения со сгустками. Происходит сбой менструального цикла менструации начинают приходить нерегулярно так же увеличивается их продолжительность. Однако в некоторых случаях отмечается противоположная картина: выделения становятся скудными продолжительность менструации сокращается. Нарушения половой функции полового влечения. Появление боли при половых контактах. Обострения провоцируют стресс переутомление переохлаждение смена климата наличие общего заболевания и т. п. Хроническое течение болезни При хроническом сальпингоофорите возникают периодические или постоянные боли в нижней части живота и пояснице бесплодие нарушения менструального цикла. При влагалищном исследовании находят увеличенные придатки матки. Диагностирование болезни Диагноз основывается на данных анамнеза (осложнённое течение абортов или родов беспорядочная половая жизнь туберкулёз лёгких и пр.) особенностях клинической картины заболевания и результатах инструментально-лабораторного исследования. При подозрении на гонорею проводят специальное обследование для выявления туберкулёзного сальпингоофорита применяют гистеросальпингографию посевы менструальной крови введение туберкулина и другие методы. Лечение В подострой стадии осторожно переходят к физиотерапевтическим процедурам которые назначают и при хроническом сальпингоофорите (грязи ультразвук диатермия и др.). Раннее начало лечения препятствует образованию рубцовых изменений в придатках матки и возникновению стойкого бесплодия. Гнойный сальпингоофорит требует оперативного лечения туберкулёзный сальпингоофорит — применения противотуберкулёзных средств. Лечение острого аднексита Тяжелые формы острого воспаления придатков должны лечиться только в больнице. Назначаются антибиотики широкого спектра действия в виде внутримышечных или внутривенных инъекций обязательно назначаются лекарства угнетающие рост анаэробов. Для снятия симптомов общей интоксикации применяют внутривенное капельное введение растворов витамины. В случае развития перитонита или образования гнойных мешочков в области маточных труб производится оперативное лечение. Сейчас в медицине практикуют лапароскопические операции при которых через 2—3-сантиметровый разрез на передней брюшной стенке с помощью специального прибора — лапароскопа — выполняется необходимый объем вмешательства. Также применяются иммуномодуляторы. При оказании первой помощи возможно использовать холод на надлобковую область. В этом случае нагрев противопоказан использовать грелку нельзя. Лечение хронического аднексита При обострениях возможно и желательно назначение курса антибиотиков который может сопровождаться назначением препаратов обладающих иммуномодулирующим эффектом. Необходим прием поливитаминов общеукрепляющих средств препаратов обладающих антиаллергическим эффектом. Назначаются анальгетики иглорефлексотерапия психотерапия точечный массаж. В периоды ремиссии рассасывающая терапия (грязевые тампоны свечи ультразвук магнитотерапия электрофорез йода цинка меди) и физиотерапия. Санаторно- курортное лечение также благоприятно сказывается на пациентках. В настоящее время при лечении хронических аднекситов для удлинения периода ремиссии используют гормональные контрацептивы они назначаются на 6—8 месяцев а иногда и на более длительный срок. При выраженном болевом компоненте обширном рубцово-спаечном процессе в малом тазу и формировании в области придатков жидкостных мешочков (гидро- и пиосальпинксов) показано оперативное лечение. Производится рассечение и удаление спаек восстановление проходимости маточных труб удаление гнойных и жидкостных образований которые появились в результате перенесенного воспаления. Восстановление проходимости маточных труб не означает нормализацию их функции риск бесплодия при выраженном спаечном процессе в малом тазу даже после удачно проведенной операции остается высоким. Профилактика Профилактика сальпингоофорита направлена на предупреждение возможности занесения возбудителей инфекции во время родов и абортов. Профилактика гонорейных и туберкулёзных сальпингоофоритов проводится по общим правилам борьбы с этими заболеваниями. Примечания