Каротидный синус (bulbus или sinus caroticus) (от др.-греч. καρόω — погружаю в сон и лат. sinus — пазуха залив) место расширения Внутренней сонной артерии сразу после отхождения её от Общей сонной артерии (на уровне верхнего края щитовидного хряща); важная рефлексогенная зона участвующая в обеспечении постоянства артериального давления работы сердца и газового состава крови. Здесь расположены барорецепторы реагирующие на изменение кровяного давления а также хеморецепторы реагирующие на изменение химического состава крови и напряжения кислорода. Каротидный синус иннервируется чувствительной веточкой языкоглоточного нерва — синусным нервом или нервом Геринга. Возбуждение нервных окончаний в каротидном синусе — начальное звено каротидных рефлексов.Трихо́мы или волоски́ (от греч. τρίχωμα — волос) — клетки эпидермы или выросты образующие опушение на поверхностных органах растений могут присутствовать на всех наземных органах растения. Трихомы следует отличать от эмергенцев — межклеточных выростов в образованиях которых участвует не только эпидерма но и субэпидермальные ткани. Всё многообразие трихом делят на два функциональных типа: кроющие и железистые. Первые образуются из покровных тканей и служат для защиты растения от неблагоприятного воздействия внешней среды вторые — принадлежат к выделительным тканям наружной секреции и участвуют процессах накопления и выделения веществ различного функционального назначения. Трихомы бывают одноклеточными и многоклеточными мертвыми и живыми. Мертвые заполнены воздухом и придают растению белый цвет. Форма трихом может быть разнообразной (головчатые звездчатые крючковатые и др.). Часто трихомы минерализованы — пропитаны кремнеземом и кальцием. Размеры трихом варьируются в значительных пределах. Чаще отдельный волосок чешуйка или желёзка хорошо различимы в сильную лупу или микроскоп. Наиболее длинные трихомы (до 5—6 см) покрывают семена хлопчатника. Кроющие трихомыПравить Из одноклеточных трихом наиболее простое строение имеют сосочки или папиллы представляющие собой невысокие но широкие выросты клеток эпидермы. Обилие папилл создаёт бархатистое опушение на поверхности органа. Они часто встречаются на лепестках (например у люпина фиалки) и хорошо удерживают пыльцу. Нитевидные волоски как и папиллы — выросты эпидермальных клеток но более длинные. Одноклеточные волоски могут быть пузыревидными (хрустальная травка толстянка) крючковатыми разветвленными 2—3-раздельными (свербига) могут содержать цистолит как у хмеля. Многоклеточный волосок обычно отделён стенкой от образовавшей его эпидермальной клетки. Простой волосок представляет собой однорядную многоклеточную нить (сенполия). У некоторых видов ястребинки развиваются многорядные волоски. Наряду с простыми широко распространены ветвистые волоски которые могут быть перистыми (коровяк) звездчатыми (икотник) а также чешуйки (облепиха). Перистый волосок имеет многоклеточную главную ось от которой в местах сочленения клеток отходят боковые «веточки». Чешуйки называют также пельтатными волосками (от лат. peltatus — дисковидный щитовидный). Они состоят из многоклеточной пластинки и короткой ножки у некоторых волосков ножки нет. Функция кроющих волосков в течение их жизни изменяется. Самые молодые волоски образующиеся до формирования устьичного аппарата имеют тонкую оболочку и слабо развитую кутикулу они живые и обычно активно транспируют. После того как эта функция переходит к устьицам оболочки волосков и кутикула утолщаются а протопласты в большинстве случаев отмирают полости клеток заполняются воздухом. Дифференцированные волоски практически не транспирируют. Более того густое опушение из кроющих трихом значительно снижает транспирацию так как предотвращает конвекционные движения воздуха у поверхности растения. Такие волоски составляющие светлый покров на поверхности органа отражают солнечные лучи и тем самым защищают растение от перегрева и потери влаги. По времени это обычно совпадает с окончанием роста несущего волоски органа. С возрастом часть волосков опадает. Не у всех растений кроющие волоски омертвевают. У сенполии (узумбарской фиалки) например их протопласты содержат хлорофилловые зёрна и сохраняются в течение всей жизни листа. Морфологические разнообразие кроющих трихом очень велико что позволяет использовать этот фактор для целей систематики. Железистые трихомыПравить Железистые волоски также могут быть одноклеточными или многоклеточными обычно железистые волоски долговечнее кроющих. Одноклеточный волосок представляет собой ретортообразную клетку расширенная часть которой погружена в субэпидермальную ткань. В связи с этим волоски нередко считают эмергенцами. Именно в ретортообразной клетке находится богатая гистаминами и ацетилхолином жидкость изливающаяся в кожу и вызывающая ощущения ожога. Верхняя часть волоска постепенно сужающаяся переходит в тонкостенную легко отламывающуюся головку. При соприкосновении головка отламывается и жидкость из ретортообразной клетки попадает в кожу. Многоклеточные волоски обычно имеют одноклеточную или многоклеточную ножку заканчивающуюся шаровидной головкой покрытой кутикулой (сенполия лопух паутинистый марь белая). Железистые волоски с многоклеточной головкой называют желёзками. Клетки головки синтезируют эфирные масла которые проходят через наружную стенку клетки и накапливаются под кутикулой. При накоплении очень большого количества эфирного масла кутикула не выдержав его давления разрывается масло выходит наружу. Обычно при этом клетки отмирают редко кутикула регенерирует. У красавки конечная клетка волоска отпадает вследствие ослизнения стенки соединяющей её с клеткой ножки. У пеларгонии например железистый волосок состоит из многоклеточной ножки и одноклеточной головки которая выделяет эфирные масла в пространство между целлюлозной оболочкой и кутикулой. При разрыве кутикулы экскрет изливается наружу после чего может образоваться новая кутикула и накапливаться новая капля экскрета. Солевыделяющие галофиты (некоторые виды лебеды марь белая) адаптируются к избыточным концентрациям солей при помощи механизма освобождения от поступающих солей за счёт выделения ионов против градиента концентрации. Таким образом они поддерживают концентрацию натрия и хлора в цитозоле на низком уровне. У этих растений поглощённые соли с транспирационным током доставляются сначала по сосудам а потом по симпласту в живые пузыревидные клетки — трихомы имеющиеся в эпидерме стеблей и листьев. В пузыревидной клетке ионы секретируются в крупную центральную вакуоль. Когда солей становится много трихомы лопаются и соль выходит на поверхность листа или стебля в виде мучнистого налёта. На месте лопнувших образуются новые клетки. Поскольку от мезофилла до пузыревидных клеток имеется значительный градиент концентрации солей перенос ионов в их вакуоли является активным процессом то есть требующим затраты энергии. ФункцииПравить Трихомы выполняют разнообразные функции которые до конца ещё не исследованы. Принято считать что они защищают физиологически ткань листа — хлоренхиму от перегрева механически всё растение от повреждения насекомыми и животными способствуют уменьшению испарения влаги выведению солей из тканей листа и осуществляют химическую защиту растений. Удивительно базальные клетки трихом обоих типов соединены с субэпидермальными клетками значительно большим числом плазмодесм чем с соседними эпидермальными клетками. Таким образом трихомы генетически и структурно относясь к эпидерме физиологически теснее связаны с субэпидермальными тканями. Функции редких рассеянных трихом неизвестны. Опушение растенийПравить Строение волосков степень их развития особенности расположения на органах создают разные типы опушения представляющие собой важные морфологические признаки растений. Бархатистое опушение обусловлено папиллами шелковистое — прямыми тонкими прижатыми к поверхности волосками мохнатое — извилистыми волосками не имеющими определенной ориентации. Густые обычно перистые волоски составляют войлочное опушение а более или менее короткие простые волоски отстоящие от поверхности — шерстистое. Для щетинистого опушения характерны толстостенные твёрдые волоски а для реснитчатого — волоски расположенные по краю органа. Опушение может состоять из волосков одного или разных типов. Оно бывает равномерным или неравномерным. Верхняя и нижняя стороны листовой пластинки часто различаются степенью опушенности нередко волоски развиваются только вдоль жилок или в местах их разветвления; на стеблях некоторых растений волоски располагаются продольными рядами. Разнообразие трихомПравить См. такжеПравить Эпидерма Мальпигиевы волоски ПримечанияПравить ЛитератураПравить Волоски или трихомы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Железистые волоски // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Тимонин А.К. Ботаника: в 4 т. Высшие растения: учебник для студ. высш. учеб. заведений. — Москва: Издательский центр "Академия" 2007. — Т. 3. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3184-2. Ботаника с основами фитоценологии: Анатомия и морфология растений / Т. И. Серебрякова Н. С. Воронин А. Г. Еленевский. — Москва: ИКЦ «Академкнига» 2007. — 543 с. — ISBN 978-5-94628-237-6. Яковлев Г.П. Челомбитько В.А. Ботаника: Учебник для вузов / Под ред. Р.В. камелина. — СПб: СпецЛит изд-во СПХФА 2003. — 647 с. — ISBN 5-299-00237-8.Алкогольная кардиомиопатия — заболевание проявляющееся в виде диффузного поражения сердечной мышцы обусловленное длительным употреблением алкоголя. Проявляется в виде прогрессирующей сердечной недостаточности может сопровождаться ишемией миокарда. Причиной развития заболевания является непосредственное токсическое действие этилового спирта на клетки миокарда. Этиология Основные причины развития заболевания – это регулярный прием спиртных напитков на протяжении 10 и более лет. Обычно достаточным является регулярное потребление 100 мл чистого этанола. Считается что болезнь возникает у 50 % хронических алкоголиков. Смерть в результате нарушения сердечной деятельности наступает у 10 - 20% больных алкоголизмом. Патогенез Клиника Диагностика Лечение Без полного отказа от алкоголя терапия не даст никакого результата. Поэтому она должна проводиться при участии врача-нарколога задача которого - уменьшить тягу к алкоголю. Для улучшения состояния больного необходим полный отказ от алкоголя. Как правило лечение алкогольной кардиомиопатии – сложный и длительный процесс который продолжается в течение нескольких месяцев и даже лет. Это связано с тем что функции миокарда восстанавливаются очень медленно. Большое внимание уделяется питанию. Диета включает много белков и витаминов дефицит которых обычно способствует развитию заболевания. При алкогольной кардиомиопатии поражается не только сердце но и печень почки органы дыхания. Поэтому лечение направлено на восстановление всех органов и зависит от клинической картины. Следует учитывать возможность внезапного летального исхода. Прогноз Прогноз условно неблагоприятный заболевание является хроническим сопровождается морфологическими изменениями адекватное лечение лишь останавливает его развитие несколько улучшает состояние больного но не обращает течение заболевания вспять. Примечания Ссылки Что такое алкогольная кардиомиопатия.Синдром Вискотта-Олдрича (СВО англ. Wiskott-Aldrich syndrome — WAS) — редкое Х-сцепленное рецессивное заболевание характеризующееся наличием экземы тромбоцитопении (с уменьшением количества и размеров тромбоцитов) иммунодефицита и кровавого поноса (обусловленного тромбоцитопенией). Синоним — синдром экземы-тромбоцитопении-иммунодефицита в соответствии с оригинальным описанием Олдрича (англ. Aldrich) сделанным в 1954 году. История В 1937 году немецкий педиатр Вискотт (нем. Alfred Wiskott) описал трёх братьев с низким количеством тромбоцитов (тромобцитопенией) кровавым поносом экземой и рецидивирующими инфекциями уха в то время как их четыре сестры были здоровы. Вискотт охарактеризовал её как болезнь Верльгофа. В 1954 году американский педиатр Олдрич (англ. Robert Anderson Aldrich) на семье американцев голландского происхождения показал что этот синдром наследуется как Х-сцепленный рецессивный признак. Эпидемиология Сочетание синдрома Вискотта-Олдрича с Х-сцепленной тромбоцитопенией встречается у 4-10 из 1 млн родившихся живыми. Географический фактор не имеет значения. Болеют почти исключительно лица мужского пола. Случаи заболевания лиц женского пола хоть и описаны в литературе но очень редки и связаны с подавлением активности одной из X-хромосом. Женщины в подавляющем большинстве случаев выступают лишь в роли гетерозиготных носителей и сами почти никогда не болеют однако для женщин с врождённой тромбоцитопенией оценка гена WASP может оказаться важным диагностическим исследованием. Этиология Ген WAS мутации в котором приводят к развитию данного заболевания локализован на коротком плече Х-хромосомы. Возникновение мутации в гене ответственном за синтез белка WASp приводит к появлению дефектной формы белка или к полному его отсутствию что влечёт за собой развитие нарушений иммунитета и гемостаза. Известно более 350 мутаций в гене WAS которые приводят к иммунодефициту и тромбоцитопении. Тип мутации гена WAS существенно коррелирует со степенью тяжести заболевания: те которые привели к производству усечённого белка сопровождаются значительно более тяжёлыми симптомами чем те которые кодируют нормальную длину белка WASp. Аутоиммунные заболевания и злокачественные новообразования могут произойти при обоих типах мутаций но пациенты с усечённым геном WAS подвергаются повышенному риску. Наследование Как любое другое Х-сцепленное рецессивное заболевание Синдром Вискотта — Олдрича наследуется следующим образом. Женщина-носитель при каждой беременности имеют 25%-ную вероятность родить здоровую дочь-носителя (как она сама) 25%-ную вероятность родить здоровую дочь без носительства мутантного гена 25%-ную вероятность родить больного сына и 25%-ную вероятность родить здорового сына. Это также означает что каждая дочь имеет 50 % шанс стать носителем а каждый сын имеет 50 % вероятность наличия заболевания. Примерно у 1/3 пациентов с вновь диагностированным СВО причиной заболевания является новая мутация произошедшая во время оплодотворения яйцеклетки то есть не унаследована от матери. Клиническая картина Синдром Вискотта-Олдрича поражает мальчиков и проявляется следующими симптомами: атопическим дерматитом геморрагическим синдромом (снижением количества тромбоцитов гемоглобина эритроцитов) и комбинированным дефицитом В- и Т-лимфоцитов который ведёт к повторяющимся инфекционным процессам (частые ОРЗ бронхолёгочные инфекции инфекции ЛОР-органов кожи слизистых мочевыводящих путей и ЖКТ). Поскольку число тромбоцитов снижено первым симптомом может быть кровоточивость например кровавая диарея. Изменение уровня сывороточных иммуноглобулинов — низкий IgM высокий IgA очень высокий IgE уровень IgG может быть нормальным пониженным или повышенным. Дефицит В- и Т- лимфоцитов делает детей восприимчивыми к заболеваниям вызванным бактериями вирусами и грибами. Распространены инфекционные поражения дыхательных путей. У детей доживших до 10-летнего возраста развивается по крайней мере одно аутоиммунное заболевание; до трети пациентов страдают онкологическими заболеваниями в основном это лимфомы и лейкозы. Патофизиология В 1994 году синдром Вискотта-Олдрича был связан с мутациями в гене на коротком плече X-хромосомы продукт этого гена был назван англ. Wiskott-Aldrich syndrome protein (белок синдрома Вискотта — Олдрича). Позже было открыто что Х-сцепленная тромбоцитопения объясняется мутацией гена WAS. Кроме того редкое заболевание — Х-сцепленная нейтропения — связана с особой мутацией гена WAS. WASp кодируется геном WAS который содержит 502 аминокислотных остатка; в основном выражен в клетках гемопоэза (эти клетки вырабатываются красным костным мозгом и затем развиваются в клетки крови). Точная функция белка WASp ещё не известна но были предложены сигнальная трансдукция и поддержание цитоскелета (при СВО нарушен синтеза белка необходимого для полимеризации актина в клетках и формирования цитоскелета). Иммунодефицит обусловлен снижением выработки антител также повреждаются Т-лимфоциты (то есть иммунодефицит является комбинированным). Это ведёт к повышенной восприимчивости к инфекционным заболеваниям в особенности глаз и ЛОР-органов. Существует более лёгкая форма СВО названная Х-сцепленная тромбоцитопения (X-linked trombocytopenia — XLT). При обследовании мальчиков с этим заболеванием не имеющих других признаков СВО были выявлены более 60 мутаций в гене WAS аналогичные таковым при классическом синдроме Вискотта — Олдрича. По неизвестным причинам XLT отличается более мягким течением без выраженных признаков иммунодефицита. Лечение Радикальное Поскольку у больных синдромом Вискотта-Олдрича снижено количество тромбоцитов а тромбоциты разрушаются в селезёнке спленэктомия часто помогает уменьшить проявления геморрагического синдрома но не излечивает другие нарушения характерные для СВО. Эффективна трансплантация костного мозга однако трансплантация осложняется трудностью в выборе донора возможной гипофункцией трансплантата риском отторжения (реакция «трансплантат против хозяина») и частыми посттрансплантационными осложнениями в виде вирусной бактериальной и грибковой инфекции. Консервативное Возможно проведение заместительной терапии эритроцитарной массой и тромбоконцентратом. При массивных кровотечениях показано переливание крови (с осторожностью у больных с глубоким падением Т-клеточного иммунитета). Антибиотики (цефалоспорины аминогликозиды полусинтетические пенициллины сульфаниламиды) — эффективны в отношении бактериальной флоры. Также целесообразно переливание иммуноглобулинов. Генотерапия Начаты исследования коррекции синдрома Вискотта-Олдрича методом генотерапии используя лентивирус. Доказана принципиальная возможность успешной генотерапии гемопоэтических стволовых клеток у пациентов с синдромом Вискотта-Олдрича. В настоящее время исследователи продолжают развивать оптимизированные векторы генотерапии. В июле 2013 итальянский San Raffaele Telethon Institute for Gene Therapy (HSR-TIGET) сообщил что на трёх детях с синдромом Вискотта-Олдрича показано существенное улучшение спустя 20-30 месяцев после применения генетически модифицированного лентивируса. Последние испытания генной терапии продемонстрировали обнадёживающие результаты для пациентов которым невозможно подобрать подходящего донора стволовых клеток (костного мозга). Прогноз Прогноз очень зависит от того какая именно мутация в гене WAS вызвала заболевание. В общем случае без применения трансплантации костного мозга прогноз неблагоприятный. С применением трансплантации — обнадёживающий. В связи с тем что антибиотикотерапия переливание компонентов крови и трансплантация стволовых клеток костного мозга стали более доступны медиана выживаемости увеличилась с 8 месяцев у пациентов родившихся до 1935 года до 6 лет у пациентов родившихся после 1964 г. По современным данным медиана продолжительности жизни составляет от 8 до 11 лет. В случае если не применялась трансплантация стволовых клеток костного мозга молодые пациенты имеют больше шансов умереть от кровотечения дети чаще умирают от инфекций а дети и подростки чаще всего умирают от злокачественных новообразований. Лимфомы встречаются у 26 % больных в возрасте от 20 лет и старше. Общий риск злокачественных онкологических заболеваний более чем в 100 раз превышает средний по популяции а с возрастом увеличивается ещё сильнее. Трансплантация стволовых клеток костного мозга если удалось преодолеть реакцию «трансплантат против хозяина» приводит к нормализации показателей крови и делает прогноз благоприятным. Выживаемость после применения стволовых клеток продолжает улучшаться. Прогноз тем благоприятнее чем меньше времени прошло между установлением диагноза и трансплантацией гемопоэтических стволовых клеток если её выполнять в возрасте пациента до 5-6 лет и до возникновения значительных осложнений. Несмотря на то что СВО остаётся тяжёлым заболеванием при котором возможны угрожающие жизни осложнения многие больные мужского пола доживают до подросткового или даже взрослого возраста ведут продуктивную жизнь и имеют собственные семьи. Самым старшим из больных получивших трансплантацию костного мозга сейчас больше тридцати лет и они кажутся выздоровевшими без развития злокачественных опухолей или аутоиммунных заболеваний. Режим В связи с высокой возможностью заражения на время обострения необходимо помещать больных с синдромом Вискотта — Олдрича в бокс. По тем же причинам больным с синдромом Вискотта — Олдрича противопоказано нахождение в детском коллективе. Также противопоказаны прививки живыми вакцинами (поскольку существует вероятность того что вакцинный штамм вируса может вызвать заболевание) и препаратами содержащими полисахаридный антиген. Примечания См. также Иммунодефицит МКБ-10: Класс III Ссылки Синдром Вискотта-Олдрича. «Центр молекулярной генетики» при Медико-генетическом научном центре Российской академии медицинских наук. Pediatric Wiskott-Aldrich Syndrome. MedscapeОпущение внутренних половых органов — это смещение влагалища и/или матки наружу а выпадение — это конечная стадия процесса. Классификация Опущение передней стенки влагалища Опущение задней стенки влагалища Опущение матки Опущение заднего влагалищного свода Опущение свода влагалища после гистерэктомии Причины и механизм опущения Главной причиной опущения внутренних половых органов является несостоятельность мышц тазового дна и брюшной полости (поперечной м. живота) также прямой м. живота. возникающая после родов через естественные родовые пути. Дополнительным фактором является повышение внутрибрюшного давления которому могут способствовать хронические запоры или выполнение работ с подъемом тяжестей. В зависимости от конкретных условий опущению подвергается передний средний или задний отдел тазовых органов. Вместе с передней стенкой влагалища опускается уретра и мочевой пузырь; с маткой или отдельно от неё может опускаться задний свод влагалища с позадиматочным пространством содержащим петли кишечника; с задней стенкой влагалища опускается прямая кишка. Конечной стадией выпадения матки является полный выход её наружу вместе с вывернутым влагалищем. При "сдвиге" внутренних органов и последующем запущении проблемы страдают все внутренние органы и с течением времени могут принять неправильное положение. Симптомы Симптомы опущения внутренних половых органов зависят от вида и выраженности опущения. Могут наблюдаться чувство тяжести или давления во влагалище обнаружение выпадающего органа снаружи дискомфорт или боли при половом акте трудности при мочеиспускании или опорожнении кишечника недержание газов или мочи при напряжении. Лечение При начальной степени опущения может помочь укрепление мышц тазового дна специальными упражнениями — вумбилдинг. При более выраженных степенях опущения необходимо хирургическое лечение. Существуют различные виды операций в зависимости от вида и степени опущения органов сопутствующих симптомов и возраста женщины. Необходимым этапом этих операций является вагинопластика. При противопоказаниях к операции или в качестве временной меры используют влагалищный пессарий — силиконовое или пластиковое кольцо введенное во влагалище для удержания органов внутри. Ссылки Опущение половых органовДебора Ароновна Фарбер (род. 24 мая 1924 года) — советский и российский учёный-нейрофизиолог психолог и педагог доктор биологических наук (1968) профессор (1971) академик РАО (с 15 июня 1992 года). Основатель (в 1964 году) лаборатории нейрофизиологии когнитивной деятельности в Институте возрастной физиологии и физического воспитания АПН СССР. Биография В войну была эвакуирована в Свердловск. Затем вернулась в Москву поступила на биологический факультет МГУ и окончила его в 1947 году со специализацией по кафедре физиологии животных. Следующие два года проработала в токсикологической лаборатории Института питания АМН СССР а с 1949 по 1954 год заведовала виварием Института нейрохирургии им. Н.Н. Бурденко АМН СССР. С 1954 года проработала два года ассистентом кафедры анатомии и физиологии Белорусской сельскохозяйственной академии а в 1956 году вернулась младшим научным сотрудником в Институт нейрохирургии имени Н.Н.Бурденко. После защиты в 1957 году кандидатской диссертации на тему «Электрическая активность сетчатки при наличии очага местного возбуждения в зрительном нерве и корковом конце зрительного анализатора» перешла на работу в НИИ акушерства и гинекологии Минздрава СССР. В 1964 году основала в Институте возрастной физиологии и физического воспитания АПН СССР руководимом А.А.Маркосяном лабораторию нейрофизиологии когнитивной деятельности. В 1968 году защитила докторскую диссертацию по биологическим наукам на тему «Электрическая активность мозга в раннем онтогенезе». В 1971 году ей присвоено звание профессора. С 1978 по 1990 год руководила комплексной программой исследований по проблеме «Физиология развития детей». Избрана членом-корреспондентом Академии педагогических наук СССР 29 января 1989 года. А с 15 июня 1992 года является действительным членом (академиком) Российской академии образования по Отделению психологии и возрастной физиологии. Научная деятельность Основные исследования Деборы Ароновны Фарбер относятся к разделу нейрофизиологии посвящённому изучению функционального развития мозга с рождения до 17 лет. Считается создателем нового направления в исследованиях — нейрофизиологии развития познавательной деятельности. В исследованиях продолжала учение А. А. Ухтомского о доминанте. Выявила нелинейность структурно-функционального развития мозга — чередование периодов количественных изменений и существенных качественных преобразований мозговой организации деятельности. Премии и награды 2003 — Премия имени А. А. Ухтомского РАН «За цикл работ по возрастной нейрофизиологии». Библиография Деборой Ароновной Фарбер написано и опубликовано более 250 научных работ включая научные статьи и монографии (в том числе изданные за рубежом) учеб­ные пособия и руководства. Монографии Фарбер Д. А. Функциональное созревание мозга в раннем онтогенезе. — М.: Просвещение 1969. — 279 с. Фарбер Д. А. Алфёрова В. В. Электроэнцефалограмма детей и подростков. М.: Педагогика 1972. — 215 с. Бетелева Т. Г. Дубровинская Н. В. Фарбер Д. А. Сенсорные механизмы развивающегося мозга. — М. 1977. Фарбер Д. А. Физиология подростка. — М.: Педагогика 1988. Фарбер Д. А. Семёнова Л. К. Алфёрова В. В. Структурно-функциональное созревание развивающегося мозга. — Л.: Наука 1990. — 198 с. — ISBN 5-02-025811-3. Руководства Развитие мозга и формирование познавательной деятельности ребенка / под ред. М. М. Безруких Д. А. Фарбер. — М.: Изд-во Моск. психол.-соц. ин-та; Воронеж: МОДЭК 2009. — 432 с. — ISBN 978-5-9770-0361-2 ISBN 978-5-89395-929-1. — Серия «Библиотека психолога». Физиология развития ребенка. Руководство по возрастной физиологии / под ред. М. М. Безруких Д. А. Фарбер. — М.: Изд-во Моск. психол.-соц. ин-та; Воронеж: МОДЭК 2010. — 768 с. — ISBN 978-5-9770-0358-2 ISBN 978-5-89395-925-3. — Серия «Библиотека психолога». Учебники Дубровинская Н. В. Фарбер Д. А. М. М. Безруких М. М. Психофизиология ребенка. Психофизиологические основы детской валеологии: учеб. пособие для вузов — М.: ВЛАДОС 2000. — 144 с. — ISBN 5-691-00459-X. 2-е изд.: Безруких М. М. Дубровинская Н. В. Фарбер Д. А. Психофизиология ребенка: учеб. пособие / 2-е изд. доп. — М.: Изд-во Моск. психол.-соц. ин-та; Воронеж: МОДЭК 2005. — 494 с. — ISBN 5-89502-661-3 ISBN 5-89395-635-4. — Серия «Библиотека психолога». Безруких М. М. Сонькин В. Д. Фарбер Д. А. Возрастная физиология (физиология развития ребенка) / 4-е изд. стереотип. — М.: Академия 2009. — 416 с. — ISBN 978-5-7695-5757-6. Примечания Ссылки Официальная страница на сайте РАО. — 21.02.2010. Официальная страница на сайте Института. — 21.02.2010. Фото и краткая информация о Д. А. Фарбер. — 21.02.2010.Колониа́льный или пробковый шлем — лёгкая шляпа или каска сделанная из пробки или растительных волокон и покрытая тканью для защиты головы от солнца. История Применение в колониальных войсках и полиции Первые образцы появились в XIX веке и в дальнейшем получили значительное распространение. В 1840-е годы в Англии был разработан первый стандартизованный вариант пробкового шлема в тканевом чехле для личного состава колониальных войск в тропических странах (Foreign Service helmet). Первоначально для лучшей защиты от солнца шлемы изготавливали белого цвета однако в ходе войн с зулусами в 1870-е годы шлемы начали окрашивать в коричневый цвет или хаки. В 1903 году была принята новая модель находившаяся на снабжении до 1948 года. Тем не менее шлемы модели "Home Service Helmet" до настоящего времени являются элементом парадной формы английской полиции. В 1878 году пробковый шлем был принят на снабжение колониальных войск Франции. В 1881 году пробковые шлемы были приняты на снабжение армии США. В 1902 пробковые шлемы приняты на снабжение в германских колониальных частях (до этого использовали импортные или гражданские версии). В начале 20 века офицеры казачьей охраны русской миссии в Пекине носили пробковые шлемы. В годы Второй мировой английскиеитальянские и германские войска в Северной Африке обычно носили пробковые шлемы вместе с тропической униформой (войска ЮАС почти поголовно носили пробковый шлем как австралийцы шляпы-акубры). Военная полиция США традиционно использовала белые шлемы с надписью МР (Military Police) Распространение в обществе Помимо вооружённых сил пробковые шлемы получили широкое распространение в качестве гражданского головного убора. Современное состояние В настоящее время пробковые шлемы выпускаются в качестве походного снаряжения для туристов. В качестве головного убора получили широкое распространение во Вьетнаме. Неотъемлемый опознавательный знак английских солдат колониальных войск в Содружестве. Является стереотипным атрибутом британских колониальных войск. Отражение в искусстве Д-р Фаустроль герой романа Альфреда Жарри «Gestes et opinions du docteur Faustroll pataphysicien». Тентен в альбоме комиксов «Тентен в Конго». Тимар в романе Жоржа Сименона «Le Coup de lune». Пробковый шлем носит прораб (Михаил Пуговкин) в комедии "Операция Ы". См. также КаскаГипоксемия (от др.-греч. ὑπο- — приставка со значением ослабленности качества новолат. oxygenium — кислород и др.-греч. αἷμα — кровь) — представляет собой понижение содержания кислорода в крови вследствие различных причин среди которых нарушение кровообращения повышенная потребность тканей в кислороде (избыточная мышечная нагрузка и др.) уменьшение газообмена в лёгких при их заболеваниях уменьшение содержания гемоглобина в крови (например при анемиях) уменьшения парциального давления кислорода во вдыхаемом воздухе (высотная болезнь) и др. При гипоксемии парциальное давление кислорода в артериальной крови (РаО2) составляет менее 60 мм рт. ст. сатурация ниже 90 %. Гипоксемия является одной из причин гипоксии. ПримечанияГидраденит (устар. Сучье вымя лат. hidradenitis) — гнойное воспаление апокриновых потовых желез. Распространенность Болеют представители всех рас. Тяжелая форма заболевания чаще встречается у негроидной расы. К старости функция указанных желез угасает поэтому у стариков гидраденит не встречается; у женщин он бывает чаще чем у мужчин. У мужчин чаще поражается промежность у женщин — подмышечные впадины. Нередко гидраденит передается по наследству. В семейном анамнезе иногда прослеживаются абсцедирующие угри или гидраденит либо и то и другое. Этиология Возбудителями данного заболевания являются стафилококки стрептококки Escherichia coli Proteus mirabilis и Pseudomonas aeruginosa. Бактерии проникают в потовые железы через их выводные протоки лимфогенным путём а затем через железы окружающую жировую клетчатку. Факторы риска иммунодепрессивные состояния повреждения кожи (ссадины царапины в том числе образующиеся после бритья) опрелости нарушение гигиенического режима применение депилирующих средств заболевания эндокринной системы (например сахарный диабет) нарушение функции потовых желёз ожирение обструкция протока потовой железы вторичная бактериальная инфекция Локализация Как правило процесс локализуется в подмышечных впадинах и в промежности. Также возможно развитие процесса вокруг сосков ануса на мошонке больших половых губах реже на волосистой части головы (так называемый абсцедирующий подрывающий перифолликулит). Клиническая картина Начало постепенное. На месте воспаления возникает ощущение зуда появляется плотная на ощупь весьма болезненная припухлость диаметром от нескольких миллиметров до 1-2 сантиметров. Постепенно размеры припухлости и боль нарастают. Кожа над ней становится багрово-красной. Центр припухлости постепенно размягчается вскрывается и через образовавшееся отверстие начинает выделяться гной. Цикл развития инфильтрата продолжается 10-15 дней. Разрешение гидраденита завершается образованием рубца. Часто в процесс воспаления вовлекаются соседние потовые железы. При этом образуется обширный очень болезненный инфильтрат кожа над которым становится бугристой. При последовательном поражении всё новых и новых потовых желёз процесс затягивается на месяц и более. Гидраденит нередко сопровождается симптомами общей интоксикации гипертермией цефалгиями лейкоцитозом. Осложнения Отсроченное или некорректное лечение гидраденита может привести к следующим осложнениям: абсцесс лимфаденит сепсис флегмона Диагностика Диагноз ставится на основании жалоб и физикальном обследовании пациента. Дифференциальная диагностика Гидраденит дифференцируют от фурункула карбункула лимфаденита фелиноза разрыва имплантационной кисты. Лечение Показан курс антибиотиков 7-10 дней как наиболее эффективный по сравнению с наружным лечением. Консервативное лечение как дополнительное: удаление волос обработка кожи антисептическими растворами. Показаны сухое тепло физиотерапевтические процедуры (УВЧ ультрафиолетовое облучение) повязки с синтомициновой эмульсией с мазями содержащими антибиотики. Прогноз При своевременной и адекватной терапии выздоровление наступает через 5-15 дней. Не исключена возможность рецидива заболевания. Профилактика Основное правило для предупреждения развития гидраденита — это соблюдение правил личной гигиены. Также рекомендуется обрабатывать кожу антисептическими растворами в местах в которых развитие гидраденита наиболее вероятно то есть в подмышечных впадинах и промежности. Примечания Литература Т. Фицпатрик Т. Джонсон К. Вулф М. Полано Д. Сюрмонд. «Дерматология» атлас-справочник Б. А. Беренбейн А. А. Студницин «Дифференциальная диагностика кожных болезней» Руководство для врачей. О. Л. Иванов А. Н. Львов «Справочник дерматолога» Конспект лекции для студентов лечебного факультета. Кафедра дерматовенерологии СПбГМА Иванов О. Л. «Кожные и венерические болезни» Учебник.Зачатие (от рус. зачать то есть начать) — возникновение беременности — «процесс обусловленный актом оплодотворения» после которого «начинается развитие нового организма в теле матери и следовательно наступает беременность». Зачатие нередко рассматривается как начало человеческой жизни. Оплодотворение При естественном половом акте сперма мужчины попадает во влагалище женщины. Среда влагалища является губительной для сперматозоидов в силу повышенной кислотности (pH около 4). Спустя два часа после эякуляции большая часть сперматозоидов погибает во влагалище но часть подвижных сперматозоидов проникает в шейку матки и далее в матку. Шейка матки заполнена шеечной слизью которая является барьером для проникновения микроорганизмов из влагалища в матку однако шеечная слизь может воспрепятствовать проникновению сперматозоидов в матку. В патологических случаях чрезмерно вязкая шеечная слизь не позволяет пройти достаточному количеству сперматозоидов в матку что может явиться причиной бесплодия (так называемый шеечный фактор бесплодия). По сообщению южноафриканского андролога Тинуса Крюгера для успешного зачатия в матку должно проникнуть не менее 10 миллионов сперматозоидов. Из матки сперматозоиды проникают в маточные или фаллопиевы трубы. При выборе направления сперматозоиды движутся против тока жидкости. Ток жидкости в маточных трубах направлен от яичника в сторону матки соответственно сперматозоиды движутся от матки в сторону яичника. ‎ Непосредственно оплодотворение происходит в ампулярной части фаллопиевой трубы (расширяющаяся часть трубы расположенная ближе к яичнику). Для осуществления слияния с яйцеклеткой сперматозоид должен преодолеть две оболочки: 1) лучистый венец (corona radiata) 2) блестящую оболочку (zona pellucida). Процесс преодоления оболочек яйцеклетки сперматозоидом и последующее слияние называют «пенетрацией». Для преодоления лучистого венца — слоя фолликулярных клеток окружающих яйцеклетку сперматозоид использует фермент гиалуронидазу расположенный на поверхности головки и расщепляющий внеклеточный матрикс соединяющий клетки лучистого венца. Один сперматозоид не способен разрушить лучистый венец требуется воздействие большого количества сперматозоидов для разрыхления и рассеивания клеток лучистого венца. Сперматозоид который первым доберется до блестящей оболочки вероятнее всего осуществит оплодотворение. Для преодоления блестящей оболочки zona pellucida сперматозоид использует ферменты содержащиеся в акросоме. Акросома представляет собой видоизмененную лизосому — мембранный пузырек заполненный различными литическими ферментами. Акросома располагается на переднем конце головки сперматозоида. После достижения сперматозоидом блестящей оболочки рецепторы на головке сперматозоида взаимодействуют с лигандами на блестящей оболочке. После такого взаимодействия (узнавания) акросома сливается с внешней мембраной сперматозоида и её содержимое оказывается снаружи. Ферменты акросомы локально разрушают блестящую оболочку что в совокупности с движением сперматозоида позволяет ему проникнуть под блестящую оболочку и оказаться в непосредственной близости к оолемме — цитоплазматической мембране яйцеклетки. Существуют специфические рецепторы на поверхности сперматозоида и яйцеклетки которые служат для осуществления слияния половых клеток. После слияния ядро сперматозоида центриоль и его митохондрия оказываются внутри яйцеклетки. В течение короткого времени в яйцеклетке развивается так называемая кортикальная реакция — высвобождение содержимого кортикальных гранул или везикул во внешнюю среду яйцеклетки. Кортикальные гранулы располагаются под поверхностью наружной мембраны яйцеклетки и содержат различные литические ферменты. После проникновения сперматозоида кортикальные везикулы сливаются с оолеммой (наружной мембраной яйцеклетки) и выделенные яйцеклеткой ферменты модифицируют блестящую оболочку таким образом что она становится непроницаемой для других сперматозоидов. Таким образом после проникновения первого сперматозоида остальные сперматозоиды не способны оплодотворить яйцеклетку. Иными словами кортикальная реакция служит для обеспечения так называемого блока (предотвращения) полиспермии то есть механизма препятствующего проникновению в яйцеклетку более одного сперматозоида. У млекопитающих блок полиспермии развивается в течение нескольких минут. При проникновении двух сперматозоидов в яйцеклетку (что случается сравнительно редко) образуется триплоидный эмбрион при дальнейшем развитии которого происходят различные нарушения в расхождении хромосом. Такие эмбрионы не жизнеспособны и как правило погибают в течение нескольких дней развития однако в редких случаях могут имплантироваться в матку и дать начало беременности которая обречена на прерывание. Вопреки распространенному заблуждению проникновение двух сперматозоидов в яйцеклетку не является причиной возникновения однояйцевых близнецов. Нарушения зачатия В редких случаях нарушение кортикальной реакции приводит к оплодотворению яйцеклетки более чем одним сперматозоидом. Это называется полиспермией и обычно обусловливает нежизнеспособную зиготу. Закрытие просвета маточной трубы вследствие некоторых заболеваний ведет к препятствию для встречи сперматозоидов с яйцеклеткой и возникновению бесплодия. Начало беременности После проникновения сперматозоида в яйцеклетку образуется зигота — оплодотворенная яйцеклетка одноклеточная стадия развития эмбриона. У человека стадия зиготы продолжается первые 26-30 часов развития. Зигота приступает к формированию ядер. Сперматозоид проникает в яйцеклетку когда она находится на стадии второго деления мейоза (после овуляции мейоз в яйцеклетке останавливается на стадии метафазы II и возобновляется после проникновения сперматозоида). Зигота завершает мейоз и как следствие выделяет 2-е полярное тельце и формирует женский пронуклеус (женское ядро). Параллельно из материала ядра сперматозоида зигота формирует мужской пронуклеус (мужское ядро). Каждый из пронуклеусов зиготы имеет одинарный (гаплоидный) набор хромосом в мужском пронуклеусе располагаются отцовские хромосомы в женском пронуклеусе — материнские хромосомы. В микроскоп пронуклеусы в зиготе становятся видны спустя 13-15 часов после проникновения сперматозоида и исчезают спустя 20-21 час после проникновения сперматозоида. Сформировавшись на разных концах зиготы пронуклеусы движутся навстречу друг другу (так называемое «сближение пронуклеусов») после чего их оболочки растворяются и хромосомы выстраиваются в метафазную пластинку первого деления митоза. Таким образом объединение отцовских и материнских хромосом происходит на стадии метафазы митоза зиготы. В отличие от зиготы иглокожих в зиготе человека и других позвоночных животных не наблюдается слияния пронуклеусов с образованием единого ядра зиготы. Дробление В процессе оплодотворения яйцеклетка а в последующем зигота продолжает своё продвижение по маточной трубе в сторону матки. Этому способствуют сокращения мышечного слоя трубы и движения ресничек её эпителия. После образования зиготы начинается процесс её митотического деления который носит название «дробление» (такое название деление зиготы получило потому что общий размер эмбриона не увеличивается и с каждым последующим делением дочерние клетки становятся все мельче). Размер эмбриона человека на стадиях зиготы и дробления одинаков и составляет около 130 мкм. Дробление у человека как и всех млекопитающих полное равномерное и асинхронное. Асинхронность дробления означает что дочерние клетки делятся не одновременно и в итоге эмбрион человека может содержать число клеток отличное от степени двойки (1 2 4 8…). Напротив при синхронном дроблении характерном для большинства животных число клеток равно 2n где n — число актов деления. Клетки эмбриона на стадии дробления называются бластомеры. Период дробления продолжается около 3 дней. Первоначально все бластомеры эмбриона человека одинаковы как по внешнему виду так и по своей детерминации. Бластомеры не взаимодействуют друг с другом и удерживаются вместе лишь благодаря блестящей оболочке. Если блестящая оболочка по какой-то причине будет повреждена то эмбрион рассыплется на отдельные группы клеток или индивидуальные клетки. В редких случаях это может приводить к формированию двух и более независимых эмбрионов идентичных генетически. Такие эмбрионы дадут начало однояйцевым дихориальным близнецам (около одной трети случаев рождения всех однояйцевых близнецов). К 4 дню развития когда эмбрион состоит приблизительно из 12—16 клеток бластомеры приобретают дифференциацию и образуют два клеточных слоя. Наружные бластомеры формируют так называемый трофобласт а внутренние — чуть позже — эмбриобласт. К 5 дню развития дробящийся эмбрион формирует бластоцисту — стадию развития характерную только для плацентарных млекопитающих. Бластоциста состоит из приблизительно 30 клеток в начале развития и приблизительно 200 клеток в конце развития. Бластоциста представляет собой полый шар размером 130—200 мкм сформированный клетками трофобласта внутри шара располагается группа клеток эмбриобласта прикрепленная к одной из стенок. Изредка бластоциста может нести два эмбриобласта такой эмбрион даст начало однояйцевой двойне — однояйцевым монохориальным близнецам (около двух третей случаев рождения всех однояйцевых близнецов). Имплантация Для лучшего контакта с эндометрием бластоциста освобождается от блестящей оболочки (так называемый хэтчинг). После этого клетки трофобласта поверхностного слоя бластоцисты выбрасывают пальцевидные отростки для погружения в эндометрий железы которого богаты питательным секретом. В то же время эндометрий продолжает утолщаться под влиянием прогестерона и в итоге окружает бластоцисту со всех сторон. Процесс имплантации происходит при тесном химическом и физическом взаимодействии бластоцисты и эндометрия. Хорионический гонадотропин выделяемый клетками трофобласта влияет также на жёлтое тело яичника стимулируя выработку им прогестерона и препятствуя наступлению менструации. Нарушения транспорта и имплантации Нарушение транспорта зиготы в матку может приводить к имплантации бластоцисты в маточной трубе и развитию внематочной беременности. Нарушение реакций взаимодействия бластоцисты с эндометрием в процессе имплантации может обусловить ранний выкидыш ещё до того как можно установить факт беременности. Зачатие как точка отсчета Зачатие может использоваться как точка отсчета при исчислении срока развития эмбриона. В работах по эмбриологии человека срок развития эмбриона всегда отсчитывается от дня оплодотворения (так называемый «эмбриональный срок») в качестве примера можно привести наиболее распространенные в мире таблицы Стритера (таблицы нормального развития человека именуемые также таблицами Карнеги) в которых выделяют 56 стадий развития датируемые от дня оплодотворения. В акушерстве принято отсчитывать срок беременности от даты последней менструации (так называемый «акушерский срок»). Овуляция и зачатие происходят приблизительно на две недели позднее даты последней менструации. Зачатие нередко рассматривается как начало человеческой жизни. Эта точка зрения может быть обусловлена определёнными религиозными представлениями. Однако как показал социологический опрос проведенный в конце 2012 года среди российских граждан её разделяют не только верующие (более 2/3) но и атеисты (более половины). Эту позицию разделяет «абсолютное большинство российских женщин (74%) и около половины мужчин (50%)». Разное Зачатие оставило свой след в топонимике Москвы на карте которой можно найти 1-й 2-й и 3-й Зачатьевские переулки. Все они находятся в окрестностях Зачатьевского монастыря вблизи Остоженки. Церковь Зачатия Анны что в Углу расположенная в Зарядье — одна из старейших московских приходских церквей. См. также Комментарии Примечания Ссылки (англ.) Список изображений из «Анатомии Грея»: I. ЭмбриологияЦистиды или цистидиолы или цистидии — стерильные элементы гимениального слоя у многих базидиальных грибов. Защищают базидии от повреждения сверху. Цистиды крупнее базидий вследствие чего выступают над поверхностью гимения. По своей форме весьма различны. Для некоторых родов и видов форма цистид настолько характерна что служит хорошим определительным признаком. Часто поверхность цистид инкрустирована включениями различных размеров форм и зернистости комочками или кристаллами. Обычно цистиды бесцветные изредка желтоватые. Настоящие цистиды развиваются либо совместно с базидиями в субгимении (гимениальные цистиды) либо в более глубоких слоях плодового тела (трамальные цистиды). Трамальные цистиды отличаются от гифид характерным не гифоподобным строением и появляются как правило одновременно с базидиями. Сокопроводящие цистиды с маслянисто-смолистым содержимым называют глеоцистидами. В зависимости от толщины стенок различают тонкостенные цистиды (лептоцистиды) и цистиды с толстыми стекловидными часто ломкими стенками (лампроцистиды). ПримечанияПлюма́ж (от фр. plumage — «оперение»; фр. plume — «перо») — украшение (перяная опушка) на головном уборе из перьев типа веера. По-русски — Перяк. История Начиная с древности и до сих пор используется на конской сбруе или военных головных уборах в некоторых армиях (британской канадской индийской малайзийской пакистанской и других). Считается символом власти и триумфа. Используется как атрибут священнослужителя в даосизме. Иногда жёсткий плюмаж имел и определённую защитную функцию дополняя защиту головы от рубящих ударов сверху падающих предметов и тому подобное. Примечания Литература Плюмаж // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. СсылкиПатомимия (др.-греч. πάθος — страдание болезнь + μίμησις — подражание изображение) — самоповреждение кожи обусловленное психическим расстройством. Клинические картины патомимий очень разнообразны: от обычных ожогов до глубоких язвенно-некротических поражений имитирующих тяжелые патологические процессы. Распознать патомимию можно по необычности форм и очертаний дерматозов; локализации только на тех участках кожи которые доступны больному; несоответствию клинических проявлений и течения дерматоза. Подтверждается диагноз полным заживлением кожных покровов в условиях исключающих возможность повторных самоповреждений. Больные должны наблюдаться и лечиться одновременно у дерматолога и психиатра при ведущем участии последнего. Примечания Ссылки Психические расстройства в дерматологии См. также Синдром МюнхгаузенаНевротическая экскориация — компульсивные действия сопровождающиеся самоповреждениями кожи которым нередко предшествуют ощущения кожного дискомфорта зуда кожных покровов. Стремление к повторному расчесыванию приводит к образованию на коже свежих экскориаций (расчесов) постепенно регрессирующих с образованием поверхностных или более глубоких рубчиков. В отличие от проявлений патомимии при невротических экскориациях больные не только осознают патологический характер своих действий но и рассматривают их в качестве причины повреждений. Расчесыванию нередко предшествуют визуальный осмотр или прикосновение к коже. Больные расчесывают себя ногтями щиплют или сдавливают кожу используют булавки бритвенные лезвия пинцеты и другие инструменты. Вслед за этапом самоповреждений когда кожа сильно расчесана и содраны все корки наступает этап временного облегчения внутреннего удовлетворения. Затем неизбежно вновь следует нарастание дискомфорта недовольства состоянием кожи. Попытки предотвратить или остановить расчесывание (больные коротко стригут ногти надевают перчатки) чаще всего малоэффективны. Основной метод лечения — психотерапия. Ссылки Психические расстройства в дерматологии. Проверено 25 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Терентьева М.В. Патопсихологические особенности больных с невротическими экскориациями.Сальные железы (glandulae sebacea) — железы наружной секреции которые располагаются в коже человека относятся к голокриновым железам. Наибольшего развития достигают в период полового созревания под влиянием тестостерона у мужчин и Прогестерона у женщин. Представляют собой простые альвеолярные железы с разветвлёнными концевыми отделами практически всегда связанные с волосами. Типы выводных протоков: открывающиеся непосредственно на поверхность эпидермиса: на отдельных участках тела (наружный слуховой проход веки губы соски головка полового члена крайняя плоть вокруг ануса); открывающиеся в волосяные фолликулы: во всех остальных участках тела. За сутки сальные железы человека выделяют около 20 г кожного сала. Секреторные отделы Диаметр — 02—2 мм. Состоят из клеток-себоцитов 3 форм: недифференцированные дифференцированные и некротические. Первые составляют ростковый слой лежащий на базальной мембране вторые перемещаются внутрь концевого отдела увеличиваясь в объёме за счёт процессов внутренней перестройки. Под влиянием гидролаз лизосом клетки некротизируются и распадаясь превращаются в секрет — кожное сало. Последнее по выводному протоку поступает в воронку волоса и на поверхность его стержня и эпидермиса кожи. Распределение Сальные железы отсутствуют в коже на ладонях и подошвах в том числе на ладонной и подошвенной поверхности пальцев. Количество желёз на 1 см² — от 4—6 до 380. Больше всего (обычно) на лице несколько меньше — на шее и спине (в порядке убывания) коже волосистой части головы лобка груди живота плеч предплечий голеней. Залегание — более поверхностно чем у потовых желёз — в пограничных отделах сосочкового и сетчатого слоёв дермы. Функция Кожное сало (которое состоит из смеси липидов) усиливает барьерные и антимикробные свойства кожи служит жировой смазкой для волос и эпидермиса смягчает кожу придаёт ей эластичность. Литература Ю. И. Афанасьев Н. А. Юрина Е. Ф. Котовский и др. Гистология: Учебник / Под ред. Ю. И. Афанасьева Н. А. Юриной. — 5-е изд. перераб. и доп. — М.: Медицина 2002. — 744 с. ил. ISBN 5-225-04523-5 ПримечанияПотовы́е же́лезы (лат. glandulae sudoriferae) — кожные железы млекопитающих выделяющие пот. Относятся к железам наружной секреции. Имеют простую неразветвлённую трубчатую форму. Открыты чешским физиологом Я. Э. Пуркине в 1833 году. Подразделяются на два типа: эккриновые потовые железы — потовые железы у которых выделение секрет не сопровождается повреждением клетки; апокриновые потовые железы — потовые железы у которых при секреции отделяются апикальные участки клеток. У человека апокриновые потовые железы размещаются лишь на определённых частях тела а на бо́льшей части тела присутствуют лишь эккриновые потовые железы. В то же время у большинства млекопитающих не относящихся к приматам апокриновые железы имеются на большинстве участков поверхности тела а те участки где имеются эккриновые железы обычно ограничиваются подушечками лап (включая поверхность пальцев) и мордой животного. У приматов распределение эккриновых и апокриновых желёз видоспецифично а у китообразных панголинов и некоторых других млекопитающих потовые железы отсутствуют. Функции Участие в терморегуляции (выделяют пот который при испарении охлаждает тело что спасает его от перегрева) Помощь в выведении из кожи воды продуктов обмена солей лекарств тяжёлых металлов Формирование индивидуального запаха у млекопитающих Количество и распределение В коже человека имеется от 2 до 4 млн потовых желёз. Эккриновые железы распределены по поверхности тела более-менее равномерно в коже лица ладоней подошв их заметно больше (400—500 желёз на 1 см²); отсутствуют такие железы на переходном участке губ (pars intermedia) в ногтевом ложе на головке полового члена и малых половых губах. Каждая эккриновая железа имеет массу 30—40 мг так что их общая масса примерно равна массе почки. У взрослого человека эккриновые железы могут секретировать в день до 10 л пота. Апокринные потовые железы у человека размещаются в коже подмышечных впадин в ареолах в коже лба и век. Как правило на сгибательных поверхностях конечностей количество потовых желёз больше чем на разгибательной. Строение Имеют относительно простое строение. Потовая железа состоит из секреторного клубочка (концевого отдела) и более узкого выводного протока. Секреторные клубочки залегают в глубоких слоях дермы и подкожной жировой клетчатке. Имеют вид крупной свёрнутой в клубок трубочки. Расположение: в подкожно-жировой клетчатке (ладони подошва) в глубоких слоях дермы (прочие участки тела) В концевом отделе потовых желёз представлены два слоя клеток: внутренний слой секреторных клеток и наружный слой миоэпителиальных клеток. Секреторные клетки эккриновых желёз бывают двух типов: тёмные (у человека как правило имеют треугольную форму: узкое основание при широкой апикальной части; отвечают за синтез входящих в состав пота органических и неорганических соединений) и светлые (имеют у человека и некоторых обезьян форму усечённой пирамиды с более узкой апикальной частью; отвечают за образование жидкой фракции пота). Секреторные клетки апокриновых желёз имеют кубическую или уплощённую форму. Миоэпителиальные клетки обычно имеют звёздчатую форму и обладают сложно устроенным цитоскелетом обеспечивающим изменение формы данных клеток; сокращения данных клеток приводят к выбросу секрета. Выводные протоки соединяют секреторные клубочки с поверхностью кожи. Выводные протоки апокриновых потовых желёз впадают в устья волосяных фолликулов над местом впадения сальных желёз. Иногда имеют независимый выход на поверхность кожи. По способу формирования и составу секрета Апокриновые Находятся в подмышечных впадинах анальной области промежности на крыльях носа веках наружном слуховом проходе. У человека такие железы практически не участвуют в терморегуляции но реагируют на стресс. Выделяемый ими пот бывает очень пахучий и вязкий — это объясняется тем что разрушаются секреторные клетки. Пик активности достигает в пубертатном (подростковом) возрасте в пожилом возрасте ослабевает. Эккриновые Находятся на всей поверхности тела кроме головки крайней плоти полового органа красной каймы губ. Разрушение секреторных клеток не происходит. Состав выделяемого ими пота: 99 % воды 1 % неорганических и органических веществ. Пот этих желёз придаёт поверхности кожи кислую реакцию. См. также Сальные железы Церуминозные железы Примечания Литература Быков В. Л. Частная гистология человека (краткий обзорный курс). — СПб.: СОТИС 2001. — 304 с. — ISBN 5-85503-116-0. (Глава 4: Кожа и её производные). Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Kurosumi K. Shibasaki S. Ito T. Cytology of the Secretion in Mammalian Sweat Glands // International Review of Cytology 1984 87. — P. 253—329. — PMID 6370891.Киста́ дермо́идная — (англ. dermoid cyst) дермо́ид (англ. dermoid) — доброкачественная опухоль тератома в виде кисты развивающаяся при нарушениях бласто- и эмбриогенеза. Иногда появление дермоидной кисты бывает связано с травмой. Лечение хирургическое. Литература Большая Медицинская Энциклопедия (1980 г.)EDSS (англ. Expanded Disability Status Scale — расширенная шкала оценки степени инвалидизации) — метод оценки неврологических поражений при рассеянном склерозе предложенный Дж. Куртцке в 1983 году и широко применяющийся. Для оценки инвалидизации по упрощенной шкале DSS ( Disability Status Scale) или по расширенной шкале EDSS проводится оценка семи функциональных систем. Для каждой из систем используется шкала состояния функциональных систем (Functional System Score шкала неврологического дефицита). Разработан специализированный первый бесплатный публичный онлайн EDSS калькулятор (http://edss.neurol.ru) позволяющий неврологам значительно упростить процесс определения оценки инвалидизации больного рассеянным склерозом по шкале EDSS. EDSS калькулятор работает на основе алгоритма предложенный ресурсом Neurostatus.net. Приложение в качестве экспертного инструмента полезно для врачей-неврологов специализирующихся на диагностике и лечении рассеянного склероза и других демиелинизирующих заболеваний и ежедневно применяющие шкалу EDSS. Оценка функциональных систем По Kurtzke оцениваются функции следующих систем: Зрение Ствол мозга Пирамидная система Мозжечок Сенсорная система Тазовые органы Мышление FSS FSS — шкала состояния функциональных систем Куртцке Результаты оценок Шкала EDSS дает число от 0 до 10. Часть шкалы EDSS от 1.0 до 4.5 относится к людям которые могут самостоятельно передвигаться и обслуживать себя. Результатам EDSS более 7.0 соответствует глубокая степень инвалидизации. Начальная оценка EDSS проводится по возможности самостоятельного передвижения пациента на расстояния 500 метров и более без поддержки либо на расстояния 10-100 метров с поддержкой (трость кресло). Затем проводится более точная оценка по баллам функциональных систем. Балл EDSS не может быть ниже баллов любой функциональной системы за исключением зрения и тазовых органов. Группы инвалидности (Россия): 3 группа при EDSS 30-4.5 2 группа при EDSS 5.0-70 1 группа при EDSS 7.5-9.5 Таблица DSS и EDSS Примечания Ссылки Использование шкалы оценки тяжести состояния больных рассеянным склерозом по Kurtzke в клинической практике учебно-методическое пособие — Челябинск 2008 — 21 стр. Рассеянный склероз у детей и подростков методические рекомендации № 40 департамент здравоохранения Москвы — Москва 2003 — 24 стр.Этифоксин (Etifoxine) — анксиолитическое (противотревожное) лекарственное средство. Фармакологическое действие обусловленно непрямым влиянием на ГАМК-ергическую трансмиссию. Общая информация Этифоксин — высокоактивный транквилизатор не является производным бензодиазепинов однако превосходит большинство из них по степени выраженности эффекта. Также используется в качестве антиконвульсанта Фармакологические свойства Этифоксин оказывает влияние на ГАМК-эргическую трансмиссию взаимодействуя с ГАМК-А-рецептором. В отличие от бензодиазепинов этифоксин модулирует хлорионофор-субединицу супрамолекулярного ГАМК-бензодиазепин-хлорионофор рецепторного комплекса. Этифоксин обладает специфическим модулирующим эффектом на ГАМК-эргические процессы заключающиеся в активации хлорного ионного канала которое вызывает гиперполяризацию пресинаптической мембраны нейрона. Кроме того этифоксин действует как модулятор ГАМК-эргической передачи путём активирующего влияния на синтез нейростероидов синтезирующихся в глиальных клетках и повышающих чувствительность ГАМК-А-рецепторов к ГАМК. Фармакокинетика Быстро всасывается из ЖКТ быстро метаболизируется в печени до образования нескольких метаболитов. Один из метаболитов (диэтилэтифоксин) является активным и его период полувыведения составляет около 20 часов. Проникает через плацентарный барьер. Время достижения максимальной концентрации в крови — 2-3 часа период полувыведения — около 6 часов. Выводится преимущественно с мочой в виде метаболитов а также в неизмененном виде в небольших количествах. Также выводится с желчью. При одновременном применении с препаратами оказывающими угнетающее действие на ЦНС может возникать взаимное потенцирование эффектов Показания Тревога страх внутреннее напряжение повышенная раздражительность снижение настроения. Имеются исследования доказавшие эффективность применения этифоксина в качестве дополнительной терапии при алкогольной зависимости. Противопоказания Шоковые состояния миастения тяжелые нарушения функций печени и/или почек гиперчувствительность. Не рекомендуется использовать в возрасте до 18 лет. Способ применения и дозы Препарат принимается внутрь с небольшим количеством воды. Доза препарата определяется в зависимости от состояния больного. Обычно назначается 150—200 мг в сутки разделённые на 2-3 приёма. Продолжительность лечения — от нескольких дней до 4-6 недель (максимальная — 12 недель). Побочные действия Сонливость аллергические реакции. ПримечанияСтрез — болгарский аристократ севастократор в период 1211—1214 гг. Происходил из династии Асеней. Племянник царей Ивана Асена I Петра Асена и Калояна. Предполагается что Стрез — брат царя Борила. Самостоятельный владетель После вхождения на болгарский престол Борила Стрез бежал в Сербию и нашёл убежище при дворе Стефана Немани. При поддержке сербских отрядов Стрез захватил часть Македонии.Своей столицей Стрез избрал неприступную крепость Просек у реки Вардар. После этого Стрез разорвал вассальную присягу сербам и стал самостоятельным владетелем. Его земли простирались от реки Струма до Охрида а по некоторым данным он также владел Деволом и Касторией. Стрез заключил союз с эпирским деспотом Михаилом Комнином. Тогда же Стрез принес клятву верности латинскому императору Генриху Фландрскому. В 1211 г. Стрез заключил союз и признал верховенство царя Борила а тот даровал ему титул севастократора. На практике Стрез сохранял независимость. Попытка Стреза захватить Фессалоникское королевство закончилось поражением. В 1213 г. царь Борил и император Генрих заключили мир а в 1214 г. к антисербской коалиции присоединились Стрез и Михаил Комнин. Для переговоров в лагерь Стреза прибыл сербский архиепископ Савва который безуспешно попытался переманить владетеля на сербскую сторону. После отъезда архиепископа севастократор был убит при загадочных обстоятельствах. После смерти Стреза его владения были захвачены Стефаном Первовенчанным. Однако по другим представлениям земли Стреза отошли к территории царя Борила а к 1218 г. их оккупировал эпирский деспот Феодор Комнин. После битвы на р. Клокотнице (1230 г.) в во время царя Ивана Асеня ІІ область Стреза снова была присоединена к государственной территории Болгарского царства. В известном Синодике царя Борила официальный памятник Болгарской патриархии в Тырново присутствует имя "севастократора Стреза" - свидетельство о его реабилитации со стороны центральной власти в средневековой Болгарии. Литература «Владетелите на Просек»- П.Мутафчиев издателство на БАН 1913 г. «История на България. Том III — Втора българска държава» — Издателство на БАН 1982 г. «История на българската държава презъ средните векове. Томъ III. Второ българско царство. България при Асеневци (1187—1280)» — Васил Н. Златарски Издателство «Наука и изкуство» София 1972 г. «Забравени и неразбрани. Събия и личности от българското Средновековие» - Пламен Павлов «Издателство Сиела» София 2010. Источник «Житие архиепископа Саввы» — Феодосий (сербский книжник XIV века).Стрии (от лат. striae — полоски;) растяжки атрофия кожи полосовидная полосовидная атрофодермия — своеобразная атрофия (дефект) кожи в виде узких волнистых полос разной ширины имеющих окрас от белого до красно-фиолетового локализующихся преимущественно в местах наибольшего растяжения кожи. Со временем (от нескольких дней до нескольких лет) обесцвечиваются. Однако они считаются неэстетичными. Обычно стрии появляются в виде атрофических рубцов на груди животе бёдрах и ягодицах но у спортсменов которые быстро наращивают мышечную массу могут появиться также на внутренней стороне руки и плечах. Стрии возникают как результат микротравм кожи и подкожной клетчатки. Как правило к растяжкам имеется генетическая предрасположенность. Симптомы стрий На коже бедер ягодиц груди или животе появляются красно-синюшные полосы расположенные чаще всего либо радиально либо параллельно. Длина разрывов обычно в диапазоне от 1 до 8-10 см. ширина - 1-5 мм. Цвет стрий постепенно меняется от яркого красно-фиолетового в начале до белёсого с перламутровым оттенком через несколько месяцев. Растяжки возникшие менее 6-ти месяцев назад считаются "молодыми" более - "старыми". Рельеф кожи над стриями может быть: расположен вровень с кожей; втянутый рельеф; выпуклый рельеф. Чаще всего наблюдаются первые два варианта. Третий вариант - во многом напоминает анетодермию так как выпуклые рубцы при надавливании легко «проваливаются» вглубь. Причины растяжек Растяжки могут быть симптомом различных заболеваний: гиперкортицизм; болезнь Иценко-Кушинга; синдром Марфана Также могут появляться: на фоне диэнцефального синдрома; приёма анаболических гормонов или других гормональных препаратов у спортсменов; адреналовой гиперплазии; юношеском гиперкортицизме; у детей интенсивно набирающих массу тела. Считается что основная причина появления стрий - гормональный дисбаланс с преобладающей ролью адренокортикотропного тиреотропного гормонов гормонов щитовидной железы надпочечников и половых желез. Однако не меньшее значение имеет и перерастяжение кожи. Например: У спортсменов при наращивании мышечной массы. Растяжки возникают в области плечевого пояса и бедер. Во время беременности. Разрывы возникают на животе и на груди (молочных железах) радиально. При резком наборе веса стрии могут возникнуть на бедрах талии ягодицах и в других местах отложения жира. Патогенез стрий Одним из основных факторов возникновения стрий является снижение синтеза коллагена и эластина фибробластами при сохранении способности синтезировать металлопротеазы (коллагеназу эластазу). То есть в спектре клеток фибробластического ряда преобладают фиброкласты синтезирующие ферменты и разрушающие коллаген а также эластин-белки поддерживающие прочность кожи. В результате при перерастяжении кожи происходит разрыв разрушается сетчатый слой дермы при сохранении эпидермиса. Рвутся сосуды коллагеновые и эластические волокна в коже возникает «провал». Способы борьбы с растяжками Лечение стрий - сложная задача но при комплексном и методическом подходе - вполне решаемая. Чем раньше начато лечение «растяжек» тем большая вероятность получить должные результаты. Полностью убрать растяжки можно только хирургическим путём но снизить интенсивность их окраски и сделать их менее заметными можно при помощи различных косметических процедур: грязевые и водорослевые обёртывания; косметические маски; контрастные обливания; массаж; компрессы; мезотерапия; лазерная шлифовка; шлифовка кожи пилингами в домашних условиях; химический пилинг; Профилактика стрий Большинство дерматологов считают что профилактика стрий необходима. Особенно для пациентов из групп риска: беременным женщинам подросткам во время пубертата людям с нарушениями работы эндокринной системы и подверженным резким колебаниям веса с наследственной предрасположенностью. Необходим тщательный домашний уход за областями где обычно появляются растяжки. Для улучшения упругости и крепости кожи рекомендуется: Ежедневный приём контрастного душа обливания холодной водой; Массаж жесткими мочалками с последующим нанесением на кожу питательных и увлажняющих средств. Также рекомендуется использовать наружные средства улучшающие клеточное питание и эластичность кожи стимулирующие образование коллагена обеспечивающие длительное увлажнение. Ссылки http://www.icd10data.com/ICD10CM/Codes/L00-L99/L80-L99/L90-/L90.6 https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/003287.htm Подробная статья о стрии на теле и каковы причины их появления - Текст на сайте "Каталог диет с отзывами и результатами krasivaja-popa.ru"[неавторитетный источник? 322 дня]Резцы (лат. Dentes incisivi) — зубы функция которых заключается в откусывании пищи. Резцы относительно острые и расположены в передней части челюсти. У человека в верхней и нижней челюсти имеются по два центральных и два боковых резца из которых два центральных верхней челюсти более крупные. Вместе с клыками резцы образуют передние зубы. У разных видов млекопитающих резцы в течение эволюции претерпели различные преобразования. У слонов например верхние резцы образуют бивни. У грызунов и зайцеобразных резцы имеют особое значение и являются одним из главных отличительных признаков этих отрядов. У жвачных в верхней челюсти нет резцов а противоположенным препятствием для резцов нижней челюсти служит нёбо. Литература Зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Факторы роста — это естественные соединения способные стимулировать рост пролиферацию и/или дифференцировку живых клеток. Как правило это пептидные или стероидные гормоны. Факторы роста функционируют как сигнальные молекулы для взаимодействия между клетками. Примерами являются цитокины и гормоны связываемые специфическими клеточными рецепторами. Итальянский нейробиолог Рита Леви-Монтальчини за открытие факторов роста в частности фактора роста нервов получила вместе с Стэнли Коэном Нобелевскую премию по физиологии и медицине 1986 года. Другими широко известными факторами роста являются эритропоэтин и инсулиноподобный фактор роста 1. Использование в медицине За последние два десятилетия факторы роста все чаще используются в лечении гематологических и онкологических заболеваний и сердечно-сосудистых заболеваний как: нейтропения миелодиспластический синдром (MDS) лейкозы апластическая анемия пересадка костного мозга ангиогенез сердечно-сосудистых заболеваний Примечания Литература Марри Р. и др. Биохимия человека. — М. 1993. См. также Гормон ростаJWH-018 — анальгетик принадлежащий к семейству 3-замещённых N-алкилиндолов. Является полным агонистом CB1 так и CB2 каннабиноидных рецепторов. В исследованиях с животными вызывает эффекты напоминающие эффекты ТГК каннабиноида содержащегося в марихуане что привело к его использованию в качестве синтетического каннабиноида в курительных смесях. Запрещен к обороту во многих странах. История Впервые синтезировано в начале — середине 1990-х американским химиком Джоном Хаффманом (англ. John W. Huffman). Хотя химическая структура JWH-018 существенно отличается от Δ9-тетрагидроканнабинола (ТГК) но вещество производит подобные эффекты. В результате экспериментов над животными выяснилось что по силе воздействия на каннабиноидные рецепторы мозга (CB1 и CB2) JWH-018 превосходит ТГК примерно в пять раз. 15 декабря 2008 года немецкая фармацевтическая компания THC Pharm сообщила что JWH-018 являлся одним из активных компонентов травяных (курительных) смесей Spice которые широко продавалась под видом благовоний в ряде европейских стран с 2004 года. Фармакология JWH-018 является полным агонистом как CB1 так и CB2 каннабиноидных рецепторов родство составляет 9.00 ± 5.00 нМ для CB1 и 2.94 ± 2.65 нМ для CB2. EC50 JWH-018 составляет 102 нМ для человеческих CB1 рецепторов и 133 нМ для человеческих CB2 рецепторов. JWH-018 вызывает брадикардию и гипотермию в экспериментах с крысами при дозах 0.3-3 мг/кг предполагая потентную каннабиноид-подобную активность. Влияние на здоровье Доктор Сюзанна Эвери-Палмер предполагает что JWH-018 вероятно может спровоцировать психоз у чувствительных людей (имеющих факторы риска психоза). Выявление Метаболиты JWH-018 можно обнаружить в моче употребившего с помощью газовой или жидкостной хроматографии в сочетании с тандемной масс-спектрометрией. Распространенность Наряду с JWH-073 JWH-018 по состоянию на 2012 год является одним из самых распространенных синтетических каннабиноидов среди новых психоактивных веществ (психоактивные вещества которые еще не контролируются системой международного права но могут представлять угрозу населению). Использование в рекреационных целях JWH-018 изменяет концентрацию CB1-рецепторов при постоянном приёме чувствительность к психоактивному эффекту препарата снижается быстрее чем у других каннабиноидов. Задокументирован как минимум один случай возникновения зависимости от JWH-018. После ежедневного потребления вещества в течение 8 месяцев при прекращении употребления симптомы были сходны с теми которые возникают при отказе от каннабиса. 15 октября 2011 года коронер округа Андерсон Грег Шор назвал JWH-018 в качестве непосредственной причины отравления и отказа органов приведших к смерти студента университета. Правовой статус Многие страны ввели юридический запрет на вещество Синтез Примечания Литература Synthetic cannabinoids in herbal products // UNODC 2010 (англ.)Янис Приедкалнс (латыш. Jānis Priedkalns 28 марта 1934 год Барбеле Латвия) — латышский анатом-гистолог-эмбриолог академик Латвийской академии наук профессор университетов многих стран Dr hc (LLU). Бывший посол Латвии в ООН и представитель в Совете Европы депутат VI Сейма от ТБ. Биография Янис Приедкалнс родился в Барбеле (Bārbele) Бауского района. Приедкалнс происходит из сосланных латышей. Во время Второй мировой войны эмигрировал в Австралию откуда боролся за независимость Латвии. В 1998 году избирается академиком Латвийской академии наук. С 1997 по 2001 год работал послом в ООН. С 2001 года президент объединения ученых. С 2000 года председатель правления музея оккупации в Латвии. В 2010 году Приедкалнс продал автомобиль Ferrari на котором он участвовал в гонках в 1970—1980 годах и вырученную сумму в 100 100 латов — пожертвовал на развитие Факультета медицины Латвийского университета. Научная деятельность Академик Латвийской академии наук Член Нью-Йоркской академии наук Заведующий кафедры медицины Университета Аделаиды в Австралии. Автор 70 научных работ. Публикации J. Priedkalns. Pregnancy and the Central Nervous System. — In: Comparative Placentation (ed. D.H.Steven) 1975 London: Academic Press pp. 189 −213. J.Priedkalns A.Okshe C.Vleck R.K.Bennett. The response of the hypothalamo-gonadal system to environmental factors in the Zebra finch Poephila guttata castanotis: Structural and functional studies. — Cell & Tissue Research 1984 vol. 238 N 1 pp. 23-35. J.Priedkalns C.Vleck. Effect of environmrntal factors on testicular functions in the zebra finch. — In: Current Trends in Comparative Endocrinology (eds. B.Lofts and W.N.Holmes) 1985 Hong Kong: Hong Kong University Press pp. 265—268. J.Priedkalns A.Okshe. Cytoarchitecture of the Hypothalamus in the Zebra Finch.- J. Anat. 1987 vol. 155 p.258. J.Priedkalns. Female Reproductive System (Chapter).- In: Textbook of Veterinary Histology 1st-6th edit (eds. H.-D. Dellmann J.A.Eurell) 1973—2006; Philadelphia: Lea&Febiger Baltimore: Lippincott Williams&Wilkins. J.Priedkalns. Language as the core value of Latvian culture: the Australian experience. — Journal of Baltic Studies 1994 vol. 25 N 1 pp. 29-42. J.Priedkalns R.K.Bennett. Air humidity and water supply affect reproductive activity in the Zebra Finch. — J. Anat. 1990 vol. 173 pp. 207—208. J.Priedkalns. Globalization and Ethnic Heritage. — United Nations Millennium Summit Proceedings «Imagining Tomorrow — Rethinking the Global Challenge» (ed.K.Sharma) New York 2000. J.Priedkalns (Editor). Latvijas Universitatei un Konservatorijai 1919 −1940 un latviešu peckara izglitibai Latvija un Rietumos veltits rakstu krajums 2004 LAMZA/ELPA: Riga 2004. J.Priedkalns.Globalizacijas un etniska kulturmantojuma saglabašana. — Universitas 89 (252) 1-4. NewYork/Riga: Latvijas Korporaciju apvieniba 2005. Примечания Источники Jānis Priedkalns — латыш. Janis PRIEDKALNS — англ.Кардиологи́ческий це́нтр ГУ НИИ кардиоло́гии ТНЦ СО РАМН — медицинский комплекс в Томске крупное научно-исследовательское учреждение которое является головным по проблемам кардиологии в регионе Сибири и Дальнего Востока. Первоначально появилось как Томский научно-исследовательский институт кардиологии Томского научного центра Сибирского отделения Академии медицинских наук СССР (НИИ Кардиологии ТНЦ СО АМН СССР). Его возглавляет Почётный гражданин города Томска главный кардиолог Сибирского Федерального округа академик РАМН Карпов Р. С. Основные направления научных и клинических исследований института — диагностика лечение и профилактика атеросклероза ишемической болезни сердца артериальной гипертензии; разработка новых методов профилактики медикаментозного лечения и реабилитации больных перенёсших острый инфаркт миокарда; изучение распространённости и закономерностей формирования сердечно-сосудистых заболеваний; разработка новых методов реконструктивной и восстановительной хирургии сердца и магистральных сосудов разработка и внедрение новых методов лечения нарушений ритма сердца. Интенсивно ведётся хирургическое и эндоваскулярное лечение ишемической болезни сердца а также врожденных пороков сердца у детей раннего возраста. Бесплатную медицинскую помощь в рамках выделенной федеральной квоты регионов могут получить дети проживающие в Алтайском крае Амурской области Еврейской АО Забайкальского края Иркутской области Камчатского края Кемеровской Кировской области Красноярского края Курганской Магаданской Нижегородской Новосибирской Пензенской области Пермского края Республике Алтай Республике Бурятия Республике Марий Эл Республике Саха Республике Тыва Республике Хакасия Самарской Сахалинской Ульяновской области Удмуртской Республике Приморского края Хабаровского края Челябинской области Чувашской Республике Чукотском АО и Ямало-Ненецком АО. На базе института функционирует отделение Ультразвуковой и Функциональной Диагностики в котором выполняются все виды современных диагностических исследований. Руководит отделением УиФД профессор доктор медицинских наук врач высшей категории Соколов А. А. С учреждением связаны имена и судьбы многих известных российских медиков среди которых: академики А. И. Потапов В. В. Пекарский С. Р. Карпов профессора С. В. Попов Г. Ц. Дамбаев и др. Литература Буш Е …И здоровый климат лечит // Медицинская газета. — 2013. — Вып. 61. Филипов Г.П. и др. Детская кардиология в Томске // Сибирский медицинский журнал. — 2007. — Вып. 3. Ссылки Официальный сайт НИИ КардиологииАнизокори́я — симптом характеризующийся разным размером зрачков правого и левого глаза. Как правило один зрачок ведёт себя нормально а второй находится в зафиксированном положении. Причины При отсутствии каких-либо повреждений радужной оболочки или глазного яблока анизокория обычно является следствием поражения эфферентных нервных волокон (парасимпатическая иннервация) в глазодвигательном нерве контролирующем движения зрачка или симпатических нервных волокон идущих от цилиоспинального центра. Анизокория является составной частью синдрома Эйди и синдрома Аргайла Робертсона. Некоторые лекарства и психоактивные вещества могут воздействовать на зрачок например пилокарпин кокаин тропикамид амфетамины (например «экстази») скополамин. Подобные этим алкалоиды содержащиеся в растениях семейства паслёновых могут также вызвать анизокорию. Анизокория — составной симптом он состоит из двух противоположных действий зрачка: миоза (сужения зрачка относительно нормы) и мидриаза (соответственно расширения). Интерпретация Клинически важно установить какой из зрачков находится в патологическом состоянии. Если меньший из двух зрачков не реагирует на снижение яркости света (не расширяется в сумраке) это может свидетельствовать о недостаточности симпатической иннервации как например при синдроме Горнера. Если же патологическим оказывается зрачок большего диаметра то есть он не реагирует на увеличение яркости света нужно думать о недостаточности парасимпатической иннервации например при патологии глазодвигательного нерва. Симптом Гунна (Marcus Gunn) при котором наблюдается усиление содружественной реакции на свет на больном глазу (при поражении афферентных нервных путей) не вызывает анизокорию. При анизокории необходимо определить какой из глаз патологически расширен или сужен. Признаком патологии служит одновременный птоз верхнего века как например при синдроме Горнера или при патологии глазодвигательного нерва. Анизокория обнаруживается при употреблении наркотиков кровоизлиянии (травматических гематомах (эпидуральных субдуральных)) или опухоли давящих на нервные пути или зрительные центры; нарушениях мозгового кровообращения; инфекциях: нейросифилисе эпидемическом энцефалите ; заболеваниях внутренних органов не вовлекающих систему иннервации глаза а действующих рефлекторно (туберкулёзные поражения верхушки лёгкого (симптом Роке) заболевания органов брюшной полости); заболеваниях радужной оболочки. тупой травме глаза с повреждением сфинктера зрачка; врождённый дефект зрачка. Если анизокория сочетается с острой сильной головной болью психическими расстройствами спутанным сознанием она может свидетельствовать о тяжёлом патологическом процессе в головном мозге который требует неотложной медицинской помощи и возможно срочного хирургического вмешательства. Литература Справочник по невропатологии/ Под. ред. Е. В. Шмидта.— М.: Медицина 1981. Примечания См. также Миоз Мидриаз Ссылки Анизокория Anisocoria Анизокория на NeuroSys.ru с возможной консультацией врача онлайнДерматокосметология – раздел медицины занимающийся устранением кожных проблем с помощью косметологических процедур. В сфере ответственности дерматокосметологии находятся такие проблемы как пигментные пятна сосудистые звездочки угревая сыпь рубцы растяжки повышенная жирность кожи сухая и дряблая кожа бородавки морщины круги под глазами и т.п. Для устранения подобных проблем в дерматокосметологии используются как классические процедуры воздействия на кожу – различные маски инъекции массажи чистки кожи – так и современные аппаратные методики – низкоинтенсивное и высокоинтенсивное лазерное излучение фотолечение криотерапия микротоковая терапия биостимуляция прессотерапия радиочастотный лифтинг пилинги и другие средства арсенал которых постоянно пополняется. Для решения сложных дерматологических проблем (угревая сыпь например) часто привлекаются специалисты других медицинских направлений – терапевты эндокринологи гинекологи. Литература С.Н.Ахтямов Ю.С.Бутов. Практическая дерматокосметология. — Медицина 2003. — 400 с. СсылкиПерфорация матки — разрыв стенки матки. Перфорация матки является потенциальным осложнением любой внутриматочной процедуры. Это может быть связано с повреждением окружающих кровеносных сосудов и внутренних органов таких как мочевой пузырь и кишечник. Если перфорацию не диагностировать вовремя это может привести к массовым кровотечениям или сепсису а впоследствии и к смерти. Перфорация матки является наиболее опасным осложнением искусственного аборта. Факторы риска неоднократные особенно частые аборты в анамнезе рубец на матке после кесарева сечения или вылущивания миоматозного узла анатомические особенности строения половых органов воспалительные заболевания матки и придатков низкая квалификация врача при установке спирали против беременности Литература Акушерство: под ред. академика РАМН Г. М. Савельевой. Москва «Медицина» 2000. СсылкиICAM-2 (англ. Inter-Cellular Adhesion Molecule 2 также CD102 англ. Cluster of Differentiation 102 «кластер дифференцировки 102») — молекула клеточной адгезии из семейства молекул межклеточной адгезии (ICAM) присутствующая на мембранах лейкоцитов и эндотелиальных клеток. ICAM-2 является лигандом интегринового рецептора LFA-1 обнаруживаемого на лейкоцитах которые при активации связываются с эндотелием и мигрируют в ткань. См. также ICAM-1 Примечания Библиография Staunton DE Dustin ML Springer TA (May 1989). «Functional cloning of ICAM-2 a cell adhesion ligand for LFA-1 homologous to ICAM-1». Nature 339 (6219): 61–4. DOI:10.1038/339061a0. PMID 2497351. van Buul JD Kanters E Hordijk PL (September 2007). «Endothelial signaling by Ig-like cell adhesion molecules». Arterioscler. Thromb. Vasc. Biol. 27 (9): 1870–6. DOI:10.1161/ATVBAHA.107.145821. PMID 17585068.Андроконии (лат. Androconia) — группы специализированных чешуек на теле бабочек которые служат для испарения пахучего секрета гиподермальных желез у самцов привлекающего самок. У бабочек имеющих андроконии они обычно сосредоточены на определенных участках тела. У дневных бабочек андрокониальные чешуйки чаще всего локализуются на верхней стороне передних крыльев (у данаид — на задних крыльях) располагаясь между покровными чешуйками или образуя различных размеров и формы андрокониальные поля выделяющиеся на фоне крыла своим цветом и фактурой (бархатистые атласные). У белянок андроконии расположены почти по всей поверхности крыльев. У других видов они сосредоточены на определённых участках тела и часто образовывают на крыльях особые бархатистые пятна или полоски. У некоторых толстоголовок (Hesperiidae) на переднем крыле развит так называемый костальный заворот — завернутая на верхнюю сторону лопасть перепонки крыла под которой располагается кисть удлиненных андроконий. Кроме крыльев андрокониальные структуры у дневных бабочек могут располагаться на брюшке (характерные выворачивающиеся кисти данаид а также на голенях задних ног (тибиальная кисть некоторых Hesperiidae). Часто они образуют на крыльях особые бархатистые пятна или полоски. Особенно хорошо такие поля в виде косого мазка в виде запятой на передних крыльях заметны у самцов толстоголовки-запятой (Augiades comma). У некоторых видов толстоголовок (Hesperiidae) пахучие чешуйки находятся пучочком на голенях задних ножек или в складках на переднем крае первой пары крыльев. Самцы различных видов бабочек благодаря андрокониям могут пахнуть различными воспринимаемыми человеком ароматами. Например самец брюквенницы пахнет лимонным маслом самец репницы — слабым запахом резеды самец капустницы — слабым запахом герани самки и самцы тутового шелкопряда пахнут мускусом. Эти запахи обусловлены присутствием на крыльях особых чешуек соединенных с пахучими железами. Признаки андрокониального аппарата — форма и размеры андрокониальных чешуек локализация и характер андрокониальных полей а в некоторых случаях и воспринимаемый человеком аромат — в отдельных группах бабочек имеют важное значение при дифференциальном определении видов и родов. Смотри также Чешуйки (анатомия чешуекрылых) ПримечанияВиктор Евсеевич Радзинский (род. 1947 Белая Церковь) — российский врач акушер-гинеколог учёный преподаватель несколько лет работавший в Туркменской ССР. Заслуженный деятель науки Российской Федерации Почетный работник высшего образования действительный член МАН ВШ и Украинской Академии наук доктор медицинских наук профессор заведующий кафедрой акушерства и гинекологии с курсом перинатологии Российского Университета дружбы народов вице-президент Российского общества акушеров-гинекологов президент Междисциплинарной ассоциации специалистов репродуктивной медицины (МАРС) научный руководитель цикла информационных проектов адресованных врачам акушерам-гинеколога член-корреспондент РАН. Ученик профессора Г. К. Степанковской и доктора М. В. Вериной. Биография Научная деятельность Автор 28 монографий 4 учебников и 2 руководств по специальности для акушеров-гинекологов страны. Всего опубликовано более 350 научных работ. Под руководством В. Е. Радзинского выполнено 186 кандидатских диссертаций; 43 докторских диссертации выполнены при его консультировании. Основные направления научной деятельности: молекулярная биология и генетика репродукции перинатология реконструктивно-пластическая хирургия в гинекологии. Педагогическая деятельность 30 лет преподавательской деятельности: сначала — в Туркменском ордена дружбы народов Государственном медицинском институте затем — в Российском Университете дружбы народов. Критика. Пациентка пострадавшая от халатности другого врача обвинила Радзинского В.Е. в выгораживании халатных врачей укрывательстве фальсификаций медицинских документов. А также в том что Радзинский зная что документы сфальсифицированы делал вид что не знает об этом и проводил экспертизы на основании ложных данных. (2) Членство Член координационного совета Минздравсоцразвития России по проблемам материнской и детской смертности. Совладелец и главный редактор журнала «StatusPraesens. Гинекология акушерство бесплодный брак». Учредитель ООО «Медиабюро Статус презенс». Член редакционных коллегий журналов «Акушерство и гинекология» «Вестник РУДН» «Журнал акушерства и женских болезней» «Вестник гинекологии акушерства и перинатологии» «Гинекология». Член экспертного совета ВАК по хирургическим дисциплинам председатель диссертационного совета по защите докторских диссертаций по специальностям «Акушерство и гинекология» и «Урология». Член Всемирной и Европейской ассоциаций акушеров-гинекологов действительный член Academy of breast feeding; член Президиума научного общества акушеров-гинекологов РФ. Основные литературные работы (литература по акушерству и гинекологии труд по истории) «Акушерская агрессия» / В.Е. Радзинский. — Медиабюро Статус презенс 2011. «Молочные железы и гинекологические болезни» / под ред. В.Е. Радзинского. — Медиабюро Статус презенс 2010. «Акушерский риск: Максимум информации — минимум опасности для матери и младенца» / В.Е. Радзинский С.А. Князев И.Н. Костин. — М.: Эксмо 2009. «Ранние сроки беременности» (изд. 2-е испр. и доп.) / под ред. В.Е. Радзинского А.А. Оразмурадова. — Медиабюро Статус презенс 2009. «Акушерство. Национальное руководство» (+ CD) / Айламазян Э.К. Кулаков В.И. Радзинский В.Е. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. «Женская консультация» руководство (изд. 3-е + CD) / Радзинский В.Е. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. «Лекарственные растения в акушерстве и гинекологии» / Радзинский В.Е. — М.: Эксмо 2008. «Руководство к практическим занятиям по акушерству» / Радзинский В.Е. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. «Ранние сроки беременности» (изд. 1-е) / под ред. В.Е. Радзинского А. А. Оразмурадова. — М.: МИА 2005. «Фронтовые письма. 1941–1945. История одной семьи» В.Е. Радзинский Е.В. Радзинский. — Медиабюро Статус презенс 2014. Конференции (активная конференц-деятельность с 2008 г.) II Междисциплинарный форум с международным участием "Шейка матки и вульвовагинальные болезни" / под руководством В. Е. Радзинского Москва 27 февраля-1 марта 2014 г. II Общероссийский научно-практический семинар "Репродуктивный потенциал России Сибирские чтения" / под руководством В. Е. Радзинского Новосибирск 3-5 апреля 2014 г. III Междисциплинарный форум «Медицина молочной железы» / под руководством В. Е. Радзинского Н. И. Рожковой Москва 23-24 мая 2014 г. V Всероссийская научно-деловая программа «Главврач XXI века» / под руководством В. Е. Радзинского Сочи 6-9 сентября 2014 г. VII Общероссийский семинар «Репродуктивный потенциал России: версии и контраверсии» / под руководством В. Е. Радзинского Сочи 6-9 сентября 2014 г. IV Общероссийский семинар «Репродуктивный потенциал России: Казанские чтения» / под руководством В. Е. Радзинского И. Ф. Фаткуллина Казань 23-25 октября 2014 г. I Общероссийская конференция с международным участием "Перинатальная медицина: от прегравидарной подготовки к здоровому материнству и детству" / под руководством В. Е. Радзинского Д. О. Иванова Санкт-Петербург 9-11 декабря 2014 г. III Междисциплинарный форум с международным участием "Шейка матки и вульвовагинальные болезни" / под руководством В. Е. Радзинского Новосибирск 25-27 февраля 2015 г. ДК Железнодорожников I Общероссийский научно-практический семинар "Репродуктивный потенциал России: донские сезоны" / под руководством В. Е. Радзинского Ростов-на-Дону 27-28 марта 2015 г. Конгресс-отель Don-Plaza II Общероссийский научно-практический семинар "Репродуктивный потенциал России: уральские чтения" / под руководством В. Е. Радзинского Екатеринбург 23-25 апреля 2015 г. Центр международной торговли V Конгресс с международным участием "Ранние сроки беременности: от прегравидарной подготовки к здоровой гестации. Проблемы ВРТ" / под руководством В. Е. Радзинского Москва РУДН 21-23 мая 2015 г. Приволжская научно-практическая конференция "Доказательная медицина в акушерстве и гинекологии" / под руководством В. Е. Радзинского И. Ф. Фаткуллина Л. И. Мальцевой Казань 8-9 июня 2015 г. отель "Казанская Ривьера" VIII Общероссийский семинар «Репродуктивный потенциал России: версии и контраверсии» / под руководством В. Е. Радзинского Сочи 5-8 сентября 2015 г. Зимний театр Гранд-отель "Жемчужина" VI Всероссийская общемедицинская выставка и научно-деловая программа "Главврач XXI века" / под руководством В. Е. Радзинского Сочи 5-8 сентября 2015 г. Зимний театр Гранд-отель "Жемчужина" IV Конференция "Инфекции и инфекционный контроль в акушерстве и гинекологии" / под руководством В. Е. Радзинского Москва 19-21 ноября 2015 г. отель "Рэдиссон Славянская" II Общероссийская конференция с международным участием "Перинатальная медицина: от прегравидарной подготовки к здоровому материнству и детству"/ под руководством В. Е. Радзинского Д. О. Иванова Санкт-Петербург 18-20 февраля 2016 г. отель "Санкт-Петербург" III Общероссийский научно-практический семинар "Репродуктивный потенциал России: Сибирские чтения" Научно-практический семинар "Перинатальная медицина: от внутриутробного периода к здоровому детству" / под руководством В. Е. Радзинского Новосибирск 10-12 марта 2016 г. ДК железнодорожников Общероссийский семинар "Репродуктивный потенциал России: версии и контраверсии. Московские чтения" / под руководством В. Е. Радзинского Москва 14-16 апреля 2016 г. гостиница "Рэдиссон Славянская" IV Междисциплинарный форум "Медицина молочной железы" / под руководством В. Е. Радзинского Москва 19-21 мая 2016 г. Holiday Inn Moscow Sokolniki I Национальный конгресс "Онкология репродуктивных органов: от профилактики и раннего выявления к эффективному лечению" / под руководством В.Е. Радзинского Москва 19-21 мая 2016 г. Holiday Inn Moscow Sokolniki IX Общероссийский семинар "Репродуктивный потенциал России: версии и контраверсии" / под руководством В. Е. Радзинского Сочи 10-13 сентября 2016 г. Зимний театр Гранд-отель "Жемчужина" VII Всероссийская общемедицинская выставка и научно-деловая программа "Главврач XXI века" / под руководством В. Е. Радзинского Сочи 10-13 сентября 2016 г. Зимний театр Гранд-отель "Жемчужина" IV Междисциплинарный форум с международным участием "Шейка матки и вульвовагинальные болезни" / под руководством В. Е. Радзинского Москва 27-29 октября 2016 г. гостиница "Рэдиссон Славянская" V Общероссийский семинар "Репродуктивный потенциал России: Казанские чтения" / под руководством В. Е. Радзинского И. Ф. Фаткуллина Казань 1-3 декабря 2016 г. гостиничный комплекс "Корстон-Казань" III Общероссийская конференция с международным участием "Перинатальная медицина: от прегравидарной подготовки к здоровому материнству и детству" под руководством В.Е. Радзинского Д.О. Иванова Санкт-Петербург 9-11 февраля 2017 г. отель "Санкт-Петербург" III Общероссийский научно-практический семинар "Репродуктивный потенциал России: уральские чтения" под руководством В.Е. Радзинского Екатеринбург 16-18 марта 2017 г. Центр международной торговли II Общероссийский семинар "Репродуктивный потенциал России: версии и контраверсии. Московские чтения" под руководством В.Е. Радзинского Москва 13-15 апреля 2017 г. гостиница "Рэдиссон Славянская" V Междисциплинарный форум "Медицина молочной железы" под руководством В.Е. Радзинского Москва 11-13 мая 2017 г. гостиница "Рэдиссон Славянская" II Национальный конгресс "Онкология репродуктивных органов: от профилактики и раннего выявления к эффективному лечению" под руководством В.Е. Радзинского Москва 11-13 мая 2017 г. гостиница "Рэдиссон Славянская" V Общероссийский конгресс с международным участием "Ранние сроки беременности: от прегравидарной подготовки к здоровой гестации. Проблемы ВРТ" под руководством В.Е. Радзинского Москва 1-3 июня 2017 г. гостиница "Рэдиссон Славянская" X Общероссийский научно-практический семинар "Репродуктивный потенциал России: версии и контраверсии" под руководством В.Е. Радзинского Сочи 9-12 сентября 2017 г. Зимний театр Гранд-отель "Жемчужина" VIII Всероссийская общемедицинская выставка и научно-деловая программа "Главврач XXI века" под руководством В.Е. Радзинского Сочи 9-12 сентября 2017 г. Зимний театр Гранд-отель "Жемчужина" II Общероссийский научно-практический семинар "Репродуктивный потенциал России: донские сезоны" под руководством В.Е. Радзинского Ростов-на-Дону 20-21 октября 2017 г. Конгресс-отель Don-Plaza V Общероссийская конференция "Инфекции и инфекционный контроль в акушерстве и гинекологии" под руководством В.Е. Радзинского Москва 16-18 ноября 2017 г. гостиница "Рэдиссон Славянская" Образовательное видео «Правила интимной гигиены мультипликационный фильм» / под руководством В.Е. Радзинского М.Б. Хамошиной. Авторы сценария/идея С.А. Маклецова А.В. Володина арт-директор Алиса Володина креативный директор и продюсер Виталий Кристал. Производство StatusPraesens. «Пальпация молочных желез как мануальный метод пропедевтики» / под научным руководством В.Е. Радзинского Н.И. Рожковой. Медицинский директор картины С.А. Маклецова креативный директор и продюсер Виталий Кристал продюсеры Антон Соболев Денис Десюк Вероника Шимановская. Производство StatusPraesens и LevMedia. Примечания 2. Сайт пациентки обвинявшей Радзинского В.Е. в выгораживании халатных врачей.Птеростигма (крыловой глазок) — кутикулярное утолщение у передней кромки крыла насекомых расположенное ближе к его вершине. Состоит из утолщённых (иногда дополнительно пигментированных) жилок и ячеек и внешне выглядит как плотный тёмноокрашенный участок края крыла. Встречаемость Характерна для многих крылатых насекомых но особенно хорошо заметна у представителей таких отрядов как стрекозы перепончатокрылые (осы пчёлы муравьи пилильщики) сетчатокрылые и другие. Функции увеличивает амплитуду размаха крыла за счёт утяжеления его вершины возможно укрепляет переднюю кромку крыла Ранее неоднократно высказывалось предположение что птеростигма может гасить вредные колебания (флаттер) крыла якобы возникающие при высокоскоростном полёте. Подобные антифлаттерные конструкции используются в авиации однако у насекомых флаттер по-видимому не наблюдается. См. также Крыло насекомых Полёт насекомых Примечания Литература Бродский А. К. Механика полета насекомых и эволюция их крылового аппарата. — Л. Изд-во ЛГУ им. А. А. Жданова — 1988. — 206с. ил. Ссылки InsectWings (англ.)Аневризма сосуда головного мозга церебральная аневризма или интракраниальная аневризма — это патологическое местное расширение просвета артерии головного мозга. Следствием разрыва аневризмы является субарахноидальное или внутримозговое кровоизлияние которое может привести к смерти либо неврологическим расстройствам различной степени тяжести связанных с повреждением тканей головного мозга. Самым эффективным способом лечения является ранняя диагностика и «выключение» аневризмы из кровотока посредством клипирования или эндоваскулярной окклюзии до того как произойдёт разрыв. Ссылки Аневризма сосудов головного мозга Unruptured Aneurysm Risk Calculators based on ISUIA and UCAS trialsАневризма периферических сосудов — вид аневризмы при котором поражаются периферические сосуды. В частности могут повреждаться артерии верхних и нижних конечностей артерии паховой области висцеральные артерии сонные артерии и т. д. Аневризмы периферических артерий встречаются реже чем аневризмы аорты. Некоторые причины заболевания артериосклероз Менкеберга травмы эрозии сосудов врождённая патология гипертония Симптомы Ощущение пульсирующего образования Боли судороги сдавленность в конечностях Язвочки или синяки Лечение При увеличении аневризмы во избежание её разрыва а также при риске тромбоэмболии показано хирургическое вмешательство. Характер операции зависит от локализации аневризмы. Осложнения При неадекватном лечении существует риск тромбоэмболии гангрены и инсульта Примечания Ссылки Аневризмы периферических артерий / СОСУДИСТАЯ ХИРУРГИЯ - EURODOCTOR.RU - 2007 Аневризмы обучающая видеолекция университета KaplanАортальный порок сердца — заболевание проявляющееся в неполном смыкании клапана аорты или сужении (стенозе) устья аорты или их сочетании. Стеноз устья представляет собой уменьшение просвета отходящей от сердца аорты приводящее к затруднению оттока крови из левого желудочка сердца. Такой порок может быть как врождённым так и приобретённым. Клиника Стенокардия Обмороки Прогрессирующая сердечная недостаточность Диагностика При физикальном осмотре обнаруживаются симптомы гипертрофии и дилатации левого желудочка и специфическая аускультативная картина. Уточняющими инструментальными методами являются ЭКГ и рентгенография грудной клетки окончательно диагноз подтверждается при эхокардиографии с доплерографией. Лечение На начальных этапах заболевания терапия направлена на предотвращение развития гипертрофии и дилатации камер сердца и устранение явлений сердечной недостаточности. Медикаментозная терапия не устраняет причину заболевания но улучшает качество жизни и снижает выраженность симптомов заболевания. Препаратами выбора при изолированном аортальном пороке являются селективные β-блокаторы. При прогрессировании заболевания производится протезирование поражённого клапана. Устанавливается полимерный протез или же донорский ксеноклапан из трупного материала или из организма животного донора как правило свиной. Каждый из вышеприведённых вариантов протезирования имеет свои недостатки. При установке неорганического клапана больной должен пожизненно получать антикоагулянтную терапию для профилактики тромбообразования без контроля свертываемости крови больной относительно быстро погибает от тромбоэмболии. При протезировании органическим протезом не требуется подобная терапия но в связи с тем что органический клапан уступает по прочности механическому и не способен регенерировать срок его работы не превышает 10 лет и затем требуется его замена. См. также Аортальный стеноз Аортальная недостаточность Коарктация аорты Стеноз устья аорты Аневризма аорты Ссылки Аортальные пороки сердцаПе́мфигус или пузырчатка — группа редких но нередко весьма тяжёлых инвалидизирующих и потенциально смертельных везикулобуллёзных (пузырчатых) аутоиммунных заболеваний поражающих кожу и слизистые оболочки. Классификация Выделяют следующие клинические варианты течения пузырчатки. Вульгарная Вегетирующая Листовидная Себорейная (эритематозная или синдром Сенира — Ашера) Этиология и патогенез Причиной пемфигуса является образование аутоагрессивных антител к одному или нескольким белкам из семейства десмоглеинов. Десмоглеины являются своеобразным «клеем» который соединяет рядом расположенные эпидермальные клетки с помощью особых соединительных элементов называемых десмосомами. Когда аутоантитела и активированные лимфоциты атакуют десмоглеины клетки эпидермиса отделяются друг от друга и эпидермис становится «расклеенным» пористым легко отслаивающимся и высоко подверженным проникновению чужеродных микроорганизмов (бактерий и грибов). Этот феномен называется акантолиз. В результате этого на коже или в толще кожи образуются гноящиеся заполненные экссудатом пузырьки (откуда и просторечное название болезни — «пузырчатка») которые затем отслаиваются от кожи обнажая подлежащие её слои или подлежащие ткани и формируют инфицированные гнойные язвы. В тяжёлых случаях эти пузырьки и язвы могут покрывать значительную часть поверхности кожи. Первоначально причины этой болезни были неизвестны и термин «пемфигус» или «пузырчатка» применялся к любому заболеванию кожи и слизистых сопровождающемуся образованием пузырьков акантолизом и отслойкой кожи с образованием гноящихся язв. В 1964 году была опубликована историческая статья изменившая понимание пемфигуса и подход к его диагностике и лечению. С этого времени наличие в плазме крови больных антител к десмоглеинам стало обязательным критерием диагностики пемфигуса. В 1971 году была опубликована ещё одна статья подробно исследующая аутоиммунную природу и механизмы этого заболевания. Лечение Основой лечения пемфигуса является назначение глюкокортикоидов таких как дексаметазон преднизолон. При этом нередко особенно при тяжёлом течении пемфигуса требуются высокие дозы глюкокортикоидов вызывающие серьёзные побочные эффекты. Чтобы избежать этих побочных эффектов глюкокортикоиды при пемфигусе особенно тяжёлого течения нередко комбинируют с иммуносупрессорами в частности циклоспорином микофенолят мофетилом циклофосфамидом азатиоприном или метотрексатом. Показано внутривенное введение высоких доз нормального человеческого иммуноглобулина особенно при паранеопластическом пемфигусе. В последние годы показана высокая эффективность анти-CD20 моноклонального антитела ритуксимаб (Мабтера) при не поддающемся другим методам терапии пемфигусе. Также показан и эффективен плазмаферез способствующий быстрому удалению циркулирующих антител к десмоглеину из крови. Инфекционные и грибковые осложнения проистекающие как от снижения барьерной функции кожи и слизистых в результате самой болезни так и от применения глюкокортикоидов и иммуносупрессоров лечат назначением соответствующих антибиотиков и противогрибковых препаратов. Больные с крайне тяжёлым потенциально летальным течением пемфигуса не поддающимся другим методам лечения могут быть кандидатами на аллотрансплантацию костного мозга или гемопоэтических стволовых клеток от неродственного донора. Терапевтический эффект аллотрансплантации при пемфигусе связывают не только и не столько с глубокой иммуносупрессией в период кондиционирования пациента для трансплантации и с последующим применением иммуносупрессоров для профилактики отторжения трансплантата сколько с так называемой реакцией «трансплантат против аутоиммунитета» (РТПА) с уничтожением донорскими лимфоцитами аутоагрессивных лимфоцитов хозяина вырабатывающих антитела к десмоглеину. Доказательством этого служит тот факт что терапевтический эффект аллотрансплантации в отношении пемфигуса наиболее выражен у тех больных у которых после трансплантации развивается лёгкая или средняя степень реакции «трансплантат против хозяина» (РТПХ). В то же время тяжёлая РТПХ сама по себе может привести к смерти больного а применяемые режимы кондиционирования обладают высокой органной токсичностью и могут быть летальными вследствие инфекционных осложнений длительного агранулоцитоза неудачи с приживлением трансплантата и др. Поэтому такое лечение следует считать «терапией отчаяния» при тяжёлом пемфигусе. Прогноз Прогноз заболевания условно неблагоприятный даже при своевременно начатом адекватном лечении возможен летальный исход. Течение заболевания хроническое адекватная терапия лишь уменьшает выраженность клинических проявлений но не устраняет причину заболевания. В периоды обострения трудоспособность резко снижена при тяжелом течении возможна инвалидизация больного. Примечания СсылкиАтласский Вампир (швед. Atlasvampyren) — прозвище данное неизвестному убийце совершившему так называемое «Вампирское убийство» в столице Швеции г. Стокгольме в 1932 году. Описание преступления Труп 32-летней проститутки Лилли Линдестрём был обнаружен 4 мая 1932 года в её маленькой квартире на площади Санкт-Эриксплан 11 в стокгольмском районе Атлас. Череп женщины был раскроен тремя ударами тяжелого предмета. Вещи были аккуратно сложены на стуле. Также был обнаружен ковш с кровью что дало повод предположить что кто-то пил её кровь. Отпечатков пальцев найдено не было. Как было установлено со слов её подруги Мимми в день убийства в 19:15 на квартиру Лилли позвонил мужчина и попросил её к телефону. Он сказал что находится поблизости и хочет зайти к ней. Лилли согласилась а Мимми ушла в свою квартиру этажом ниже. Спустя некоторое время Лилли зашла к ней за презервативом. Потом она пришла за другим. Больше живой Мимми её не видела. Дело было закрыто в 1954 году. ИсточникиЮрген Ри́гер (нем. Jürgen Rieger; 11 мая 1946 Норденхам — 29 октября 2009 Берлин) — гамбургский адвокат заместитель председателя Национал-демократической партии Германии (на октябрь 2009) отрицатель Холокоста. Ригер был судим за нанесение побоев подстрекательства людей (Volksverhetzung) и использование запрещенных символов. Ригер присоединился к НДПГ в 2006 году и стал гамбургским председателем в 2007 году. На протяжении многих лет работал в Artgemeinschaft Germanische Glaubens-Gemeinschaft. Он был важной фигурой для НДПГ из-за его крупных партийных пожертвований общая сумма которых составляла 500 000€. Ригер был одним из лидеров немецких ультраправых он был организатором ряда крупных акций в частности регулярных мемориальных шествий в память Рудольфа Гесса. 29 октября 2009 года Ригер умер в Берлине от инсульта. Примечания Ссылки Официальный сайт (нем.)Аортальный клапан (лат. valva aortae) — один из клапанов сердца человека или других теплокровных животных располагающийся на границе левого желудочка и аорты препятствуя обратному току крови из аорты в левый желудочек в диастолу. У человека клапан имеет три створки открывающихся в сторону аорты. Полулунные створки смыкаясь перекрывают отверстие соединяющее аорту и левый желудочек. Створки крепятся к фиброзному кольцу которое образует отверстие между аортой и левым желудочком. Морфология По современным представлениям клапан (корень) аорты является объёмной воронкообразной или цилиндрической структурой состоящей из трёх синусов Вальсальвы трёх межстворчатых треугольников Гелле трёх полулунных створок и фиброзного кольца границами которого служат: проксимальной — вентрикулоаортальное соединение и дистальной — синотобулярное соединение. Используется также термин «аортально-клапанный комплекс». В узком смысле под аортальным клапаном понимают запирательный элемент состоящий из трёх створок трёх комиссур и фиброзного кольца. Описание биомеханики клапана аорты через понятия общей механики показывает его как структуру включающую прочный силовой (фиброзный) каркас и размещённые на нём тонкие оболочечные элементы — стенки синусов и створки. Деформации каркаса происходят под действием сил возникающих в закреплённых на нём оболочках каркас же определяет перемещения оболочечных элементов. Каркас состоит в основном из плотно упакованных коллагеновых волокон. Синусы Вальсальвы Синусы Вальсальвы — расширенная часть начального отдела аорты. Синусы названы согласно отходящим коронарным артериям: правый коронарный левый коронарный и некоронарный. Они ограничены проксимально соответствующим сегментом фиброзного кольца и створкой а дистально — синотобулярным соединением. Стенка синусов тоньше стенки аорты и состоит только из интимы и медии утолщённых коллагеновыми волокнами. Количество коллагеновых волокон в ней увеличивается (а эластиновых уменьшается) по направлению от синотобулярного к вентрикулоаортальным соединением. Коллагеновые волокна ориентированы в окружном направлении и располагаются по наружной поверхности синусов а также участвуют в образовании межстворчатых треугольников поддерживающих форму клапана. Основная роль синусов сводится к перераспределению напряжения между створками и синусами в диастолу и установление равновесного положения створок в систолу. На уровне их основания синусы разделены межстворчатыми треугольниками. Фиброзный каркас Фиброзный каркас клапана аорты является структурой из фиброзных элементов корня аорты: фиброзного кольца основания створок комиссуральных стержней и синотобулярного соединения. Синотобулярное соединение Синотобулярное соединение (арочное кольцо или арочный гребень) — соединение волнообразной формы между синусами и восходящей аортой. Вентрикулоаортальное соединение Вентрикулоаортальное соединение (кольцо основания клапана) — округлой формы фиброзная и мышечная структура между выходным отделом левого желудочка и аортой. В среднем оно сформировано на 45—47 % из миокарда артериального конуса левого желудочка. В зарубежной литературе это соединение также называют «аортальным кольцом». Комиссура Комиссура — линия соприкосновения смежных створок периферическими проксимальными краями на внутренней поверхности дистального сегмента корня аорты и предлежащая своим дистальным концом к синотобулярному соединению. Комиссуральные стержни (столбики) — места крепления комиссур на внутренней поверхности корня аорты являются дистальным продолжением трёх сегментов фиброзного кольца. Межстворчатые треугольники Генле Межстворчатые треугольники — фиброзные или фиброзно-мышечные компоненты корня аорты расположенные проксимальнее комиссур между смежными сегментами фиброзного кольца и соответствующими створками. Анатомически они являются частью аорты но функционально обеспечивают выходные пути из левого желудочка и подвергаются воздействию его гемодинамики а не аорты. Они играют важную роль позволяя синусам функционировать относительно независимо объединяют их и поддерживают единую геометрию корня аорты. Если треугольники малы или асиметричны то развивается узкое фиброзное кольцо или искривление клапана с последующим нарушением функции створок. Створки Створка — запирающий элемент клапана. Своим проксимальным краем створка отходит от полулунной части фиброзного кольца (плотной коллагеновой структуры). Створка состоит из тела (нагружаемой части) поверхности смыкания и основания. Свободные края смежных створок в закрытом положении образуют зоны смыкания распространяющуюся от комиссур к центру створки. Имеющая треугольную форму центральная часть зоны смыкания створки получила название узелка Аранци. Створка состоит из трёх слоёв (аортального желудочкового и губчатого) и покрыта снаружи тонким эндотелиальным слоем. Слой обращённый к аорте содержит коллагеновые волокна ориентированные в окружном направлении в виде пучков и тяжей с небольшим количеством эластиновых волокон. В зоне смыкания свободного края створки этот слой присутствует в виде отдельных пучков которые «подвешены» между комиссуральными стержнями под углом около 125° относительно стенки аорты. В теле створки эти пучки отходят под углом 45° от фиброзного кольца в виде полуэллипса и заканчиваются на его противоположной стороне что позволяет передавать нагрузки давлением в диастолу со створки на синусы и фиброзный каркас клапана. В ненагруженной створке пучки коллагеновых волокон находятся в сокращённом состоянии в виде расположенных в окружном направлении волнистых линий на расстоянии около 1 мм друг от друга. Составляющие их волокна в расслабленном состоянии также имеют волнистую структуру с периодом волны около 20 мкм. Складки коллагеновых пучков легко распрямляются при малом нагружении створок позволяя ткани растянуться. Эти пучки хорошо видны в нагруженном состоянии в проходящем свете. Эмбриология Клапаны сердца развиваются из эмбриональных зачатков мезенхимальной ткани при закладке эндокарда. В процессе морфогенеза формируются предсердно-желудочковый канал (трикуспидальный и митральный клапаны) и желудочковый выносящий тракт (аортальный и пульмональный клапаны). Развитие аортального клапана происходит из того же зачатка что и у левого желудочка. Гемодинамика В систолу левого желудочка под действием давления крови створки клапана открываются и кровь поступает в аорту затем в диастолу под давлением крови из аорты створки захлопываются препятствуя обратному току крови в левый желудочек. Перемещение створок клапана можно разделить на пять периодов: подготовительный период совпадает с фазой изоволюмического повышения внутрижелудочкового давления: створки укорачиваясь в радиальном направлении выпрямляются ширина зоны примыкания уменьшается радиальный угол наклона створки к основанию клапана увеличивается с 22° до 60°; период быстрого открытия створок продолжительностью 20—25 мс: с началом изгнания крови у основания створок образуется волна инверсии быстро распространяющаяся в радиальном направлении на тела створок и дальше к их свободным краям; пик открытия створок приходится на первую фазу максимального изгнания крови: свободные края створок максимально изгибались в сторону синусов форма открытия клапана приближается к кругу; период устойчивого открытия створок приходится на вторую фазу максимального изгнания крови: свободные края створок выпрямляются вдоль оси потока клапан принимает форму цилиндра и створки постепенно прикрываются форма открытия клапана становится треугольной; период быстрого закрытия клапана совпадает с фазой редуцированного изгнания: у основания створок образуется волна реверсии растягивающая сократившиеся створки в радиальном направлении что приводит к смыканию вначале по желудочковому краю зоны смыкания затем — к полному закрытию створок. Механизм открытия и закрытия створок с образованием соответствующих волн инверсии и реверсии а также увеличение радиального угла наклона створки (в первую фазу) можно отнести к демпферным механизмам корня аорты снижающим деформации и напряжения створок клапана. Патология Аортальный порок сердца Стеноз аортального клапана Недостаточность аортального клапана Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Анатомия человека. — 11-е переработанное и дополненное. — Гиппократ. — 389 с. — 5000 экз. — ISBN 5-8232-0192-3. ПримечанияПлаток — кусок ткани обычно квадратный или треугольный используемый в качестве элемента одежды или дополняющий её. Виды платкаОлеамид (октадец-9-енамид) — амид олеиновой кислоты. Биологическая активность Цис-изомер олеамида играет роль в засыпании. Было обнаружено что цис-олеамид накапливается в цереброспинальной жидкости кошек и крыс лишённых сна. Механизм его действия связан с модулированием рецепторов 5-HT ГАМК и CB1. Применение Олеамид применяется в качестве добавки при производстве полимеров. Диффундируя к поверхности изделия олеамид формирует ультратонкий слой выполняющий функцию смазки. Литература Charles A. Harper Edward M. Petrie. Plastics materials and processes: a concise encyclopedia. — John Wiley and Sons 2003. — С. 511-512. — 974 с. — ISBN 0471456039. Wallace B Mendelson1 and Anthony S Basile. The Hypnotic Actions of the Fatty Acid Amide Oleamide // Neuropsychopharmacology. — 2001. — Т. 25 № S5. — С. S36-S39. EMCDDA. Understanding the 'Spice' phenomenon. — Lisbon: EMCDDA 2009. — 37 с. — ISBN 9789291684113.Симпатическая бере́менность (Синдром Кувад) — состояние при котором близкий к беременной женщине человек (чаще всего — партнёр) переживает те же симптомы и отклонения в поведении что и она. Симптомы могут включать боль в животе несварение желудка изменения аппетита и веса диарею запор головную боль тошноту увеличение груди упрочнение сосков и бессонницу. Причины возникновения состояния вызывают споры в научном сообществе: различают мнения о его психосоматической и биологической природах. См. также КувадаДомашние роды — роды которые происходят дома в отличие от родов в роддоме или больнице. Домашние роды бывают запланированными и незапланированными с акушерской или без акушерской помощи. Обычно домашние роды сопровождаются акушеркой реже — семейным врачом акушером-гинекологом или доулой. В странах где домашние роды регулируются домашние акушерки получают специальное образование подходящее именно для того чтобы роды принимать именно дома. В странах где принято рожать в клинических стационарах женщины выбирают домашние роды по нескольким причинам. Наиболее распространенные из них: соображения безопасности желание избежать распространенных медицинских вмешательств в роды убеждение что роды это интимное духовное или социально-семейное событие. До начала XX века все или большинство родов проходили дома. Массовый переход родов в больницы произошел в начале XX века. В разных странах существуют законодательства которые регулируют правовую основу помощи женщинам которые рожают дома. Сегодня домашние роды — острый политический вопрос. Например в США свобода выбора домашних родов варьируется в зависимости от законодательства того или иного штата. В Европе поддерживаются домашние роды в сопровождении акушерки. В развивающихся странах большинство женщин рожает дома с традиционными акушерками акушерками-медсёстрами или с помощью родственников. В этих странах существует разная степень риска перинатальной и материнской смертности. Неблагоприятные социо-экономические условия культурные особенности и отсутствие медицинской помощи в случае необходимости объясняют степень повышения риска. Типы домашних родов Домашние роды делятся на запланированные когда женщина и её семья заранее планируют рожать дома и незапланированные когда женщина рожает дома потому что не успела доехать до роддома или больницы. Домашние роды делятся на роды с профессиональной и традиционной помощью. К профессиональной помощи в родах относятся преимущественно роды с акушерками которые признаны законодательно в данной местности реже — роды с семейными врачами и крайне редко — роды с акушером-гинекологом. К традиционной помощи в родах относятся традиционные акушерки. Роды с мужем родственниками подругами доулой или опытными женщинами могут относиться к категории родов с традиционной помощью а иногда к соло-родам. История В статье «Домашние роды в России» врачи Казанской государственной медицинской академии Хасанов А. А. Мальцева Л. И. Хамитова Г. В. приводят результаты своих исследований: Законодательство в разных странах (эта часть взята из английской Википедии) В то время как женщина в развитых странах может рожать ребенка дома в родильном центре или в больнице законодательство может влиять на её выбор. Австралия В апреле 2007 года правительство Западной Австралии расширило покрытие для родов дома для всего штата. В других штатах в Австралии включая Северную территорию Новый Южный Уэльс и Южную Австралию так же существует государственное финансирование для независимых домашних родов. Государственный бюджет за 2009 год предоставил дополнительные фонды для Медикэр чтобы разрешить акушеркам работать как частные практики разрешив акушеркам выписывать лекарства покрываемые программой Медикэр и помогая им с включением в программы страхования медицинских расходов. Однако этот план покрывает только роды в госпитале. Пока не существует планов расширить фонды Медикэр и PBS для домашних родов в Австралии. На момент июля 2010 года все люди работающие в здравоохранении должны иметь полисы страхования ответственности Акушерки которые принимают роды дома будут исключены из программ медицинского страхования на два года пока правительство ищет возможность сделать страховку доступной для них. Канада Медицинская страховка покрывающая медицинские услуги связанные с домашними родами меняется от провинции к провинции так же как и количество врачей и акушерок предоставляющих подобные услуги. Провинции Онтарио Британская Колумбия Саскачеван Манитоба Альберта и Квебек в настоящее время покрывают стоимость медицинских услуг связанных с родами дома. США Во всех штатах можно нанять сертифицированную сестру-акушера (ССА) которые являются квалифицированными медсёстрами хотя это происходит редко так как чаще всего ССА работают в госпиталях. В 27 штатах можно нанять медсестру окончившую курс акушера. Некоторые неквалифицированные медсёстры продолжают практиковать в остальных 23 штатах за что могут преследоваться и быть арестованы. В данных штатах принимаются меры к изменению законов. Деятельность акушерок всё ещё (на май 2006) нелегальна при некоторых обстоятельствах в Вашингтоне и следующих штатах: Алабама Джорджия Гавайи Иллинойс Индиана Айова Кентукки Мэриленд Северная Каролина Южная Дакота и Вайоминг. Сертифицированные акушерки-медсестры могут помогать в родах на дому в этих штатах хотя из-за давления страховых компаний и проблем с поиском врачей которые согласятся принять рожениц при переводе в больницу сертифицированные акушерки-медсестры редко принимают роды на дому. Матерям рожающим вне больниц наказание не грозит. Венгрия В Венгрии домашние роды легальны но акушеркам требуется свидетельство для участия в них. Агнес Гереб акушерка и главная пропагандистка домашних родов в Венгрии в настоящее время находится под следствием. Известные сторонники Айна Мей Гаскин Айна Мей Гаскин сертифицированная профессиональная акушерка в США. Считается матерью возрождённого акушерства в США. Автор книги «Духовное акушерство». Является основателем и директором Центра акушерства (Farm Midwifery Center) в Саммерстауне (США Теннесси). Центр был основан в 1971 году а к 1996 году было принято более 2200 родов причем Айна Мэй Гаскин принимала участие в 1200 родах. Долгие годы она читала лекции по всему миру на акушерских конференциях и медицинских школах для студентов и врачей. Возглавляла самую крупную организацию акушеров Америки (Ассоциацию акушерок Северной Америки; Midwives ' Alliance of North America). Она также является основателем проекта The Quilt Project призванного привлечь внимание общественности к материнской смертности связанной с беременностью. Мишель Оден Доктор Оден — основатель Научно-исследовательского центра первичного здоровья в Лондоне автор более 50 научных работ и автор 12 книг. На протяжении 21 года (1962—1983) работал штатным хирургом и акушером в государственном госпитале города Питивье во Франции. Книги Мишеля Одена: «Возрожденные роды» (1984) «Научное познание любви» (1999) «Фермер и акушер» (2002) «Кесарево сечение» (The Caesarean 2004) и другие См. также Естественное родительство Повитуха Доула (профессия) Метод Ламаза Водные роды Примечания Ссылки Риски домашних родов Call the Midwife - сериал о домашних родах на BBCМорси́лья (исп. morcilla) — испанская кровяная колбаса. Существует несколько региональных рецептов приготовления морсильи. Наиболее известными являются бургосская морсилья (исп. morcilla de Burgos) которую готовят из свиной крови свиного мяса жира лука и риса а также зелёная морсилья (исп. morcilla de verduras) где вместо риса добавляют лук-порей. На Канарских островах готовят сладкую морсилью (исп. morcilla dulce) с добавлением изюма миндаля и корицы. Морсилья встречается также в кухнях других испаноязычных стран. Морсилью готовят на гриле жарят добавляют в фасолевый нутовый или чечевичный супы и паэлью и подают как тапас. См. также Морсилья из Аранды-де-Дуэро Бутифарра — каталанская кровяная колбаса Ссылки Introduction to Morcilla (англ.)CP 47497 — синтетический каннабиноид класса циклогексилфенолов. История Первые представители циклогексилфенолов были синтезированы американской фармацевтической компанией Pfizer в 70-х годах XX века. В конце 2008 года исследователями из Германии было обнаружено что CP 47497 и его гомологи являлись одними из основных действующих веществ курительных смесей Spice и аналогичных им. Биологическая активность CP 47497 является мощным агонистом каннабиноидных рецепторов CB1 и более слабым агонистом CB2 (в отличие от тетрагидроканнабинола основного действующего вещества марихуаны являющегося частичным агонистом CB1). Действие CP 47497 на животных аналогично действию тетрагидроканнабинола. Действие на организм человека изучено недостаточно. Гомологи В составе смесей Spice был обнаружен С8-гомолог CP 47497 отличающийся от последнего длиной боковой цепи. Примечания Литература EMCDDA. Understanding the 'Spice' phenomenon. — Lisbon: EMCDDA 2009. — 37 с. — ISBN 9789291684113. DEA. CP 47497 and homologues (англ.)(недоступная ссылка — история) (2009). Auwärter V et al. 'Spice' and other herbal blends: harmless incense or cannabinoid designer drugs? // J Mass Spectrom. — 2009. — Т. 44 № 5. — С. 832-837.Артериа́льная кровь — устоявшееся название крови очищенной от углекислого газа и насыщенной кислородом (оксигенированной) в отличие от венозной крови. Артериальная кровь циркулирует по артериям большого круга кровообращения и венам малого круга кровообращения. Артериальная кровь доставляет к тканям кислород необходимый для осуществления метаболизма. Насыщаясь углекислым газом и теряя кислород проходя через ткани артериальная кровь становится венозной. Артериальная кровь имеет ярко-алый оттенок ввиду высокой концентрации оксигемоглобина (оксигемоглобин светлее деоксигемоглобина). См. также Венозная кровьМиелит — воспаление спинного мозга. Классификация По длительности течения Острые Подострые Хронические По этиологии вирусные бактериальные травматические токсические поствакцинальные По степени распространенности диффузные многоочаговые ограниченные По механизму развития первичный миелит вторичный миелит (развивается на фоне другого заболевания) Факторы риска иммунодепрессивные состояния гипотермия Патогенез В случае первичных инфекционных миелитов инфекция проникает в спинной мозг гематогенным путём. Виремия предшествует поражению мозга. При вторичных инфекционных миелитах играет роль аллергический фактор. Инфекция попадает в спинной мозг аналогично: гематогенным путём. Травматические миелиты возникают в результате присоединения вторичной инфекции. В течении миелита различают стадию острых явлений (от начала заболевания до стабилизации симптомов) ранний восстановительный период (до 4-6 мес. после стабилизации симптомов) поздний восстановительный период(от 4-6 мес. с начала заболевания до 2 лет) и стадию остаточных явлений. Локализация процесса Чаще всего при миелите поражаются шейный грудной шейно-грудной отдел спинного мозга. Обычно поражаются один-два рядом лежащих сегмента спинного мозга. Клиническая картина Выделяют несколько клинических форм миелита. Острый очаговый миелит Начинается относительно остро с недомогания общей слабости. Затем появляется температура с ознобом. Несильные боли в спине грудной клетке. Возникают парестезии в ногах которые постепенно переходят в онемение с быстрым нарастанием утраты движений вплоть до полного паралича. Так как грудной отдел спинного мозга поражается наиболее часто развивается нижняя параплегия с выпадением чувствительности по проводниковому типу. При остром развитии заболевания паралич первое время носит вялый характер с выпадением сухожильных рефлексов. С течением времени вялый паралич может перейти в спастический. При неостром течении процесса паралич сразу может носить характер спастического. Если процесс локализуется не в грудном отделе спиного мозга то и картина параличей будет иная. При очаге воспаления в половине сегмента будет наблюдаться паралич Броун-Секара. Также наблюдается расстройство функций органов малого таза в виде задержки мочи и кала или же наоборот в слабости сфинктеров. Острый диссеминированный миелит Заболевание развивается остро симптомы поражения спинного мозга появляются в первые дни. В данном случае процесс локализуется очагами поражения в разных отделах спинного мозга наряду с большим очагом поражения на определённом уровне имеется ещё ряд мелких очагов воспаления в различных сегментах. Очаги воспаления располагаются как в белом так и в сером веществе спинного мозга. Они и вносят дополнительную симптоматику в клиническую картину заболевания: повышение коленного рефлекса и отсутствие ахиллова при одновременном наличии тех или иных патологических рефлексов. На неравномерность поражения указывает разная интенсивность двигательных чувствительных и рефлекторных расстройств справа и слева. В таких случаях имеются слабо выраженные расстройства тазовых органов и нерезкие трофические нарушения. Чувствительные расстройства также могут быть резко выражены. Глубокая чувствительность может страдать сильнее чем поверхностная. Это происходит и по проводниковому и по корешковому типу. Подострый некротический миелит Подострый некротический миелит обычно регистрируется у людей пожилого возраста с хроническим легочным сердцем. Для клинической картины характерно постепенное нарастание симптомов амиотрофической параплегии отмечаются вариабельные расстройства чувствительности и тазовые нарушения. Поражение нижних отделов спинного мозга и "конского хвоста" имеет тенденцию к распространению вверх и продолжается в течение нескольких лет. В спинно-мозговой жидкости отмечается белково-клеточная диссоциация с умеренным плеоцитозом. Подострый некротический миелит обычно возникает как паранеопластический синдром. Почти в половине случаев не удается установить причину заболевания. Чаше всего воспалительный процесс при миелите локализуется в нижнегрудном отделе спинного мозга. Оптикомиелит Помимо типичных клинических симптомов миелита при этой форме заболевания присутствуют выпадение боковых половин полей зрения скотомы снижение остроты зрения. Данная форма миелита может привести к слепоте. Диагностика люмбальная пункция Дифференциальная диагностика Спинальный арахноидит следует отличать от диссеменированной формы миелита. Осложнения гиподинамия пролежни Лечение глюкокортикостероиды в высоких дозах при бактериальной этиологии - антибиотики широкого спектра действия в достаточно больших дозах витамины B1 B6 B12 парентерально адренокортикотропные гормоны антихолинэстеразные препараты дезинтоксикационные мероприятия глюкоза с уротропином Прогноз Прогноз для пиогенных миелитов неблагоприятный. Как правило заболевание заканчивается летальным исходом. Однако подключение пациента с параличом дыхательной мускулатуры к аппарату искусственной вентиляции лёгких может спасти жизнь больного. При грубом повреждении поперечника мозга остается стойкая параплегия. Очень редко заболевание проходит бесследно. Чаще если движение и восстанавливается все же остается элемент спастичности в походке парестезии судороги в ногах. ПримечанияПосттромбофлебитический синдром (ПТФС) — клинический симптомокомплекс объединяющий различные по локализации и тяжести гемодинамические нарушения после перенесённого острого тромбоза магистральных вен. О развитии ПТФС можно говорить спустя 3 месяца после перенесённого флеботромбоза. ПТФС является самой частой причиной появления и прогрессирования хронической венозной недостаточности (ХВН). Клиника Основные жалобы — чувство тяжести и боли в поражённой конечности с наибольшей выраженностью в области голени (в зоне максимального венозного застоя). Эти явления усугубляются в положении больного стоя и несколько уменьшаются при ходьбе. В положении больного лёжа и возвышенном положении конечности эти явления могут исчезать. При осмотре больного с ПТФС конечность увеличена в объёме что связано с венозным полнокровием отёком и наличием сопутствующей лимфатической недостаточности. Отёк при ПТФС является одним из критериев тяжести развития болезни. Частота варикозного расширения поверхностных вен (нижняя конечность наружные половые органы лобок передняя брюшная стенка) варьирует по данным разных авторов от 20 % до 60 %. Трофические нарушения кожи и подкожной клетчатки выражены от пигментации или индурации кожи до дерматита и экземы. Характерная локализация трофических расстройств — дистальная треть голени преимущественно медиальная надлодыжечная область. Липодерматосклероз (индуративный целлюлит) отмечается в 50-70 % случаев при этом мягкие ткани становятся очень плотными и болезненными при пальпации. Последняя степень трофических нарушений при ПТФС это формирование трофической язвы. Смотрите также Тромбоз глубоких венАльфамепродин — изомер Мепродина α-3-этил-1-метил-4-фенил-4-пиперидил пропионат. Мепродин является опиоидным анальгетиком который является аналогом петидина (меперидина). Он тесно связан с наркотиком продин. Существуют два изомера мепродина meprodine альфа- и бета-мепродин альфа-изомер имеет более широкое применение. Эффекты Мепродин имеет аналогичные эффекты других опиоидов и производит анальгезию седативный эффект и эйфорию. Возможные побочные эффекты включают зуд тошноту и возможность угнетения дыхательной функции которые могут быть опасны для жизни. Легальность В России альфамепродин входит в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён).Маковая солома (кокнар кукнар) — это все части скошенного опийного мака (Papaver) целые или измельченные высушенные или не высушенные за исключением семян. Содержит наркотически активные алкалоиды опия которые извлекаются путём экстракции при помощи воды или органических растворителей. Полученный продукт называется «экстракт маковой соломы» или «экстракционный опий» используется непосредственно либо как материал для получения ацетилированного опия или героина. Маковая солома используется в фармацевтике как сырье для получения алкалоидов опия: морфина кодеина папаверина и других. Легальность Маковая солома упоминается в Конвенции ООН по наркотикам 1961 (Единая конвенция о наркотических средствах) как продукт подлежащий контролю. Страны подписавшие конвенцию собирают данные о ввозе и вывозе соломы и об её использовании для получения лекарственных препаратов. Также они обязаны предпринимать все необходимые меры чтобы избежать неконтролируемого изготовления опия из соломы. В России В России маковая солома а также её экстракт входят в список I перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). Кондитерский мак (пищевой) мак может содержать небольшие количества маковой соломы даже после тщательной очистки. Наиболее полная очистка от соломы проводится с помощью промывки однако после этого семена мака могут храниться не более нескольких дней. До 2007 года в России «действовал ГОСТ 12094-76 допускавший содержание до 3 % сорной примеси в маке пищевом.». Затем с 1 января 2007 года был введен ГОСТ Р 52533-2006 «Мак пищевой. Технические условия» разработки МГУПП согласно которому содержание сорной (органической) примеси в маке не допускается (п. 4.4) при этом новый ГОСТ не указывает методы контроля и лимитирующий процент содержания примесей. В 2010 в ГОСТ были подготовлены изменения согласно которым «в пищевом маке не допускаются не только сорные примеси — но и „присутствие наркотических средств“». Российские стандарты на примеси в маке являются намного более строгими чем европейские которые допускают наличие небольшого количества примеси соломы в пищевом маке По мнению журналиста Новой Газеты Ольги Бобровой в России не существует партий пищевого мака являющихся полностью легальными с точки зрения действующих стандартов. ФСКН возбуждала несколько дел по контрабанде хранению и сбыту наркотиков основываясь на наличии примесей соломы в партиях пищевого мака. Наиболее известным делом стало дело Шилова С. Я. крупного импортера мака в Россию после того как ФСКН обвинило Ольгу Зеленину сотрудника НИИ Сельского Хозяйства (Пенза) в соучастии и подготовке ложного экспертного заключения (см. Дело Ольги Зелениной). Со слов Анны Каретниковой Зеленина считает что ФСКН контролирует импорт мака в Россию и затем гипотетически может получать с бизнеса «либо деньги за откаты либо звезды за удачно разоблаченные дела „наркоторговцев“» так как «согласно действующему в России ГОСТу очистить мак до такой степени чтобы он признан был безнаркотическим практически невозможно.» В начале ноября 2013 года Росстандарт утвердил поправки к ГОСТ Р 52533-2006 на пищевой мак согласно которым из текста удалена фраза "Содержание наркотических веществ не допускается". По сообщению ФСКН поправки не повлияют на маковое дело. См. также Дело Ольги Зелениной Примечания СсылкиОрипавин — опиоид основной метаболит тебаина. Является основой для многих синтетических опиоидов. Хотя по выраженности анальгезии орипавин сопоставим морфину он не используется в медицине из-за низкого терапевтического индекса и высокой токсичности: в экспериментах на мышах и крысах токсические дозы вызвали судороги с последующей смертью. Орипавин имеет потенциал для наркотической зависимости значительно больший чем у тебаина но немного меньше чем у морфина. Легальность В России орипавин входит в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён).Бензетидин (Бензэтидин) — синтетический опиоид родственный петидину (меперидину). Подобно другим опиоидам он вызывает анальгезию седативный эффект тошноту угнетение дыхания и т.п. В настоящее время бензетидин не используются в медицине. Бензетидин включён в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации его оборот в России запрещён. ПримечанияБензилморфин — полусинтетический опиоидный наркотик появившийся на международном рынке в 1896 году. Использовался почти так же как кодеин и этилморфин прежде всего как умеренной силы анальгетик при операциях на глазах а также как лекарство от кашля. В России Бензилморфин входит в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). Литература Merck Manual 1900. Merck Index 1998. Single Convention On Narcotic Drugs 1961 (United Nations).Метопо́н (5-метилгидроморфона гидрохлорид) является аналогом опиата производный метилированного гидроморфона который был изобретен в 1948 году в качестве обезболивающего средства. Фармакологические свойства Метопон иногда используется в медицине но несмотря на большую длительность действия чем гидроморфон метопон менее биодоступен при приеме внутрь хоть и более чем морфин. В целом метопон имеет несколько преимуществ чтобы более широко использоваться в качестве опиоидного анальгетика меньше приводит к появлению тошноты и угнетению дыхания по сравнению с морфином. Правовой статус В России метопон входит в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). Литература Eddy NB. Pharmacology of Metopon and other new analgesic opium derivatives. Annals of the New York Academy of Sciences. 1948; 51(1):51–58.Вульвит — воспаление наружных женских половых органов (вульва латин. vulva). Чаще развивается вторично в результате раздражения вульвы патологическими выделениями из влагалища. У девочек характерно сочетание вульвита и воспаления влагалища (вульвовагинит). Вульвит проявляется жжением и зудом болезненностью при ходьбе и мочеиспускании. Лечение Лечение направлено на устранение причины заболевания. Местно применяют различные антисептические средства. См. также Кольпит Ссылки Вульвит // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.HU-210 — синтетический каннабиноид класса дибензопиранов. История HU-210 впервые синтезирован в 1988 г. группой исследователей из Еврейского университета (HU — аббревиатура Hebrew University). В 2009 году вещество было обнаружено в составе курительных смесей Spice Genie и Yukatan Fire изъятых на территории США. Биологическая активность HU-210 является неселективным полным агонистом каннабиноидных рецепторов CB1 и CB2 в 100 раз более действенным чем тетрагидроканнабинол основное действующее вещество марихуаны. Действие HU-210 на животных аналогично действию тетрагидроканнабинола. Действие на организм человека изучено недостаточно. Изомеры Изомер HU-210 дексанабинол (HU-211 (6aS10aS)-9-(гидроксиметил)-66-диметил-3-(2-метилоктан-2-ил)-6a71010a-тетрагидробензо[c]хромен-1-ол) не обладает психоактивным действием но является NMDA-антагонистом. Запреты HU-210 запрещен во многих странах в частности в России он включен в Список I (Препараты оборот которых запрещён в РФ). Примечания Литература EMCDDA. Understanding the 'Spice' phenomenon. — Lisbon: EMCDDA 2009. — 37 с. — ISBN 9789291684113. DEA. HU-210 (англ.)(недоступная ссылка — история) (2009). DEA. HU-211 (англ.)(недоступная ссылка — история) (2009). DEA. DEA Resources Microgram March 2009 (англ.) (2009). Архивировано из первоисточника 25 марта 2012.Иботе́новая кислота́ — химическое соединение в природе содержится в плодовых телах некоторых видов мухоморов. Наряду с мусцимолом — одно из главных действующих веществ мухоморов красного пантерного и некоторых других видов. Обладает психоактивным и нейротоксическим действием также наличием иботеновой кислоты и мусцимола объясняют инсектицидное действие мухоморов. По химической структуре — аминокислота содержащая гетероциклическое ядро изоксазола; может существовать в виде двух таутомеров (гидрокси- и оксо-формы). Впервые выделена японскими исследователями в 1964 году в том же году была определена химическая структура; в 1965 году впервые искусственно синтезирована. Применяется в экспериментальной нейрофизиологии. Названия Тривиальное название «иботеновая кислота» (англ. ibotenic acid) дано по японскому названию одного из видов ядовитых мухоморов (яп. イボテングタケ иботэнгутакэ). Этот гриб морфологически близок к мухомору пантерному (Amanita pantherina) и считался его разновидностью в 2002 году был описан как самостоятельный вид A. ibotengutake. Названия по номенклатуре ИЮПАК: Амино-(3-гидроксиизоксазол-5-ил)-уксусная кислота (гидрокси-таутомер) Амино-(3-оксо-23-дигидроизоксазол-5-ил)-уксусная кислота (оксо-таутомер) Другие систематические названия: α-Амино-3-гидрокси-5-изоксазолуксусная кислота (гидрокси-таутомер) α-Амино-23-дигидро-3-оксо-5-изоксазолуксусная кислота (оксо-таутомер) Свойства Бесцветное гигроскопичное кристаллическое вещество растворимо в воде (1 мг/мл) и метаноле; как амфотерное соединение реагирует с растворами кислот и щелочей (растворимость в 01 М NaOH — 107 мг/мл в 01 М HCl — 47 мг/мл). Кристаллизуется в безводном виде или в виде моногидрата (C5H6N2O4·H2O) температура плавления 151—152 °C (безводного) 144—146 °C (гидрата). Физиологическое действие Острая токсичность: LD50 (мг/кг) для мышей 15 при внутривенном и 38 при оральном введении для крыс соответственно — 42 и 129. Иботеновая кислота хорошо проникает через гематоэнцефалический барьер и оказывает галлюциногенное действие. Через 1 час после приёма 50—90 мг препарата наблюдается истерия эйфория галлюцинации сонливость депрессия атаксия ощущение большой силы недостаток мышечной координации конвульсии. Действие длится в течение 3—4 часов с остаточными проявлениями в течение 10 ч в некоторых случаях и на следующий день. Могут поражаться моторные системы и возникать длительные припадки напоминающие эпилептические. Похмельный синдром после употребления иботеновой кислоты отсутствует. Психоактивный эффект объясняют действием иботеновой кислоты как неселективного агониста глутаматных NMDA-рецепторов нейронов гиппокампа что приводит к возбуждению нервных клеток и увеличению в них уровня ионов кальция при этом одновременно подавляется глутаматная передача. Иботеновая кислота не удаляется из области рецептора при помощи системы активного захвата имеющейся для ГАМК и глутамата. Считается что иботеновая кислота как и мусцимол влияют на содержание моноаминов (норадреналина серотонина и дофамина) в мозгу в той же степени что и ЛСД однако такое действие по-видимому является не прямым а опосредуется ГАМК-эргической системой мозга. Психоактивное действие иботеновой кислоты аналогично действию мусцимола но в 10 раз слабее. С действием иботеновой кислоты на NMDA-рецепторы связывают и её нейротоксическую активность. При активации NMDA-рецепторов происходит выработка токсичного моноксида азота при помощи Са-зависимой NO-синтазы что вызывает гибель клеток и разрушение мозговой ткани. Примечания Ссылки М. Г. Молдаван А. А. Гродзинская. Общетоксическое и нейротропное действие базидиальных грибов родов Amanita и Psilocybe. Институт физиологии им. А.А. Богомольца НАН Украины Институт ботаники им. М.Г. Холодного НАН Украины Киев. Проверено 17 марта 2010. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2012. Литература S. Budavari. The Merck Index. — 12. — Chapman & Hall 1998. — ISBN 041282910X.Фалака (перс. فلک‎ — фэлек тур. falaka) — орудие для наказания ударами по босым подошвам ног традиционное для мусульманского Ближнего Востока и Северной Африки. Наказание фалакой широко применялось в Иране и Османской империи по отношению к преступникам должникам провинившимся детям женщинам и подмастерьям а также в армии у янычар. За XX век фалака как инструмент наказания почти утратила традиционное использование и сохранилась в качестве незаконного метода допроса — битья по стопам ног. Первые упоминания о наказании фалакой в арабском мире появляются в X веке в частности в Северной Африке наказание фалакой стало традиционным для мусульманских школ мектебов. Согласно персидским источникам фалака была принесена в Персию монголами в XIV веке. Европейцам стало известно о фалаке по османскому законодательному кодексу с XVI века. Предположительно название пытки происходит из арабского слова falak filak — «раскалывать расщеплять». Фалака представляет собой орудие состоящее из деревянного шеста примерно 1-3 метра длиной и протянутой вдоль него верёвки. Отверстия для её крепления расположены по краям или по середине на расстоянии 20-30 сантиметров. Функционально фалака выполняет роль колодок в которых закрепляют и подвешивают ноги наказываемого. Наказание фалакой имеет черты ритуализированного действия. Чтобы держать фалаку требуется два человека. Для начала экзекуции ноги приговорённого который лежит на земле вдевают в фалаку между верёвкой и шестом или заставляют вправить ноги самостоятельно. Шест несколько раз поворачивают вокруг своей оси тем самым натягивая верёвку которая собирает стопы ближе друг к другу и фиксирует их в петле не дающей им хода назад. Наконец фалаку с закреплёнными в ней ногами приподнимают чтобы другой человек мог наносить по выставленным подошвам удары палкой или другим похожим средством. Палкой подошвы традиционно бьют в Турции розгой секут в Персии стегают ремнём из носорожьей кожи (koorbash) в Египте. В качестве розг используются прутья ивы тополя гранатового дерева примерно 2 метра в длину не толще большого пальца в ширину. Поскольку прутья ломаются от ударов в экзекуции может быть задействован ещё один человек подающий свежие розги. В зависимости от типа пруты могут ломаться сразу при первом ударе; иногда для каждого удара используют новый прут. Наносить удары по стопам могут несколько человек что типично для Персии. Традиционное использование В странах Ближнего Востока до периода модернизации наказания приводились в исполнение без суда на месте преступления или по сумме виновностей по приказу представителей властей. В Османской империи главным образом в Стамбуле по которому нередко проводил рейды великий везир наказание фалакой производилось его охранниками из корпуса янычар. Известно что специализированные на фалаке охранники имели отличную от других одежду и назывались фалакаджами всего в охране везирей их было по пять. Костюм фалакаджей регулировался как и других военных должностей. Например в XVII веке фалакаджи были одеты в короткий турецкий кафтан подпоясанный красным поясом красные штаны белые носки и жёлтые ботинки. В описании костюма XIX века перечисляются белая чалма зелёный киртл красные турецкие штаны длиною до колен и жёлтые сапоги. Должность фалакаджи дожила вплоть до реформы османской армии 1826 года. В школах мектебах допустивший ошибку или невыучивший урок мальчик по велению учителя должен был вправить свои ступни в фалаку. Двое учеников обычно помощники учителя из старших приподнимают фалаку и учитель бьёт вздёрнутые кверху подошвы провинившегося ученика палкой или специальным хлыстом с ремнём на конце (shallaq). Порой родители сами обращались к учителю воспитать их дитя фалакой. В некоторых школах существовало правило: получивший свою порцию обливаясь слезами держит ноги следующей жертвы. Это было не только обязанностью но и своеобразным поощрением — становясь соучастником экзекуции ребёнок понемногу забывал о своей боли. Узбекский и советский математик Т. Н. Кары-Ниязов описывая обучение в туркестанских мектебах признался что ещё в 1912 году испытал этот инструмент после чего в течение некоторого времени совершенно не мог ходить. Сотрудник советского посольства в Турции В. Стамбулов в биографическом романе о писателе Намыке Кемале отметил что «Розги неизменная „фалака“ висевшая в старое время на стене классной комнаты в каждой турецкой школе считались испытанным средством для вколачивания в головы детей сухой и трудной мусульманской премудрости». В советском издании «История просвещения в Турции» 1965 года утверждается что традиционная фалака перешла в новую турецкую школу где инструкция определяет размеры палок и породу дерева из которого их изготавливают. В иранских мектебах фалака применялась вплоть до последнего правящего Каджара а также в современных школах в период правления Реза Пехлеви (1925—1941). В Османской империи фалака — обычное наказание за небольшие провинности вроде мелких краж пьянства уклонения от налогов и дисциплинарная мера у янычар. Закон исключал применение фалаки на высших и средних сословиях свободных людей предписывая её четвёртому самому низшему слою общества — райятам однако на практике такое разделение соблюдалось нестрого. В целом у людей с деньгами всегда имелась возможность спасти свои ступни от фалаки. Число ударов согласно изначальному закону не могло превышать 39 ударов однако позже оно было поднято до 75. На практике в порыве гнева турки часто уже не принимали это в расчёт и удары сыпались до тех пор пока не устанет рука превращая подошвы ног в желеобразную массу. В отличие от османов в Персии фалака являлась общепринятым и универсальным наказанием для всех слоёв общества от визирей министров до простого люда так что для фалаки даже появилась идиома «есть палки». В Персии шах нередко наказывает своих министров офицеров фалакой которую приводят в исполнение у него перед глазами дворцовые слуги — фарраши основной обязанностью которых является выбивание ковров. Фалака полагалась за небольшие провинности детям и использовалась для получения признаний «виновных». Для битья использовались розги примерно 18 метра длиной. Утверждается что почти каждый иранец на дворе держал наготове фалаку и связку розг заботясь о том чтобы они не засыхали и преждевременно не ломались. У европейских современников фалаки имеются различные сведения относительно суровости этого наказания. Например The English Cyclopaedia 1866 года сообщает что фалака представляет собой крайне болезненное наказание и для лечения причинённых ею ран иногда требуется удалять куски повреждённой плоти. Известны случаи когда людей приговаривали к нескольким сотням ударов и случаи когда об ноги ломалось по несколько сотен ивовых прутьев. До нанесения всех ударов нередко кто-то вступается за несчастного. В литературе есть примеры указаний бить «пока ногти не выпадут из ступней» а также утверждения о смертельных исходах от фалаки. К противоположным свидетельствам можно отнести книгу английского путешественника и бизнесмена С. Дж. Уиллса где он сообщая о широком использовании фалаки в Персии при этом отмечает что за свои 20 лет жизни в этой стране ему не приходилось слышать о смертях от фалаки. Сообщается также что если обвиняемому предоставлялось возможность выбора между штрафом и наказанием фалакой то он скорее выбирает последнее. Джеймс Ричардсон английский путешественник и исследователь Сахары также писал что фалака оставляет на подошвах лишь небольшие царапины и отметины и что кровотечений от фалаки за свою жизнь в Тунисе он ни разу не наблюдал. Различные путешественники в отношении фалаки сходятся во мнении о «крепких как кожа носорога» «железных» подошвах простого иранского арабского турецкого люда воспитанных босым хождением о которые за обычную фалаку могут быть сломаны по 50 прутьев. Путешественник Томас Стивенс отмечает что даже при таком наказании последующее прихрамывание выглядит как-то неественно и преувеличенно. Начиная с XX века фалака в Турции стала применяться как метод допроса при котором по свидетельствам европейцев допрашиваемым могли наносить от 200 до 800 ударов каждому а потом ошпаривать подошвы кипятком. Фалака в литературе и кинематографе В турецкой литературе наказанию фалакой в школе посвящены романы Ахмета Расима (биографический) и Омера Сейфеддина. Сцены фалаки можно встретить в романе Решата Нури Гюнтекина «Клеймо» и в автобиографическом произведении Муаллима Наджи. Эпизод наказания фалакой есть в постановке «Визирь ленкоранского ханства» азербайджанского писателя Мирзы Фатали Ахундова а также в азербайджанском фильме «Кура неукротимая». Сцены фалаки — популярный атрибут турецких художественных фильмов повествующих об османской эпохе реже о более позднем времени например: Eve Dönüş Kibar Feyzo Talih Kuşu Salako Elephants and Grass My Father and My Son; сериалы Bu Kalp Seni Unutur Mu Hatırla Sevgili Atla Gel Şaban Servet Avcısı Kurşun Yarası. Упоминания фалаки имеются в русской справочной литературе XIX века например в Сравнительном словаре русско-татарских наречий Лазаря Будагова в толковом словаре А. Д. Михельсона Сборнике материалов для описания местностей и племен Кавказа Энциклопедическом лексиконе. Фалака упоминается в художественной и публицистической литературе в частности в статье В. Г. Белинского «Россия до Петра Великого» (1841—1842) где она определена как «батоги которыми в Турции и других мусульманских странах били по пятам»; в «Турецком суде» (1824) В. Т. Нарежного фалака это «деревянное орудие в которое вправляют ноги преступника для наказания его по подошвам или палками или воловьими жилами»; а также в стихотворении А. С. Пушкина «Видение короля» где использовано слово «фаланга» и пояснено в примечании как «палочные удары по пятам». В книге лингвиста-востоковеда Т. А. Шумовского «Странствия слов» приведён пример происхождения ряда общеупотребительных русских слов от азиатского источника среди которых слова «палка» и «палач» ставшие результатом усвоения тюркских слов фалак — «розга» и фалакчй — «секущий розгами». В русофильской газете «Дуэль» выдвигается версия что арабское «фалака» наоборот происходит от русского «палка». Фалака упоминается в турецком сериале "Великолепный век" Поэма американского поэта Ричарда Гриффина «The Bastinado» рассказывает о маленькой девочке из гарема и могучем Турке-палаче который по велению жены султана наказывает её за надуманные провинности. Отрывок: Современное использование Современная практика использования фалаки соотносится с мусульманскими странами и связана с историческими традициями в Персии и на Аравийском полуострове позже перенятыми в Османской империи. Фалака как метод пыток используется в странах Ближнего Востока Иране и Индийском регионе. При этом стопы могут закреплять не в фалаке а инструментами для нанесения ударов могут служить любые подручные средства от проводов до полицейских дубинок. По данным исследования за 2009 год 84 % пациентов ранее подвергнутых фалаке имеют видимые внешние знаки в виде шрамов и пигментации подошв неравномерностях в жировой ткани переднего отдела стопы пятки и в подошвенных связках. Также следами применения фалаки может быть необычная мягкость подушечки стопы и подошвенного апоневроза при их ощупывании а также боль при надавливании на пятку. Фалаку как удары по стопам ног применяют при допросах когда следы пыток нужно скрыть. Также для скрытия следов пыток стопы после фалаки могут погружать в лёд. Для смягчения кожи перед фалакой подошвы смачивают водой. Сцены фалаки как метода полицейской пытки а также дисциплинарного наказания заключённых в тюрьме в Турции 70-х годов XX века показаны в художественном фильме «Полуночный экспресс». В Ираке Удей Хусейн сын Саддама Хусейна любил лично наказывать фалакой. В настоящее время битьё по стопам ещё используется в качестве футфетиш-BDSM-практики под названием бастинадо. ПримечанияПапазол — комплексный препарат в состав которого входят дибазола 003 г и папаверина 003 г. Выпускается в таблетках в упаковке по 10 штук. Таблетки белого цвета. Международное наименование: Папаверин+Бендазол (Papaverine+Bendazol) Групповая принадлежность: Спазмолитическое средство Фармакологическое действие Комбинированный препарат оказывает спазмолитическое гипотензивное артериодилатирующее действие. Бендазол — спазмолитическое средство миотропного действия; оказывает гипотензивное вазодилатирующее действие стимулирует функцию спинного мозга обладает умеренной иммуностимулирующей активностью. Папаверин — спазмолитическое средство оказывает гипотензивное действие. Ингибирует ФДЭ вызывает накопление в клетке цАМФ и снижение содержания Ca2+ снижает тонус и расслабляет гладкие мышцы внутренних органов (ЖКТ дыхательной и мочеполовой системы) и сосудов. В больших дозах снижает возбудимость сердечной мышцы и замедляет внутрисердечную проводимость. Действие на ЦНС выражено слабо (в больших дозах оказывает седативный эффект). Лечебные свойства Папазол расширяет сосуды сердца и мозга снижает артериальное давление расслабляет гладкую мускулатуру желудочно-кишечного тракта. Показания Артериальная гипертензия (лабильная) спазм периферических артерий и сосудов головного мозга спазм гладкой мускулатуры внутренних органов (в т. ч. язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки спазм привратника кишечная колика холецистит спастический колит) полиомиелит (остаточные явления) периферический паралич лицевого нерва. Противопоказания Гиперчувствительность нарушения AV проводимости эпилептический синдром бронхообструктивный синдром детский возраст (до 1 года). C осторожностью. Сниженная перистальтика кишечника ЧМТ печёночная и/или почечная недостаточность гипотиреоз надпочечниковая недостаточность гипертрофия предстательной железы; беременность период лактации. Побочные действия Аллергические реакции тошнота запоры повышенное потоотделение головокружение AV блокада аритмии снижение сократимости миокарда. Способ применения и дозы Папазол принимают внутрь по 1 таблетке 2 — 3 раза в день за 2 часа до или через 2 часа после еды. Особые указания При беременности и лактации безопасность препарата не установлена. Взаимодействие При одновременном применении препарата со спазмолитиками седативными ЛС диуретиками трициклическими антидепрессантами прокаинамидом резерпином хинидином возможно усиление выраженности гипотензивного эффекта. Ослабляет действие антихолинэстеразных ЛС на гладкую мускулатуру (галантамин прозерин физиостигмин и др.). Адсорбенты вяжущие и обволакивающие ЛС уменьшают всасывание препарата в ЖКТ. Нозологическая классификация (МКБ-10) G45.9 Транзиторная церебральная ишемическая атака неуточнённая I73.8 Другие уточнённые болезни периферических сосудов K59.8.1* Дискинезия кишечника K82.8.0* Дискинезия жёлчного пузыря и жёлчных путей N23 Почечная колика неуточнённая R10.4 Другие и неуточнённые боли в области живота R25.2 Судорога и спазм Назначение Описание препарата Папазол не предназначен для назначения лечения без участия врача. Хранение Данный препарат необходимо хранить при температуре не выше 25 градусов по Цельсию в сухом защищённом от света месте (список B). Ссылки ОписаниеПодшёрсток (лат. Pili lanei) — вид волос у млекопитающих. Они тонкие закрученные и не содержат коркового вещества (лат. Cortex pilii). Расположены плотно в качестве вторичных волос вокруг волос собственно шерсти (первичных волос). Основным предназначением подшёрстка является теплоизоляция. Волосы подшёрстка обладают лишь одной сальной железой. См. также Пух Литература Hans Geyer: Haare. In: Salomon/Geyer/Gille (Hrsg.): Anatomie für die Tiermedizin. Enke-Verlag Stuttgart 2. erw. Aufl. 2008 S. 637—640. ISBN 978-3-8304-1075-1 (нем.) Ссылки Строение кожного покроваПрогрессивный паралич или болезнь Бейля — психоорганическое заболевание сифилитического происхождения характеризующееся прогредиентным нарушением психической деятельности с формированием стойкого дефекта вплоть до деменции в сочетании с неврологическими и соматическими расстройствами. Впервые был описан французским психиатром А. Л. Бейлем в 1822 г. Термин «прогрессивный паралич» предложен Delane. Впервые возможность сифилитического поражения мозговых оболочек и вещества головного мозга была выявлена Lalleman’ом в 1834 г. при вскрытии умершего от сифилиса больного. Доказательством сифилитической природы болезни явилось обнаружение бледной трепонемы в коре мозга больных прогрессивным параличом Пятницким в 1911 году и американским ученым японского происхождения Х. Ногути в 1913 году. Прогрессивный паралич возникает с пиком заболеваемости в 15—20 лет после инфицирования поэтому в зрелом возрасте (30—50 лет) ≈ вдвое чаще у мужчин и протекает более злокачественно чем сифилис мозга приводя к тяжелым малообратимым последствиям. До применения пенициллина больные с прогрессивным параличом составляли от 5 до 10 % от всех больных психиатрических стационаров и единственным терапевтически эффективным средством лечения была маляриятерапия. За разработку этой терапии Вагнер-Яурегг в 1927 году получил Нобелевскую премию по физиологии и медицине. В течении прогрессивного паралича различают три стадии: инициальную стадию развития болезни и стадию деменции. Инициальная стадия как и при сифилисе мозга носит название неврастенической стадии или стадии предвестников и характеризуется появлением быстрой утомляемости и истощаемости общей мышечной слабости повышенной раздражительностью сменяющейся апатией. Со временем более отчетливыми представляются изменения личности с утратой свойственных больному этических норм поведения теряются такт чувство стыдливости снижается критика к своему поведению. К этому периоду относятся нарастание сонливости в дневное время и появление бессонницы ночью; больные утрачивают аппетит или у них появляется чрезмерная прожорливость. На фоне признаков неврастении обнаруживаются и наиболее типичные для прогрессивного паралича симптомы — утрата заботы о семье исчезновение чуткости к близким расточительность неряшливость потеря стыдливости непроизвольное неуместное употребление нецензурных циничных непристойных выражений с полной утратой критики. В последующем быстро присоединяются и нарастают вялость безучастие к окружающему со слабодушием сентиментальностью пассивностью (существовала точка зрения что все эти расстройства связаны с аффективными нарушениями). В дальнейшем нарастает падение трудоспособности: больные в привычной для них работе начинают совершать грубые ошибки которые со временем перестают замечать из-за потери внимания и критичности. В нейростатусе на этой стадии обнаруживаются преходящая неравномерность зрачков парезы глазных мышц тремор неравномерность сухожильных рефлексов дискоординация движений неуверенность походки. Речь становится монотонной заторможенной или напротив необоснованно торопливой. В крови реакция Вассермана чаще слабоположительная или отрицательная. При исследовании СМЖ реакции Вассермана Нонне-Апельта Панди резкоположительны выявляются цитоз (20 — 30 клеток) увеличение содержания белка. РИТ и РИФ во всех разведениях резко положительны. В периоде расцвета — во второй стадии болезни — наряду с нарастающим слабоумием снижением памяти и слабостью мыслительного процесса возникают бредовые идеи повышение настроения с грубой сексуальной распущенностью. Критика к состоянию у таких больных отсутствует. Иногда развивается депрессия с суицидальными тенденциями нигилистическим бредом. По преобладанию в клинике второй стадии той или иной психопатологической симптоматики выделяются Формы прогрессивного паралича Каждая из них отличается преобладанием в клинической картине тех или иных расстройств из описанных выше. Многие формы прогрессивного паралича представляют собой фазы развития болезни отражая вместе с тем глубину поражения психической деятельности в данный момент болезненного процесса и обозначая темп его развития. Простая или дементная форма составляет до 70 % случаев прогрессивного паралича в настоящее время. Характеризуется постепенным нарастанием паралитического слабоумия с беспечностью утратой такта и высших этических норм поведения критики равнодушием и безразличием к окружающему снижением памяти проявляются признаки умственной недостаточности. Приобретение новых навыков становится невозможным. Указанные нарушения появляются на фоне полного безразличия или благодушного отношения к окружающему и нелепыми поступками. Больной покупает сразу четыре зонтика не ориентируется в своем городе. Больная приносит в карманах два килограмма окурков. Другая больная кухарка наливает в салат керосин добавляет в суп сахар. Иногда появляется легкое возбуждение. Больные встают ночью затевают нелепые прогулки допускают гедонические излишества не обращая внимания на традиции и обычаи. Однако профессиональные навыки при этой форме сохраняются относительно долго. Позже присоединяются головокружения обмороки возникают апоплектиформные и эпилептиформные эпиприпадки. Апоплектиформные припадки сопровождаются развитием моно- и гемипарезов расстройствами речи; эпилептиформные отличаются абортивностью и нередко напоминают джексоновские. Со временем больной теряет способность осмысливать самые простые вещи забывает текущие события. Стационарный паралич характеризуется медленным течением с ремиссиями которые обычно возникают при своевременно начатой терапии. Экспансивная (маниакальная) форма считается классической. Характеризуется резким повышением настроения с возникновением на фоне тотальной деменции нелепых бредовых идей величия. В частности больные уверяют что они являются властелинами Галактики повелителями стратосферы что имеют миллионные богатства тысячи жилых комнат и автомашин что не мешает им «стрелять» сигареты у соседей по палате. На фоне эйфоричного настроения у них эпизодически могут возникать кратковременные вспышки гнева сменяющиеся «царским» благодушием. Неадекватным ситуации становится поведение когда больные совершают легкомысленные часто нелепые поступки; проявляют склонность к двусмысленным плоским шуткам. Не только врачам но и окружающим пациента бросаются в глаза благодушие эйфория беззаботность неоправданная радость как правило сопровождающаяся нелепым бредом величия и богатства (вначале он может быть нестойким). Клиника экспансивного паралича характерна настолько что в обществе было принято соотносить бред величия с глобальными построениями — мегаломанию — конкретно с прогрессивным параличом. «Послушайте Гарин а у вас сифилиса не было?» — спрашивает Шельга инженера Гарина описывающего ему свои грандиозные замыслы в романе у А.Толстого. Больной Ги де Мопассан уже пребывая на грани нищеты утверждал что получил наследство от Ротшильдов что он — самый богатый в мире человек в то же время не стесняясь просить на пропитание. Как пишет Э. Блейлер «…больной не просто Бог он — верховный бог корабли размером каждый с Женевское озеро везут ему из Индии тысячи миллионов бриллиантов… он изобретает велосипед на котором можно в три минуты объехать кругом земного шара.» При депрессивной форме отмечаются снижение фона настроения слезливость ипохондрические высказывания нелепые бредовые идеи самообвинения тоже мегамасштаба. Больные обвиняют себя в проступках приводящих к гибели Земли всей Вселенной. Иногда выделяется депрессивно-ипохондрическая форма с преобладанием ипохондрического бреда с синдромом Котара на фоне пониженного настроения со слезливостью. Депрессия тоска могут привести больного к суициду. Циркулярная форма объединяет две предыдущие и проявляется сменой маниакальных и депрессивных состояний. В маниях обращает на себя внимание вялость с эйфорическим оттенком и бездеятельностью в депрессиях — угрюмо-мрачное настроение сменяющееся дисфорией. Считается характерной для циклотимиков. Ажитированная форма характеризуется резко выраженным двигательным возбуждением со склонностью к разрушительным тенденциям агрессией зрительными и слуховыми галлюцинациями и иллюзиями. Речь бессвязная сознание помрачено по типу сумерек. Больные кричат ломают вещи размахивают руками прыгают раздеваются произносят циничные фразы. Позднее присоединяются судорожные движения скрежетание зубами и впоследствии предсмертное перебирание руками. При данной форме в течение нескольких недель наступает истощение при очередном припадке наступает смерть. В менее тяжелых случаях болезнь в данной форме тянется месяцами. Галопирующая форма отличается крайне неблагоприятным быстрым течением и сопровождается резко выраженным двигательным возбуждением бессвязным бредом эпилептиформными или реже апоплектиформными припадками вегетативными и трофическими нарушениями нарастающим истощением и летальным исходом. При преобладании припадков иногда выделяют эпилептиформный паралич также как правило протекающий неблагоприятно. «Солидный пекарь около 52 лет несколько легкомыслен потерял приличное состояние на спекуляциях и изобретениях. Однажды вдруг стал беспокойным стал бегать из дома хотя каждый раз находил какой-нибудь повод к этому — не хотел больше топить свою печь и т. п. Несколько месяцев спустя внезапно наступил галлюцинаторный приступ; голоса приказали раздеться донага съесть только три глотка отрезать себе три пальца. В клинике делает все наоборот льет суп из тарелки в таз и из таза в тарелку пока все не падает на пол; стучит в двери день и ночь рвет вещи прыгает пытается избивать персонал не узнает окружающей обстановки. Фиксировать его внимание не удается. Речь совершенно спутана. Кроме того у больного имеются неврологические симптомы прогрессивного паралича. Через 8 дней больной совершенно истощается и его удается держать в постели (вначале со снотворными) хотя он все еще суетлив. Затем движения делаются бессильными и беспорядочными; через 8 дней он умирает от истощения.» (по Э. Блейлеру) Данные формы более характерны в основном для лиц возбудимого круга. Галлюцинаторно-параноидная форма складывается из истинных и (больше) псевдогаллюцинаций малосистематизированных нелепых персекуторных идей — преследования воздействия; кататонических расстройств. Возникает у лиц с шизоидными чертами. Кататоническая форма характеризуется развитием кататонического ступора или возбуждения. Прогностически неблагоприятна. Старческий прогрессивный паралич развивается у лиц старше 60 лет и отличается длительным (до 40 лет) латентным периодом. Картину болезни в этих случаях довольно трудно отличить от сенильного слабоумия. Возможно развитие корсаковского синдрома с нарастающими расстройствами памяти конфабуляциями и бредом величия. В случаях когда преобладает очаговая симптоматика характерная для преимущественной локализации процесса в задних отделах мозга — апраксия агнозия и иные подобные симптомы с медленным прогрессированием деменции — выделяют паралич Лиссауэра. При врожденном сифилисе может развиваться детский и юношеский паралич. Ему часто предшествуют явления задержки умственного развития позднее присоединяется экспансивный бред инфантильного содержания. Характерно наличие патогномоничных для Lues congenita соматических признаков — саблевидных голеней люэтического аортита триады Гетчинсона включающей паренхиматозный кератит лабиринтит с глухотой и зубы Гетчинсона — центральные верхние резцы имеющие форму бочонка суженные к режущему краю с характерной вогнутостью его и слегка развернутые внутрь. Табопаралич представляет собой сочетание прогрессивного паралича со спинной сухоткой. В этом случае кроме симптоматики присущей прогрессирующему параличу развиваются симптомы табеса — полное исчезновение коленных и ахилловых рефлексов нарушение чувствительности и др. Реже наблюдаются депрессии с нигилистическим бредом достигающим степени синдрома Котара. Обращает на себя внимание характерное для табеса нарушение походки больного: вначале она становится неловкой в дальнейшем разболтанной и неустойчивой. Развиваются табетические вегетативно-соматические нарушения периферические трофические расстройства: одни больные худеют другие полнеют появляется одутловатость лица изменяется тургор кожи; на этом фоне легко развиваются различные интеркуррентные заболевания. Возникают осложнения: абсцессы фурункулы повышенная ломкость костей и т. п. При аппаратном обследовании выявляются дистрофические изменения всех внутренних органов с полиорганной недостаточностью. КСР крови в этих случаях всегда положительный. В цереброспинальной жидкости реакция Вассермана и другие серологические реакции резко положительны реакция Ланге паралитического типа (665543210). Психические нарушения при прогрессивном параличе сопровождаются множественной неврологической симптоматикой. Одним из ранних признаков являются зрачковые симптомы: стойкая анизокория с миозом и деформацией зрачков в сочетании с симптомом Аргайла Робертсона — ослаблением или отсутствием фотореакции при сохранении реакции на аккомодацию и конвергенцию патогномоничным для люэтического поражения ЦНС. Важным признаком является дизартрия: больной не в состоянии чисто артикулировать отдельные фразы; во время произношения слов он как бы спотыкается на слогах. Помимо дизартрии встречается логоклония. Она характеризуется неоднократным повторением последнего слога в слове например «моне-та-та-та-та». Часто наблюдается двусторонний парез лицевого нерва. В этом случае лицо больного маскообразно с вялым и бессмысленным выражением тонкие мимические движения исчезают вообще. Речь гнусавая из-за паралича мягкого неба. Язык показывается неуверенно на нём заметны подергивания отдельных мышечных пучков. Постепенно дизартрия нарастает речь становится все более невнятной смазанной а затем и малопонятной. Расстраивается и почерк: строчки при письме становятся неровными (то взлетают вверх то падают вниз) наблюдаются пропуски букв. Сами буквы неодинаковы с углами вместо закруглений они пропускаются или некстати повторяются. Нарушается также трофика тканей больных прогрессивным параличом. У них наблюдаются повышенная ломкость костей выпадение волос отеки образование трофических язв. Несмотря на чрезмерный аппетит отмечается резкое прогрессирующее истощение больных. Стадия деменции характеризуется резко выраженным слабоумием со снижением критики ослаблением суждений и наличием нелепых умозаключений в сочетании с эйфорией временами сменяющейся апатией а затем и постоянной аспонтанностью. Больные полностью теряют интерес к окружающему не могут обслужить себя не отвечают на вопросы. В редких (в настоящее время) случаях развивается маразм с расстройствами акта глотания непроизвольными мочеиспусканием и дефекацией. При неврологическом обследовании обнаруживаются те же расстройства что и в стадии расцвета болезни однако они протекают заметно тяжелее значительно чаще возникают припадки развиваются инсульты с последующими стойкими парезами параплегиями афазией и апраксией нередко приводящие к летальному исходу. В соматическом статусе обращают на себя внимание резкое похудение многочисленные трофические язвы ломкость костей паралич мочевого пузыря пролежни. Причинами смерти являются интеркуррентные заболевания (пневмония сепсис) или люэтическое поражение жизненно важных органов (разрыв аневризмы аорты). ПримечанияПодтяжка груди — пластическая операция на молочных железах призванная скорректировать и эстетически подтянуть опущенные ткани. Эстетическим показанием для коррекции формы груди является наличие мастоптоза — опущения тканей молочной железы различной степени выраженности. Чаще всего птоз характеризуется уплощением и распластанностью верхнего полюса груди с опущенным сосково-ареолярным комплексом. Железа при этом нависает над субмаммарной складкой. Обычно грудь способна противостоять действию силы тяжести если её проекция (выступ спереди) не превышает 30 % диаметра основания. Небольшая молочная железа с широким основанием является более стабильной чем противоположная ей. Суть подтяжки груди Главной задачей подтяжки молочных желез является не только перемещение в более высокое положение сосково-ареолярных комплексов но и создание той формы которая наиболее подходит к данному типу телосложения пациентки. Поэтому не во всех случаях можно выполнять периареолярную подтяжку груди характеризующуюся меньшим количеством послеоперационных рубцов. При такой технике операции грудь может приобрести более плоскую форму. В некоторых случаях с целью получения высокой проекции желез целесообразно выполнять подтяжку вместе с увеличением груди. Это может позволить получить более эффектные контуры груди особенно в тех случаях когда железистой ткани практически нет. При стандартном оперативном вмешательстве по увеличению груди опущение никуда не исчезнет а наоборот усилится из-за увеличения массы самой груди. Циркулярная подтяжка груди При незначительном отвисании молочных желез проводится циркулярная (периареолярная) подтяжка груди с уменьшением размера ареол. При данной технике операции разрез делается только вокруг ареолы соска после операции шрам практически незаметен поэтому такая техника считается[кем?] наиболее эстетичной. Однако данный метод подходит не всем женщинам поэтому он может применяться только исходя из анатомических особенностей пациентки. Для женщин со значительной степенью опущения груди лучше всего подойдет подтяжка груди с Т-образным разрезом. Здесь кроме разрезов вокруг ареолы делаются еще и вертикальные и горизонтальные швы (буквой Т). Этот вид операции по подтяжке груди делается под общим наркозом. Наиболее щадящим и популярным методом подтяжки является вертикальная техника подтяжки груди при которой разрез делается вокруг соска и дальше идет вертикально вниз от середины соска до нижней складки груди при этом иссекается лишний кожный лоскут а затем края кожи стягиваются и тем самым формируется новый естественный контур. См. также Маммопластика Увеличение груди СсылкиМихаил Павлович Ковальский (род. 18.06.1947 г. Белая Церковь Украинская ССР - ум. 03.12.2012 Киев Украина) — учёный-морфолог работающий в области оперативной хирургии и топографической анатомии хирургии анатомии человека экспериментальной морфологии. Доктор медицинских наук (1992) профессор (1995). Заведующий кафедрой оперативной хирургии и топографической анатомии Национального медицинского университета имени А. А. Богомольца. Вице-президент Научного общества анатомов гистологов эмбриологов и топографоанатомов Украины. Биография Родился в семье известного украинского нейроморфолога профессора Павла Алексеевича Ковальского потомка выходцев из Польши. Род шляхтичей Ковальских герба Кораб (Corab т. е. «корабль») издавна известен в Польше в Белоруссии и на Украине. Однако после Гражданской войны и войны с Польшей 1919-1921 годов проживавшие на территории Советской Украины Ковальские стали указывать в анкете национальность «украинец». 1972 — окончил с отличием лечебный факультет Киевского медицинского института имени академика А. А. Богомольца (в настоящее время — Национальный медицинский университет имени А. А. Богомольца). 1972—1974 — врач-хирург Белоцерковской городской больницы. 1974—1977 — аспирант кафедры оперативной хирургии и топографической анатомии Киевского медицинского института имени академика А. А. Богомольца. 1977—1987 — ассистент кафедры оперативной хирургии и топографической анатомии Киевского медицинского института имени академика А. А. Богомольца. 1987—1995 — доцент кафедры оперативной хирургии и топографической анатомии Киевского медицинского института имени академика А. А. Богомольца. С 1994 — заведующий кафедрой оперативной хирургии и топографической анатомии Киевского государственного медицинского университета имени академика А. А. Богомольца (в настоящее время — Национальный медицинский университет имени А. А. Богомольца). 1995 — присвоено научное звание профессора. Научно-педагогическая деятельность Научную работу начал будучи студентом в студенческих научных кружках кафедр факультетской хирургии и оперативной хирургии и топографической анатомии Киевского медицинского института имени академика А. А. Богомольца (под руководством доцента И. И. Бобрика — ныне профессора заслуженного деятеля науки и техники Украины академика Академии педагогических наук Украины более 20 лет заведовавшего кафедрой анатомии человека Киевского медицинского института имени академика А. А. Богомольца). 1977 — защитил кандидатскую диссертацию «Морфофункциональные изменения поджелудочной железы в условиях экспериментального панкреатита и его хирургической коррекции» под руководством заслуженного деятеля науки Украины академика Академии педагогических наук Украины доктора мед. наук профессора К. И. Кульчицкого. 1985—1998 — учёный секретарь член президиума Научного общества анатомов гистологов эмбриологов и топографоанатомов Украины. 1992 — защитил докторскую диссертацию «Морфофункциональная оценка изменений печени и поджелудочной железы при портальной гипертензии и её хирургической коррекции в эксперименте» научный консультант — академик К. И. Кульчицкий. С 1998 — вице-президент Научного общества анатомов гистологов эмбриологов и топографоанатомов Украины. Будучи ответственным за научную работу кафедры оперативной хирургии и топографической анатомии Киевского медицинского института имени академика А. А. Богомольца и научным руководителем студенческого научного кружка кафедры в сотрудничестве с Институтом сердечно-сосудистой хирургии АМН Украины Институтом кардиологии имени Н. Д. Стражеско и Институтом элетросварки АН Украины работает над проблемой формирования искусственного желудочка сердца из тканей организма человека профилактики рестенозов при эндокоронарных вмешательствах влияния плазмы на заживление ран руководит единственным в СССР Студенченским НИИ сердечно-сосудистой хирургии. Соавтор учебника «Оперативная хирургия и топографическая анатомия» (1989 1994) рекомендованным Минобразования Украины для студентов медвузов. Автор более 300 научных работ 20 патентов на изобретения. Член Ученого медицинского Совета Минздрава Украины Ученого Совета медицинского факультета №1 Национального медицинского университета имени А. А. Богомольца специализированого Ученого Совета Д.26.003.06 (анатомия человека патологическая анатомия гистология цитология и эмбриология)при Национальном медицинском университете имени А. А. Богомольца. Научная школа Подготовил 12 кандидатов и 2 докторов медицинских наук. Среди его учеников — доктор медицинских наук профессор кафедры хирургии № 1 Национального медицинского университета имени А. А. Богомольца А. И. Пойда доктор медицинских наук профессор кафедры ортопедии и травматологии № 2 Национальной медицинской академии последипломного образования имени П. Л. Шупика А. А. Радомский ассистенты кафедры оперативной хирургии и топографической анатомии Национального медицинского университета имени А. А. Богомольца В. Ю. Ершов [1] К.А. Прокопец и другие. Публикации по истории медицины Ковальський М. П. Маркевич О. О. - "Спільна дослідницька діяльність M. I. Пирогова та В. О. Караваева по вивченню запального процесу" Вісник Морфології 2004 №1 Ковальський М. П. Маркевич О. О. - "У джерел жіночої медичної освіти в Україні" Науковий вісник НМУ ім. О. Богомольця 2005 №№1-2 Ковальський М. П. Маркевич О. О. - "Костянтин Іванович Кульчицький (до 85 – річчя від дня народження)" Науковий вісник НМУ ім. О. Богомольця 2007 Ковальський М. П. Маркевич О. О. Прокопець К. О. - "Рінопластика - короткий екскурс в історію" Науковий вісник НМУ ім. О. Богомольця 2009 №1 Ковальський М. П. Маркевич О. О. - "Співпраця двох славетних хірургів-експериментаторів" (Матеріали наукового конгресу - «IV міжнародні Пироговські читання» присвяченого 200-річчю з дня народження М. І. Пирогова) Вінниця 2-5 червня 2010 Интересные факты Профессор М. П. Ковальский является кандидатом в мастера спорта по фехтованию на саблях. Отец М. П. Ковальского - Павел Алексеевич Ковальский - доктор биологических наук профессор более 40 лет заведовал кафедрой анатомии гистологии и эмбриологии Белоцерковского сельскохозяйственного института (в настоящее время - Белоцерковская аграрная академия имени П. Л. Погребняка). Старший брат М. П. Ковальского - Александр Павлович Ковальский - член-корреспондент Академии архитектуры Украины профессор Киевского художественного института (в настоящее время - Национальная академия изобразительного искусства и архитектуры). Ссылки [2] [3] стр. 90-91 [4]Ви́ктор Никола́евич Го́голев (15 апреля 1929 года — 25 января 1995 год) — советский и российский актёр заслуженный артист Башкирской АССР. Биография Виктор Гоголев родился 15 апреля 1929 года. Работал в театре Комедии им. Акимова. Умер от инсульта в 1995 году. Актёрские работы В кино 1977 — В профиль и анфас 1977 — Берега 1978 — Трасса — Борисов 1979 — Несколько дней из жизни И. И. Обломова 1979 — Нескладуха — мужик в высокой шляпе 1979 — День возвращения 1980 — Соло 1980 — Поздние свидания 1981 — 20 декабря 1981 — Полесская хроника. Люди на болоте — Рудый 1982 — Полесская хроника. Дыхание грозы — Рудый 1982 — Чужая вотчина — старый Корсак 1982 — Иван 1983-1986 — Анна Павлова 1983 — Ювелирное дело — ювелир 1983 — Этот милый старый дом — Эраст Петрович 1983 — Среди серых камней — Жан 1983 — Жил-был Пётр — Пётр Евдокимович 1984 — Радуница 1984 — Меньший среди братьев 1984 — Макар-следопыт 1984 — Иван Павлов. Поиски истины — Иегумен дядя 1985 — Русь изначальная — Велимудр 1985 — Возвращение Будулая 1985 — Противостояние — Георгий Козел — старший 1985 — Свидетель — Захарий 1986 — Плата за проезд — Шкляр 1986 — Обида 1986 — На пороге 1987 — Байка — дед Игнат 1987 — Среда обитания 1987 — Серебряные струны 1987 — Первая встреча последняя встреча 1987 — Нетерпение души — монах 1987 — Катенька — Григорий Васильевич Марков 1987 — Доченька — садовник в Домике Чехова 1988 — Эти три верные карты 1988 — Мудромер — Егор Фёдорович Миролюбов 1988 — Государственная граница — генерал иностранного разведцентра 1988 — На дальнем пограничье 1989 — Это было у моря 1989 — То мужчина то женщина — Николай Иванович 1989 — Свой крест 1989 — Оно 1989 — Васька 1991 — Улыбка 1991 — Сократ — Критон 1992 — Третий дубль — Константин Демьянович Вобликов 1992 — Томас Бекет — Архиепископ Кентерберийский 1992 — Над тёмной водой 1992 — На Иртыше 1993 — Окно в Париж — Кузьмич 1993 — Ты у меня одна — отец Тимошина 1993 — Счастливый неудачник 1993 — Чёрный аист 1993 — Мимолётные сады 1993 — Барабаниада 1994 — Колечко золотое букет из алых роз 1995 — Четвёртая планета (фильм) 1995 — На Чёрных Лядах 1995 — Всё будет хорошо — работник завода вышедший на пенсию В театре Этот милый старый дом — Эраст Петрович Сказки Арденского леса — герцог Фердинанд Всё могут короли — академик Двенадцатая ночь — священник Зойкина квартира — Иван Васильевич Тартарен из Тараскона — начальник станции Тень — мажордом Четвёртая планета — Савелий Евдокимович Ссылки Гоголев Виктор Николаевич (англ.) на сайте Internet Movie Database Виктор Гоголев | RUSKINO.RU ruskino.ru (Проверено 15 марта 2010) Виктор Гоголев — Фотографии биография фильмография — Афиша afisha.ru (Проверено 14 марта 2010)Нимфе́тка — сексуально привлекательная девочка-подросток. Слово получило широкое распространение благодаря роману Владимира Набокова «Лолита». По определению Владимира Шахиджаняна нимфетка — это девочка-подросток с явными признаками начавшегося раннего полового созревания. Трактовки В романе «Лолита» (часть 1 глава 5) главный герой Гумберт Гумберт использует слово «нимфетка» для описания девочек к которым он испытывает влечение: С точки зрения Гумберта не всякая девочка является нимфеткой. Характерным воплощением нимфетки для Гумберта является Долорес Гейз которую он называет Лолита. В настоящее время имя «Лолита» стало нарицательным и часто используется как синоним словам «нимфетка». При этом возрастные границы обоих понятий часто определяются шире чем в романе Набокова. Часто слово «нимфетка» употребляется просто для обозначения возрастной группы; В английском языке слово «нимфетка» (англ. nymphet) впервые упоминается в 1612 году в стихотворении современника Шекспира Майкла Дрейтона «Поли-Ольбион» посвящённого поэтическому описанию географии Англии и Уэльса. В этом стихотворении слово «нимфетка» означает просто «маленькая нимфа». Оценки понятия На протяжении истории брачный возраст и возраст сексуального согласия в некоторых странах устанавливался на уровне 10-12 лет. В некоторых странах браки взрослых мужчин с девочками 9-12 лет распространены и сегодня и влекут за собой ряд тяжёлых негативных последствий для жизни девочек. С точки зрения современной медицины сексуальное предпочтение девочек допубертатного и раннепубертатного возраста является одним из расстройств сексуального предпочтения — педофилией. Диагностические критерии в классификациях разных научных школ и разных лет различаются: американские психиатры относят к педофилии только влечение к допубертатным детям в возрасте 12 лет и младше МКБ-10 — к детям и подросткам до 14 лет. При этом по мнению некоторых специалистов «истинную педофилию» следует отличать от нереализуемых педофильных устремлений которые широко распространены в обществе. К рассуждениям похожим на рассуждения героя романа «Лолита» прибегают в том числе мужчины осуществляющие сексуальное насилие над детьми для оправдания своих действий. При этом не все такие люди являются педофилами то есть их влечение направлено не только или не преимущественно на детей. Как отмечает психотерапевт Рич Сноудон мужчины совершившие инцест часто описывают своих жертв словами «нимфетка» и «лолита». Как и Гумберт Гумберт они приписывают своим жертвам-детям большую власть над собой и перекладывают на них ответственность за собственные действия. См. также Лолита (персонаж) Лолита (роман) Педофилия Возраст сексуального согласия Примечания Ссылки «Lola! Lola! Lola!» Джэша Кесслер в California Literary Review И. Галинская. К вопросу о генезисе романа В. В. Набокова «Лолита» // Современная филология: итоги и перспективы. Сб. науч. тр. — М.: Гос. ин-т рус. языка им. А. С. Пушкина. 2005 с. 237—255. А. Смирнова. Интерпретация романа В. Набокова в фильме С. Кубрика «Лолита» // Смирнова А. Н. Владимир Набоков и кино. Зарубежные экранизации прозы В. Набокова. Ярославль 2007 с. 95-112.Паховая гранулёма (лат. granuloma inguinale) — инфекционное заболевание вызываемое бактериями вида Calymmatobacterium granulomatisВенери́ческая лимфогранулёма (болезнь Дюра́на-Николя́-Фа́вра) — хроническое заболевание передающееся половым путём. Возбудителем являются инвазивные серовары L1 L2 и L3 Chlamydia trachomatis. Характеризуется специфическим поражением паховых бедренных подвздошных и глубоких тазовых лимфатических узлов.«Танец вампиров» (нем. Tanz der Vampire) (в России официально был поставлен под названием «Бал вампиров») — мюзикл Михаэля Кунце и Джима Стейнмана по фильму «Бал вампиров». Премьера мюзикла прошла 4 октября 1997 года в Вене в театре «Раймунд». Позже мюзикл ставился во многих городах Германии а также во многих других странах. Российская версия мюзикла состоялась 3 сентября 2011 года в Санкт-Петербурге под названием «Бал вампиров». История создания В 1993 году продюсер Эндрю Браунсберг предложил своему другу режиссёру Роману Полански создать мюзикл. На осуществление идеи ушло четыре года. В качестве композитора был приглашён Джим Стейнман либретто написал Михаэль Кунце. Декорации создал художник Уильям Дадли хореографией занялся Деннис Каллахан. Режиссёром постановки выступил сам Роман Полански. Постановки Австрия Премьера мюзикла состоялась в Раймунд-театре в Вене 4 октября 1997 года. В 1998 году мюзикл завоевал награды IMAGE (Международная музыкальная награда Германии) в номинациях «Лучший мюзикл» «Лучший сценарий» и «Лучшее либретто». На роль графа фон Кролока был выбран Стив Бартон до этого исполнявший роль Чудовища в австрийской постановке «Красавицы и чудовища». За роль в «Балу вампиров» он также получил IMAGE как лучший исполнитель главной роли. Были сделаны полные студийная (1997 год) и концертная (1998 год) аудио-записи мюзикла. В 2007 году «Бал вампиров» вернулся на сцену Раймунд театра. Помимо основной постановки был поставлен концерт приуроченный к десятилетию премьеры мюзикла. Роль графа фон Кролока исполнил Томас Борхерт. 16 сентября 2009 года мюзикл был снова поставлен в Вене на этот раз в театре РОНАХЕР. Эта постановка отличалась от оригинальной. Для неё были созданы новые декорации и костюмы. Их автором стал Kentaur который разрабатывал костюмы и декорации для венгерской постановки 2007 года. Томас Борхерт вернулся в роли графа фон Кролока. В ноябре 2010 года его заменил Дрю Сэрич известный венской публике по ролям в мюзиклах «Рудольф» и «Иисус Христос — суперзвезда». Германия Штутгарт Первая постановка «Бал вампиров» в Германии состоялась в Штутгарте в 2000 году. Мюзикл шел в Театре Аполлон до 31 августа 2003 г. Второй раз спектакль был поставлен в 2010 году в штутгартском театре Палладиум. До этого постановка с Кевином Тарте в главные роли шла в Театре Метроном в Оберхаузене с 2008 года. Гамбург C декабря 2003 года по январь 2006 года мюзикл шел на сцене театра «Neue Flora» в Гамбурге. Роль графа фон Кролока исполнял Томас Борхерт. Берлин Первая берлинская постановка открылась 10 декабря 2006 года на сцене Театра дес Вестенс (англ.). В главной роли снова выступил Томас Борхерт роль Сары исполнила Люси Шерер. Закрытие мюзикла прошло 30 марта 2008 года. Возобновленный мюзикл с оригинальной постановкой Романа Полански 1997 года открылся 14 ноября 2011 года. Закрытие прошло 25 августа 2013 года. Главную роль сыграли все заметные исполнители фон Кролока: Дрю Сэрич (до января 2012 года) Кевин Тарте на счету которого больше 1000 спектаклей в Штутгарте Гамбурге и Обергаузене (до мая 2012 года) Томас Борхерт(до февраля 2013 года) и Иван Ожогин российский исполнитель роли графа в Санкт-Петербургском театре музыкальной комедии. Впервые в истории музыкального театра параллельно один актёр исполнял одну и ту же роль на двух разных языках в двух разных городах в двух разных странах. Третье возвращение мюзикла на берлинскую сцену произошло 23 апреля 2016 года. В течение ограниченного летнего показа роль графа фон Кролока до июля 2016 года исполнял Марк Зайберт после чего его сменил Ян Амман. Спекталь на сцене Театра дес Вестенс закроется 25 сентября 2016 года Таллин (Эстония) Эстонская постановка открылась в Таллинском Горхолле всего на 10 спектаклей 10 ноября 2000 года. Роль Сары исполнила молодая эстонская певица Неле-Лиз Вайксоо которой на тот момент исполнилось 16 лет. Она повторила роль Сары спустя 8 лет войдя в первый состав постановки в Оберхаузене. Эстонское телевидение транслировало значительные фрагменты спектакля. Официальная аудиозапись эстонской постановки не была выпущена но 5 синглов из мюзикла запустили в ротацию на многих эстонских радиостанциях: «Öölaps» (Полное затмение) «Vabaks võin saada» (Снаружи свобода) «Sarahle» (Ради Сары) «Laul surmast» (Быть мертвым забавно) and «Kaunis tütreke» (Красивая дочь — благословение). Бродвей С самой премьеры американские продюсеры искали возможности привезти мюзикл в англоговорящие страны. Вскоре под влиянием Джима Стейнмана было решено открыть «Бал вампиров» на Бродвее в сезоне 1998 года. Постановщики надеялись что режиссёром вновь выступит сам Роман Полански однако он отказался приезжать в США где над ним до сих пор висели уголовные обвинения 20-летней давности. Переговоры затянулись и в 2000 году было объявлено что сам Стейнман будет режиссёром. Премьера была заявлена на осень 2001 года. Был значительно переписан сценарий в который добавили многочисленные шутки и излишний эротический подтекст. Чтобы заранее привлечь зрителей принято решение пригласить на ведущую мужскую роль звезду. Рассматривались следующие кандидатуры: Джон Траволта Дэвид Боуи Ричард Гир и даже Пласидо Доминго. После рассмотрения многочисленных кандидатур создатели остановились на Майкле Кроуфорде который приобрел популярность после исполнения роли Призрака в мюзикле Эндрю Ллойда Уэббера «Призрак оперы». Однако из-за придирчивых требований Кроуфорда к договору с продюсерами премьеру опять пришлось отложить. Следующий перенос премьеры случился после террористической атаки 11 сентября 2001 года когда были отменены многие рейсы самолетов а основной «штаб подготовки» располагался в Лондоне. Джима Стейнмана в режиссёрском кресле сменил Джон Рандо опытный бродвейский и внебродвейский режиссёр с мюзиклом он работал первый раз. Следующим препятствием стали проблемы с Майклом Кроуфордом который имел собственное видение на роль фон Кролока и не собирался его менять. В итоге когда в октябре 2002 года в Минскофф театре начались предварительные показы шоу оказалось мало похожим на оригинал начиная от образов персонажей и кончая даже музыкальными композициям (последние в большинстве использовали мотив оригинала но совершенно отличались по исполнению). Премьера состоялась 9 декабря 2002 года. Джим Стейнман демонстративно отказался посещать премьеру. Мюзикл тут же получил разгромные рецензии от провала не спасла даже «звездность» главного героя: об игре Кроуфорда отзывались весьма жестко. 25 января 2003 года после всего 56 представлений «Бал вампиров» был закрыт. По данным «Нью-Йорк Таймс» он стал одним из самых догоростоящих бродейских провалов. Варшава (Польша) Польская версия под названием «Taniec Wampirów» открылась 8 октября 2005 года в Варшаве. В этой постановке были использованы оригинальные сценография и хореография но предложено абсолютно новое оформление спектакля и костюмы. Закрытие произошло 22 октября 2006 года чтобы избежать конкуренции с открывающейся постановкой в Берлине. Будапешт (Венгрия) Спектакль «Vámpírok Bálja» открылся 30 июня 2007 года в Magyar Színház (досл. Венгерский театр) в Будапеште. В венгерской постановке использовали абсолютно новые костюмы и декорации автором которых стал Kentaur что позволило создать новый визуальный образ для мюзикла. Впоследствии подобное оформление использовалось для возобновленной венской постановки. Была выпущена полная аудиоверсия записанная во время представления. Спектакль идет небольшими блоками каждые несколько месяцев. 10 января 2016 года был дан 250-й «Бал вампиров» в венгерской столице. Санкт-Петербург (Россия) Российская постановка открылась 3 сентября 2011 года в Санкт-Петербургском Театре музыкальной комедии под названием «Бал вампиров». В этой постановке также использовали костюмы и декорации созданные Кентауэром правда слегка измененные. «Бал вампиров» стал Лауреатом Высшей театральной премии Санкт-Петербурга «Золотой софит» и Лауреатом Национальной театральной премии «Золотая маска» (2013) в номинации «Лучший спектакль» а также в номинациях «Оперетта-мюзикл/женская роль» (Манана Гогитидзе) и «Оперетта-мюзикл/мужская роль» (Иван Ожогин). Постановка шла почти три года с небольшими перерывами и закрылась 31 июля 2014 года. На сцену театра Музыкальной Комедии «Бал вампиров» вернётся на период с 22 августа по 02 октября 2016 года. Возвращение мюзикла - совместный проект театра Музыкальной Комедии и компании Stage Entertainment. Москва (Россия) После проката в театре Музыкальной Комедии в Санкт-Петербурге который завершится 2 октября 2016 года постановка будет перевезена в Москву на сцену театра МДМ где будет идти на протяжении по крайней мере одного сезона. Премьера состоится 29 октября а 31 октября в хэллоуин состоится ночной показ который начнется в полночь. Постановка осуществляется российским подразделением компании Stage Entertainment. Париж (Франция) 16 октября 2014 года в театре Могадор в Париже состоялась премьера спектакля на французском языке осуществленная французским отделением Stage Entertainment совместно с VBW. Роль графа фон Кролока исполняет Стефан Метро известный по роли Принца в обновлённой версии мюзикла Ромео и Джульетта. Также состав включает Моник Бёрсма в роли Магды Даниэля Карта Мантиглиа в роли Альфреда Рафаэль Коэн в роли Сары Давида Алекси в роли профессора Абронзиуса. Авторы перевода либретто Николя Небо и Людовик-Александр Видаль. В спектакле применяются 3D-проекции и электронные эффекты. За эти спецэффекты постановка получила Премию Мольера (высшая театральная награда Франции). Спектакль закрылся 28 июня 2015 года. Музыка Хотя «Бал вампиров» очень гармоничен и целостен по музыкальному построению большая часть музыкального материала была заимствована Стейнманом из того что не подошло для его предыдущих проектов. Помимо этого он позаимствовал музыку уже известных песен. Например основной темой и самым красивым дуэтом мюзикла является песня «Totale Finsternis» которая в оригинале называется «Total Eclipse of the Heart» и исполняется певицей Бонни Тайлер. В 1983 году эта песня получила премию «Грэмми» Мелодия звучащая в песне «Die unstillbare Gier» была написана Стейнманом для песни «Objects in the Rear View Mirror May Appear Closer than They Are» вошедшей в альбом Bat Out of Hell II: Back into Hell американского рок-певца Meat Loaf. Когда его попросили объяснить этот феномен особенно по отношению к использованию «Total Eclipse» Стейнман рассказал что — Интервью Джима Стейнмана Список музыкальных номеров Список песен австрийской постановки 1997 года. Позднее в композиционный состав мюзикла вносились изменения. В скобках предоставлен российский эквивалент ариям в переводе Цирюк. Примечания Действующие лица и исполнители Граф фон Кролок — могущественный и обольстительный вампир граф. Профессор Абронсиус — рассеянный охотник на вампиров. Альфред — молодой добродушный ассистент профессора. Сара — юная красивая дочь хозяина кабака. Йоне Шагал — еврей — хозяин кабака чересчур заботливый отец Сары. Магда — горничная в кабаке Шагала. Ребекка — жена Шагала. Герберт — сын графа фон Кролока вампир гей. Куколь — слуга в замке фон Кролоков уродливый горбун. Краткое содержание Акт 1 В глухую трансильванскую деревню приезжает профессор Абронзиус со своим ассистентом Альфредом чтобы доказать существование вампиров. По прибытии Альфред влюбляется в Сару Шагал дочь хозяина гостиницы в которой они остановились. Сара обожает купаться и это использует в своих целях граф фон Кролок глава местных вампиров. Когда девушка остаётся одна в ванной он является к ней и приглашает на бал в своём замке. Вампир соблазняет её своими речами обещая «путешествие на крыльях ночи». Сара очарована таинственным гостем и впоследствии когда горбатый слуга графа фон Кролока приносит ей подарок от своего хозяина — красные сапожки и шаль девушка под благовидным предлогом отсылает влюблённого в неё Альфреда а сама сбегает в замок к графу. Отца Сары бросившегося на поиски дочери вскоре находят мёртвым и профессор понимающий что в убийстве повинны вампиры хочет пронзить сердце трупа деревянным колом чтобы предотвратить его превращение в вампира однако жена убитого запрещает это. Ночью когда служанка гостиницы (и любовница убитого) Магда приходит к умершему чтобы проститься с ним тот просыпается и кусает её. Появившиеся в комнате профессор с ассистентом хотят убить вампира но тот уговаривает их не делать этого а в обмен обещает проводить их к замку. Профессор и Альфред соглашаются. У замка их встречает сам граф фон Кролок и радушно приглашает в замок. Также он представляет им своего любимого сына Герберта. Герберт — гей и Альфред ему сразу понравился. Акт 2 Альфред хочет спасти Сару и когда в замке наступает день он вместе с профессором отправляется на поиски склепа где должны покоиться граф фон Кролок с сыном чтобы убить их. Однако придя в склеп Альфред понимает что неспособен на убийство. Профессор и Альфред покидают склеп в котором тем временем просыпаются отец Сары и Магда тоже ставшая вампиром. Как выяснилось они стали вполне счастливыми обитателями замка. Альфред находит Сару в ванной и уговаривает её бежать с ним но Сара увлечённая графом отказывается. Опечаленный Альфред идёт прочь и просит совета у профессора но тот лишь говорит что любой ответ можно найти в книге. И действительно взяв первую попавшуюся книгу в библиотеке замка Альфред находит в ней советы влюблённым. Воодушевлённый он снова идёт в ванную к Саре. Альфреду кажется что он слышит пение любимой но вместо этого он натыкается на Герберта который объясняется ему в любви и пытается укусить. Появившийся вовремя профессор отгоняет вампира. На балу Альфред и профессор переодетые вампирами надеются спасти Сару. И хотя на балу граф кусает её профессор замечает что девушка ещё жива. Они пытаются незаметно увести Сару с бала но Герберт узнаёт Альфреда а вскоре и все остальные вампиры замечают что профессор с Альфредом и Сарой — единственные из всех отражаются в зеркале. Кажется всё кончено но внезапно Альфред и профессор составляют крест из канделябров и вампиры в ужасе отступают. Все трое сбегают из замка. Граф посылает своего горбатого слугу в погоню но того по пути убивают волки. Кажется что это обычный счастливый конец. Альфред и Сара останавливаются чтобы передохнуть а профессор усаживается в сторонке чтобы сделать какие-то заметки. Но внезапно Сара превращается в вампира и кусает Альфреда. Ничего не заметивший профессор радуется победе над вампирами. Мюзикл завершается танцем ликующих вампиров которые поют что теперь они захватят мир. Примечания Ссылки Официальная страница мюзикла на сайте VBW (на немецком и английском языках) Официальный сайт венгерской постановки (на венгерском английском и немецком языках) Раздел посвящённый мюзиклу на немецком сайте Stage Entertainment Internet Broadway Database listing Официальный сайт российской постановки и Страница мюзикла на официальном сайте Санкт-петербургского Театра музыкальной комедии «Бал вампиров» на сайте фестиваля «Золотая маска». Проверено 2013-07-010. Архивировано из первоисточника 19 июля 2013. Официальный сайт российской постановкиКровяные блинчики (латыш. Asins pankūkas фин. Veripalttu) — национальное блюдо латышей и финнов самая древняя латышская еда. Отличительной чертой приготовления кровяных блинчиков является использование крови вместо молока. Происхождение этого национального блюда связано с верованиями суйтов которые считали что выливать кровь — грех. Способ приготовления по-суйтски Жидкую процеженную кровь льют в миску для блинов. Добавляют воду солят если нужно и замешивают пшеничной мукой. Выпекают небольшие круглые блины на сковороде в нагретом свином жире. Преподносят к столу с брусничным вареньем. См. также Морсилья — испанская кровяная колбаса Кровяная колбаса Блины Примечания Источники Suitu novadā tradicionāli gatavotie ēdieni [1]Остеокальцин — это наиболее информативный маркер формирования кости. Он высвобождается остеобластами в процессе остеосинтеза и частично поступает в кровоток. Для определения его уровня используют сыворотку или плазму крови взятой натощак. Получена хорошая корреляция между уровнем остеокальцина в крови и данными инвазивных методов оценки состояния процесса формирования кости при различных метаболических поражениях скелета. Уровень остеокальцина в крови повышен при: остеомаляции болезни Педжета гипертиреозе первичном гиперпаратиреозе почечной остеодистрофии хронической почечной недостаточности активных процессах формирования кости (в том числе и опухолевых) активных процессах роста (подростковый возраст) метастазировании опухолей различного происхождения в костную ткань Пониженные уровни остеокальцина отмечаются при: гипопаратиреозе беременности дефиците соматотропина продолжительной терапии кортикостероидами При остеопорозе уровень остеокальцина может быть повышенным или нормальным в зависимости от выраженности процессов остиосинтеза. Нужно иметь в виду что уровень остеокальцина в крови подвержен большим суточным колебаниям.Чёрная поливка или чернина — густой суп из свиной гусиной или утиной крови известный многим европейским народам. Гусиную и утиную поливку варили из костей и потрохов свежей крови (чтобы она не свернулась в неё добавляли немного соли или уксуса) загущали мукой или тёртой булкой. Для улучшения вкуса добавляли сушёные сливы и яблоки специи (перец корицу гвоздику). Подавали с нарезанными птичьими потрохами клёцками и т. д. Существует множество вариаций рецепта в различных местностях Белоруссии Польши и Литвы. Чёрная поливка служила символом отказа девушки или её родителей неудачному жениху (как например в поэме Адама Мицкевича «Пан Тадеуш»). Литература Белы А. Чорная поліўкаЭктопия хрусталика (лат. Ectopia lentis) — полное (вывих) или частичное (подвывих) смещение хрусталика с места обычного положения. Этиология патогенез Врожденное недоразвитие слабость или частичное отсутствие цинновых связок. Разрыв последних при тупой травме или дегенерации их и стекловидного тела. Вывих хрусталика у собак и кошек Чаще всего вывих хрусталика наблюдается у собак но в редких случаях он встречаются у людей и кошек. В нормальном состоянии хрусталик удерживается цинновыми связками. Неправильное развитие этих связок приводит к частичному смещению хрусталика обычно этому подвергаются оба глаза. Также вывих хрусталика может появиться в результате травм образования катаракты (уменьшение диаметра хрусталика может растянуть и порвать цинновы связки) или глаукомы (увеличение глазного яблока также растягивает связки). У кошек вывих хрусталика может появиться как последствие увеита передней камеры глаза. Вывих хрусталика в переднюю камеру глаза При этом хрусталик давит на радужку и фактически перемещается в переднюю камеру глаза. В результате может возникнуть повреждение роговицы развиться глаукома или увеит. Увеит (воспаление глаза) вызывает миоз (сужение зрачка) тем самым удерживая хрусталик в передней камере глаза отток внутриглазной жидкости затрудняется и соответственно повышается внутриглазное давление что приводит к глаукоме. Вероятность успеха операции по удалению хрусталика больше если она проводится до развития вторичной глаукомы (под успехом понимают улучшение зрения и нормальное внутриглазное давление). Вторичная глаукома в результате вывиха хрусталика встречается у кошек реже чем у собак так как кошки обладают более глубокой передней камерой глаза а на фоне хронических воспалений глаз чаще возникает разжижение стекловидного тела. Вывих хрусталика в переднюю камеру глаза требует немедленного медицинского вмешательства. Вывих хрусталика в заднюю камеру глаза При этом хрусталик перемещается в стекловидное тело и лежит на глазном дне. Этот вид вывиха хрусталика менее проблематичен хотя также может вызвать развитие глаукомы или воспалений глаза. Собакам с серьёзными симптомами полагается операция. Если удалить хрусталик до его дальнейшего перемещения в переднюю камеру глаза то можно избежать возникновения вторичной глаукомы. Подвывих хрусталика Частичное смещение хрусталика также встречается у собак и кошек. Симптомами являются: дрожание радужной оболочки (иридодонез) или хрусталика (факодонез) возможен так называемый эффект афакического серпа (отсутствия хрусталика) покраснение коньюктивы выпадение стекловидного тела в переднюю камеру глаза или его деструкция изменение размера передней камеры глаза. Хирургическое удаление хрусталика до развития полного вывиха помогает избежать вторичной глаукомы. В качестве нехирургического способа лечения используют миотические препараты которые сужают зрачок и это не дает развиться полному вывиху в переднюю камеру глаза. Породная предрасположенность Предрасположенностью обладают многие терьеры (силихем-терьер джек-рассел-терьер жесткошёрстный фокстерьер рэт-терьер тедди-рузвельт терьер тибетский терьер карликовый бультерьер шарпей бордер-колли). У тибетского терьера и шарпея тип наследования этой предрасположенности скорее всего аутосомно-рецессивный. Также предрасположенностью обладают лабрадор-ретриверы и австралийские пастушьи собаки. Заболевания человека сопровождающиеся вывихом хрусталика Частые случаи: Синдром Марфана Гомоцистинурия Синдром Вейля-Марчезани Дефицит оксидазы сульфита Гиперлизинемия Редкие: Синдром Элерса — Данлоса Синдром Крузона Синдром Рефсума Синдром Книста Синдром Тричера Коллинза Синдром Штурге-Вебера Синдром Конради-Хюнерманна Болезнь Пфаундлера Синдром Робена Синдром Вильдерванка Деформация Шпренгеля Лечение При подвывихе и неосложненном вывихе — назначение корригирующих линз если они улучшают зрение. При осложненном вывихе — операция удаления хрусталика. Прогноз При смещении хрусталика без осложнений коррекция значительно и стойко улучшает зрение. При осложненном вывихе прогноз определяется успешностью лечения и степенью изменения в глазу. Примечания Литература Справочник практического врача под ред. А. И. Воробьева — М.: Медицина 1982Постельные клопы (лат. Cimicidae) — небольшое семейство полужесткокрылых из подотряда клопов включающее в себя около ста видов. Члены семейства питаются исключительно кровью человека и других теплокровных животных и являются космополитами. Постельные клопы не являются строго ночными насекомыми однако более активные ночью когда могут незаметно кормиться на хозяине. День насекомые проводят в укромных местах например в щелях мебели за картинами обоями в скважинах электропроводки и так далее а ночью выходят на охоту. Самый известный член семейства — постельный клоп. Описание Постельные клопы — клопы маленьких размеров чьи размеры не превышают 9 мм. Тело клопов плоское овальное окрас варьируется от желтовато-белого до тёмно-бурого. Также имеют очень короткие не функциональные крылья. Распространение Распространены по всему миру. В Северной Америке распространены 15 видов из 8 родов из которых 7 видов распространены в Канаде. Экология Клопы — паразиты; нимфы и имаго питаются кровью теплокровных животных в основном млекопитающих и птиц. Классификация подсемейство: Afrociminae род: Afrocimex подсемейство: Cimicinae род: Bertilia род: Cimex род: Oeciacus род: Paracimex род: Propicimex подсемейство: Cacodminae род: Aphrania род: Cacodomus род: Crassicimex род: Leptocimex род: Loxaspis род: Stricticimex подсемейство: Haematosiphoninae род: Caminicimex род: Cimexopsis род: Haematosiphon род: Hesperocimex род: Ornithocoris род: Psitticimex род: Synxenoderus подсемейство: Latrocimicinae род: Latrocimex подсемейство: Primicimicinae род: Bucimex род: Primicimex Ссылки Зоологические экскурсии по Байкалу Фауна в картинках ПримечанияНоваРинг (NuvaRing) — это гормональное контрацептивное кольцо фирмы «Merck» (ранее Schering-Plough ранее Organon). Это гибкое кольцо которое состоит из гипоаллергенного материала этинилвинилацетата (ЭВА) который широко используется в медицинской практике для изготовления различных имплантатов. При введении во влагалище НоваРинг ежедневно высвобождает 20 мкг этинилэстрадиола и 120 мкг этоногестрела (первичный активный метаболит высокоселективного прогестагена дезогестрела) в течение 21 дня обеспечивая высокую контрацептивную эффективность только при регулярном и правильном применении. НоваРинг — это новый метод контрацепции использующий влагалищный путь введения гормонов. При этом гормоны не проходят через ЖКТ нет первичного прохождения через печень. Вагинальное введение гормонов с постоянным высвобождением четко определенной низкой дозы гормонов обеспечивает стабильный гормональный фон без пиков и падений в течение дня что дает более регулярный цикл с меньшим количеством межменструальных выделений по сравнению даже с таблетками содержащими 15 мкг этинилэстрадиола. Влагалищный путь введения обеспечивает конфиденциальность метода. Это метод контрацепции с ежемесячным режимом применения (нет «пропуска» таблеток). Вводится глубоко во влагалище на 3 недели (21 день) затем следует 7 дней перерыва. NuvaRing впервые был зарегистрирован в Нидерландах (14 февраля 2001 года) затем в 14-ти странах Европейского союза (12 июня 2001 года) а после и в США (3 октября 2001 года). В продажу поступило: в США в июле 2002 года а в ряде европейских стран в конце 2002 года. В марте 2007 года Organon экспортировали NuvaRing в Австралию в результате чего общее число стран в которых оно доступно на продажу достигло 32. В настоящее время NuvaRing используют около 15 млн женщин во всём мире. В одном исследовании было показано что возможно применение вагинальных колец повышает риск тромбоза вен в 65 раз по сравнению с теми кто не пользуется гормональными средствами контрацепции и в 19 раз по сравнению с женщинами применяющими пероральные гормональные контрацептивы. Состав и форма выпуска этоногестрел 117 мг этинилэстрадиол 27 мг другие ингредиенты: этилена винилацетата сополимер (28 % — винилацетат); этилена винилацетата сополимер (9 % — винилацетат); магния стеарат; вода очищенная. Кольцо упаковано в пакет из алюминиевой фольги; по 1 или 3 пакета в коробке картонной Использование Начало использования НоваРинг используется также как и традиционные монофазные комбинированные контрацептивы. НоваРинг самостоятельно вводится женщиной глубоко во влагалище в период с 1 по 5 день менструального цикла. Через 21 день необходимо удалить НоваРинг из влагалища и сделать 7-дневный перерыв в течение которого наступит скудная менструальноподобная реакция отмены ("менструация"). На 8 день необходимо ввести новое кольцо НоваРинг. Введение НоваРинга Женщина самостоятельно вводит предварительно согнутое кольцо как можно глубже во влагалище используя при этом удобную для неё позу (сидя или лежа стоя). Правильное положение кольца во влагалище можно проверить пальцем при правильном (глубоком) положении влагалищного кольца оно не ощущается женщиной. Мышцы влагалища удерживают кольцо даже во время физических упражнений или секса. НоваРинг может выпасть во время полового акта из-за напряжения от дефекации либо при удалении тампона. В этом случае производитель рекомендует прополоскать кольцо теплой водой прежде чем снова его вводить. Удаляется влагалищное кольцо самостоятельно женщиной: аккуратно указательным пальцем подцепив за кольцо его удалить из влагалища. Контрацептивный эффект НоваРинга Если НоваРинг используется с 2-5 дней цикла (но не позднее) то в первые 7 дней дополнительно необходимо использовать презерватив. Контрацептивный эффект НоваРинг сохраняется в 7-дневный период перерыва в использовании НоваРинг. Использование после родов Согласно инструкции по применению НоваРинг нельзя применять кормящим женщинам потому что эстрогены содержащиеся в НоваРинге могут снизить секрецию материнского молока. Переход на использование НоваРинга после монофазных комбинированных контрацептивов в виде таблеток Необходимо после 7-дневного перерыва после окончания приёма таблеток ввести НоваРинг во влагалище. Переход на использовании НоваРинга после прогестагенсодержащих контрацептивов Во всех этих случаях в течение первых семи дней женщина должна пользоваться дополнительно барьерными методами контрацепции. Преимущества Кольцо необходимо вводить один раз в месяц. Негативное[уточнить] воздействие эстрогена ниже чем у оральных и комбинированных контрацептивов Низкая вероятность проявления побочных эффектов таких как тошнота Низкая вероятность кровотечения Информация о степени безопасности применения среди здоровых женщин крайне ограничена и ещё меньше среди женщин в специфических медицинских состояний. Исследований эффекта частичного метаболизма при прохождении через печень пока не было что не позволяет судить насколько метод показан женщинам с заболеваниями печени. Побочные эффекты Наиболее частыми побочными эффектами были: головная боль (66 %) тошнота (28 %) вагинит (06 %) и набор веса (49 %). В инструкции к кольцу описаны все возможные побочные эффекты. Механизм действия Как и все комбинированные гормональные контрацептивы NuvaRing работает в основном путём предотвращения овуляции. Также кольцо Новаринг способствует сгущению цервикальной слизи а значит снижает риск возникновения инфекционных заболеваний но все исследования этого были финансированы только производителем. NuvaRing противопоказанно беременным. NuvaRing вырабатывает 120 мкг этоногестрела (прогестины) и 15 мкг этинилэстрадиола (эстроген) каждый день использования. Противопоказания Противопоказания к применению НоваРинга такие как у других комбинированных оральных контрацептивов. Тромбоз в настоящее время и в анамнезе Тяжёлые заболевания печени Мигрень сопровождающаяся очаговой неврологической симптоматикой Гормонзависимая опухоль или подозрение на неё Аллергия к любому из компонентов НоваРинга Влагалищные кровотечения неясной этиологии Сахарный диабет Опущение половых органов Примечания Литература Руководство по контрацепции /под ред. Прилепской В. Н. 2006. ISBN 5-98322-192-2. Стр. 141—148. Ссылки Сайт Энциклопедии лекарств РЛС (rlsnet.ru). Описание препарата НоваРинг. Русскоязычный сайт производителя НоваРинга http://www.surprizovnet.ru/choosecontraceptive/oneformonth/Default.aspx Свод практических рекомендаций по применению средств контрацепции/ВОЗ 2005 http://www.who.int/making_pregnancy_safer/documents/9241562846index/ru/index.html Медицинские критерии приемлемости использования методов контрацепции. — ВОЗ2004. http://whqlibdoc.who.int/publications/2004/9241562668_rus.pdfРефле́кс Баби́нского (патологический стопный разгибательный рефлекс) — патологический рефлекс проявляющийся в разгибании I пальца стопы при штриховом раздражении кожи наружного края подошвы. Назван в честь французского врача-невропатолога польского происхождения Жозефа Бабинского. Патофизиология Является проявлением поражения системы центрального двигательного нейрона которая включает двигательные нейроны предцентральной извилины коры головного мозга а также их аксоны составляющие кортикоспинальный путь (лат. tractus corticospinalis) идущие к двигательным нейронам передних рогов спинного мозга. Волокна кортикоспинального пути проводят тормозные импульсы которые препятствуют возникновению онтогенетически более старых сегментарных спинальных рефлексов. При поражении системы центрального двигательного нейрона поступление тормозных импульсов к двигательным нейронам спинного мозга прекращается что в частности проявляется возникновением патологического рефлекса Бабинского. Рефлекторная дуга Рецепторы тактильной чувствительности латеральной поверхности подошвы → большеберцовый нерв (лат. nervus tibialis) →седалищный нерв (лат. nervus ischiadicus) →чувствительные нейроны задних рогов спинного мозга (сегменты LIV LV SI) → двигательные нейроны передних рогов спинного мозга → седалищный нерв (лат. nervus ischiadicus) → малоберцовый нерв (лат. nervus fibularis) (сегменты LIV LV SI) → мышца разгибающая большой палец ноги. Методика проверки Врач проводит рукояткой молоточка вдоль латерального края стопы. Проведение должно быть лёгким не вызывающим болевых ощущений. При положительном симптоме Бабинского в ответ на раздражение происходит веерообразное разгибание пальцев стопы. В норме возникает подошвенный рефлекс проявляющийся в непроизвольном сгибании большого пальца. Значение рефлекса Бабинского Рефлекс Бабинского свидетельствует о поражении системы центрального двигательного нейрона. Является самым часто проверяемым пирамидным знаком в неврологической практике. Возникает при целом ряде заболеваний в частности при рассеянном склерозе детском церебральном параличе нарушениях мозгового кровообращения опухолях центральной нервной системы и многих других. У новорождённых и детей не является признаком патологии. Это связано с недостаточным развитием коры головного мозга и соответственно системы центрального двигательного нейрона в раннем детском возрасте. См. также Пирамидные знаки Врождённые физиологические рефлексы Литература Гусев Е.И. Коновалов А.Н. Бурд Г.С. Неврология и нейрохирургия. — М.: Медицина 2000. — 656 с. — ISBN 5-225-00969-7.Михаи́л Григо́рьевич При́вес (1904—2000) — советский и российский анатом исследователь влияния трудовой деятельности на строение опорно-двигательного аппарата и сосудистой системы адаптации сосудистой системы к условиям космических полетов также известен внедрением рентгенографии в изучение лимфатической системы и внедрением рентгенологического метода в изучение нормальной анатомии. М. Г. Привес является автором пяти монографий и шести изобретений. Также он переработал учебник П. К. Лысенкова и В. Н. Бушковича который выдержал несколько изданий на русском и иностранных языках. Многочисленные ученики М. Г. Привеса (более 100 кандидатов и докторов наук) отдали должное его памяти обеспечив посмертное издание его учебника «Анатомия человека». Биография После окончания в 1926 году медицинского факультета Воронежского университета Михаил Григорьевич стал клиническим ординатором факультетской хирургической клиники университета а в 1930 году был зачислен аспирантом Государственного рентгенологического и радиологического института в Ленинграде в лабораторию нормальной и сравнительной анатомии. Эту лабораторию М. Г. Привес возглавлял в 1937 — 1953 годах а также в 1937 — 1977 годах являлся заведующем кафедры нормальной анатомии 1 Ленинградского медицинского института им. акад. И. П. Павлова. В период 1977 — 2000 работал в должности профессора-консультанта кафедры нормальной анатомии СПбГМУ. Во время эвакуации института в Красноярск (1942 — 1944) был одним из организаторов и первым директором Красноярского медицинского института. М. Г. Привес в течение многих лет являлся заместителем председателя Правления Всесоюзного общества анатомов гистологов и эмбриологов заместителем главного редактора журнала «Архив анатомии гистологии и эмбриологии» в последние годы был Почетным членом Всесоюзного и Всероссийского научных обществ анатомов гистологов и эмбриологов много лет возглавлял Ленинградское научное общество анатомов гистологов и эмбриологов а потом до последних дней жизни был Почетным его председателем. Научная деятельность Степень кандидата медицинских наук была присуждена Привесу в 1935 году без защиты диссертации а 1937 году он защитил докторскую диссертацию по теме «Кровоснабжение длинных трубчатых костей человека». Производил изучение анатомии не только на трупном материале но и непосредственно на живом человеке для чего разработал и использовал несколько методов рентгенологического исследования: мягкие рентгеновы лучи (Букки) томография электрорентгенография. М. Г. Привес является первым учёным которому удалось получить рентгеновские снимки нервов. Совместно с сотрудниками института занимался изучением внутриорганных артерий всех внутренних органов методом рентгенографии и показал наличие в них не концевых артерий а анастомозов. В 1933 году одним из первых разработал рентгенологический метод исследования лимфатической системы и применил рентгенокимографию для исследования пульсации лимфатических сосудов. В 1936 году Привес впервые получил рентгенограммы лимфатических сосудов живого человека а в 1947 году — также впервые сообщил о морфологических изменениях в лимфатической системе вызванных повреждением коры полушарий большого мозга. Михаил Григорьевич начал систематически разрабатывать анатомию людей различных трудовых и спортивных профессий исследовав перестройку костей и суставов характерную для определенного вида деятельности при помощи рентгенологического метода. Совместно с сотрудниками института также одним из первых начал развивать анатомию впоследствии названную «космической» одним из первых в стране стал разрабатывать «ультразвуковую анатомию». Совместно с химиками Ленинграда изобрел бесформалиновый метод консервирования анатомических препаратов сохраняющих естественный цвет объем и эластичность и не требующих специальной посуды и консервирующих жидкостей. Составил и издавал Атлас по анатомии который отличается качеством информации использующийся во многих медицинских институтах мира. Является автором «Космической анатомии» Кафедра нормальной анатомии ПСПбГМУ названа в честь Михаила Григорьевича Привеса. Научные труды М. Г. Привес является автором более 200 научных трудов таких как: Привес М. Г. Анатомия человека. — 12-ое издание. — СПб.: СПбМАПО 2009. — 720 с. Привес М. Г. Методы консервирования анатомических препаратов. — Л.: Медгиз 1956. — 128 с. Привес М. Г. Космическая анатомия. Лысенков Н. К. Бушкович В. И. Привес М. Г. Учебник нормальной анатомии человека. — Л.: Медгиз 1958. — 784 с. Награды и звания Заслуженный деятель науки РСФСР Орден Дружбы народов академик Международной академии интегративной антропологии удостоен большой серебряной медали ВДНХ. Примечания Ссылки Косоуров А. К. К 100-летию профессора Михаила Григорьевича Привеса // Морфология. — 2004. — № 6. — С. 79-80. Кафедра анатомии человека имени М. Г. Привеса Санкт-Петербургского государственного медицинского университета имени академика И. П. Павлова. Проверено 24 марта 2010. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2012. Метод Привеса. Veni Vide Vici. Проверено 22 марта 2010. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2012. Семенов Б. В. Вклад воспитанников Воронежской медицинской академии (медицинского факультета мединститута) в урологию. НИИ Урологии. Проверено 22 марта 2010. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2012.Брюшина (лат. peritoneum) — тонкая полупрозрачная серозная оболочка покрывающая внутренние стенки брюшной полости и поверхность внутренних органов. Брюшина имеет гладкую блестящую поверхность образована двумя листками — висцеральным (покрывающим органы) и париетальным (пристеночным) переходящими друг в друга с формированием замкнутого мешка — полости брюшины (лат. cavum peritonei). Полость брюшины представляет собой систему заполненных серозным содержимым щелевидных пространств образованных как между отдельными участками висцерального листка так и между висцеральным и париетальным листком. Листки брюшины образуют вдающиеся внутрь складки формирующие брыжейки полых органов большой и малый сальник. Различают органы покрытые брюшиной со всех сторон (интраперитонеально) с трёх сторон (мезоперитонеально) и с одной стороны (экстраперитонеально). При этом сосуды и нервы направляющиеся к органам брюшной полости из забрюшинного пространства не прободают брюшину а залегают в щелевидных пространствах между листками брыжейки — дупликатуры брюшины соединяющей висцеральную брюшину органа с париетальной. Ссылки Брюшина Литература Книпович Н. М. Брюшина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.«Пиршество богов» (итал. Festino degli dei) — картина итальянского художника эпохи Возрождения Джованни Беллини написанная в 1514 году. Это одно из первых мифологических полотен венецианской школы. Если верить Вазари значительная часть ландшафта слева и в центре полотна была дописана Тицианом. Полотно входит в цикл картин на мифологические темы написанный для Альфонсо I д'Эсте герцога Феррары. Находится в Национальной галерее искусства в Вашингтоне. История Картина предназначалась для украшения «алебастрового кабинета» в Кастелло Эстенсе — феррарской резиденции Альфонсо I д'Эсте. Поводом к созданию цикла мифологических полотен для этой комнаты вероятно послужила свадьба герцога с Лукрецией Борджиа. Активное участие в проекте принимали сестра заказчика Изабелла д’Эсте и видный специалист по античности Марио Эквикола. После смерти Беллини в 1516 году Тициан видимо изменил ландшафтный фон картины для того чтобы он подходил к другой его картине в собрании герцога «Вакханалия» (1518—1523). В 1529 году Тициан добавил горы за фигурами богов. Картина висела в феррарском замке до 1598 г. когда его увёз в Рим папский племянник Пьетро Альдобрандини. Его потомки владели полотном до XIX века. После угасания рода Альдобрандини владение их художественными сокровищами оспаривали Боргезе и Колонна; в конце концов картина перешла в руки художника Камуччини а тот в 1855 г. через посредника продал её герцогу Нортумберленду. «Пир богов» украшал замок Алнвик до 1925 г. когда один из герцогов продал его американскому миллионеру Питеру Уайденеру. В 1942 г. Уайденер преподнёс свою коллекцию в дар американской нации. С тех пор картина висит в Национальной галерее искусства (Вашингтон). Сюжет Картина изображает два эпизода из поэмы Овидия «Фасты»: Приап пытался соблазнить спящую нимфу Лотос но ему помешал заревевший осёл Силена. Вокруг расположены боги: Юпитер рядом с которым изображён орёл Посейдон который ласкает Кибелу и Цереру Гермес возлежит на бочке. Мальчик с венком — юный Вакх. Считается что поначалу Беллини изображал на картине простых смертных следуя ошибочной (вульгарной) интерпретации поэмы Овидия и вынужден был позже переделывать их в фигуры богов. Картина входит в цикл полотен на мифологические темы написанные Беллини («Поклонение богов» 1514) Тицианом и Доссо Досси по заказу герцога вероятно по рекомендации одного из придворных учёных. Альфонсо I д’Эсте в 1510 году хотел включить во дворцовую коллекцию также полотна Микеланджело и Рафаэля но оба мастера не успели выполнить заказ. См. также «Вакх и Ариадна» (Тициан) Альфонсо I д'Эсте Примечания Ссылки Картина на сайте Галереи. The Feast of the Gods (detail)Кора больших полушарий головного мозга или кора головного мозга (лат. cortex cerebri) — структура головного мозга слой серого вещества толщиной 13—45 мм расположенный по периферии полушарий большого мозга и покрывающий их. Наибольшая толщина отмечается в верхних участках предцентральной постцентральной извилин и парацентральной дольки. Кора головного мозга играет очень важную роль в осуществлении высшей нервной (психической) деятельности. У человека кора составляет в среднем 44 % от объёма всего полушария в целом. Площадь поверхности коры одного полушария у взрослого человека в среднем равна 2200 см². На поверхностные части приходится 1/3 на залегающие в глубине между извилинами — 2/3 всей площади коры. Величина и форма борозд подвержены значительным индивидуальным колебаниям — не только мозг различных людей но даже полушария одной и той же особи по рисунку борозд не вполне похожи. Всю кору полушарий принято разделять на 4 типа: древняя (палеокортекс) старая (архикортекс) новая (неокортекс) и промежуточная кора (состоящая из промежуточной древней и промежуточной старой коры). Поверхность неокортекса у человека занимает 956 % архикортекса — 22 % палеокортекса — 06 % межуточной — 16 %. Анатомия Кора большого мозга покрывает поверхность полушарий и образует большое количество различных по глубине и протяжённости борозд (лат. sulci cerebri). Между бороздами расположены различной величины извилины большого мозга (лат. gyri cerebri) В каждом полушарии различают следующие поверхности: выпуклую верхнелатеральную поверхность (лат. facies superolateralis) примыкающую к внутренней поверхности костей свода черепа нижнюю поверхность (лат. facies inferior) передние и средние отделы которой располагаются на внутренней поверхности основания черепа в области передней и средней черепных ямок а задние — на намёте мозжечка медиальную поверхность (лат. facies medialis) направленную к продольной щели мозга Эти три поверхности каждого полушария переходя одна в другую образуют три края. Верхний край (лат. margo superior) разделяет верхнелатеральную и медиальную поверхности. Нижнелатеральный край (лат. margo inferolateralis) отделяет верхнелатеральную поверхность от нижней. Нижнемедиальный край (лат. margo inferomedialis) располагается между нижней и медиальной поверхностями В каждом полушарии различают наиболее выступающие места: спереди — лобный полюс (лат. polus frontalis) сзади — затылочный (лат. polus occipitalis) и сбоку — височный (лат. polus temporalis) Полушарие разделено на пять долей. Четыре из них примыкают к соответствующим костям свода черепа: лобная доля (лат. lobus frontalis) теменная доля (лат. lobus parietalis) затылочная доля (лат. lobus occipitalis) височная доля (лат. lobus temporalis) островковая доля (лат. lobus insularis) (островок) (лат. insula) — заложена в глубине латеральной ямки большого мозга (лат. fossa lateralis cerebri) отделяющей лобную долю от височной ==== Лобная доля ==== Лобную долю от теменной отделяет глубокая центральная (роландова) борозда (лат. sulcus centralis). Она начинается на медиальной поверхности полушария переходит на его верхнелатеральную поверхность идёт по ней немного косо сзади наперёд и обычно не доходит до латеральной (боковой или сильвиевой) борозды мозга Приблизительно параллельно центральной борозде располагается предцентральная борозда (лат. sulcus precentralis) которая не доходит до верхнего края полушария. Предцентральная борозда окаймляет спереди прецентральную извилину (лат. gyrus precentralis) Верхняя и нижняя лобные борозды (лат. sulci frontales superior et inferior) направляются от предцентральной борозды вперёд. Они делят лобную долю на: верхнюю лобную извилину (лат. gyrus frontalis superior) которая расположена выше верхней лобной борозды и переходит на медиальную поверхность полушария среднюю лобную извилину (лат. gyrus frontalis medius) которую ограничивают верхняя и нижняя лобные борозды. Орбитальный (передний) сегмент этой извилины переходит на нижнюю поверхность лобной доли нижнюю лобную извилину (лат. gyrus frontalis inferior) которая лежит между нижней лобной бороздой и латеральной бороздой мозга и ветвями латеральной борозды делится на ряд частей Латеральная борозда (лат. sulcus lateralis) — одна из наиболее глубоких борозд головного мозга. Она отделяет височную долю от лобной и теменной. Залегает латеральная борозда на верхнелатеральной поверхности каждого полушария и идёт сверху вниз и кпереди. В глубине этой борозды располагается углубление — латеральная ямка большого мозга (лат. fossa lateralis cerebri) дном которой является наружная поверхность островка. От латеральной борозды к верху отходят мелкие борозды называемые ветвями. Наиболее постоянными из них являются восходящая (лат. ramus ascendens) и передняя (лат. ramus anterior) ветви. Верхнезадний отдел борозды называется задней ветвью (лат. ramus posterior). Нижняя лобная извилина в пределах которой проходят восходящая и передняя ветви разделяется ими на три части: заднюю — покрышечную часть (лат. pars opercularis) ограниченную спереди восходящей ветвью среднюю — треугольную часть (лат. pars triangularis) лежащую между восходящей и передней ветвями переднюю — глазничную часть (лат. pars orbitalis) расположенные между передней ветвью и нижнелатеральным краем лобной доли ==== Теменная доля ==== Залегает сзади от центральной борозды которая отделяет её от лобной. От височной отграничена латеральной бороздой мозга от затылочной — частью теменно-затылочной борозды (лат. sulcus parietooccipitalis). Параллельно прецентральной извилине проходит постцентральная (лат. gyrus postcentralis). От неё кзади почти параллельно продольной щели большого мозга идёт внутритеменная борозда (лат. sulcus intraparietalis) делящая задневерхние отделы теменные отделы теменной доли на две извилины: верхнюю (лат. lobulus parietalis superior) и нижнюю (лат. lobulus parietalis inferior) теменные дольки. В нижней теменной дольке различают две сравнительно небольшие извилины: надкраевую (лат. gyrus supramarginalis) лежащую впереди и замыкающую задние отделы латеральной борозды и расположенную кзади от предыдущей угловую (лат. gyrus angularis) которая замыкает верхнюю височную борозду. Между восходящей и задней ветвями латеральной борозды мозга расположен участок коры обозначаемый как лобно-теменная покрышка (лат. operculum frontoparietalis). В неё входят задняя часть нижней лобной извилины нижние отделы предцентральной и постцентральной извилин а также нижний отдел передней части теменной доли. ==== Височная доля ==== Имеет наиболее выраженные границы. В ней различают выпуклую латеральную поверхность и вогнутую нижнюю. Тупой полюс височной доли обращён вперёд и несколько вниз. Латеральная борозда большого мозга резко отграничивает височную долю от лобной. Две борозды расположенные на верхнелатеральной поверхности: верхняя (лат. sulcus temporalis superior) и нижняя (лат. sulcus temporalis inferior) височные борозды следуя почти параллельно латеральной борозде мозга разделяют долю на три височные извилины: верхнюю среднюю и нижнюю (лат. gyri temporales superior medius et inferior). Те участки височной доли которые направлены в сторону латеральной борозды мозга изрезаны короткими поперечными височными бороздами (лат. sulci temporales transversi). Между этими бороздами залегают 2-3 короткие поперечные височные извилины связанные с извилинами височной доли (лат. gyri temporales transversi) и островком. ==== Островковая доля (островок) ==== Залегает на дне латеральной ямки большого мозга (лат. fossa lateralis cerebri). Она представляет собой трёхстороннюю пирамиду обращённую своей вершиной — полюсом островка — кпереди и кнаружи в сторону латеральной борозды. С периферии островок окружён лобной теменной и височной долями участвующими в образовании стенок латеральной борозды мозга. Основание островка с трёх сторон окружено круговой бороздой островка (лат. sulcus circularis insulae). Его поверхность прорезана глубокой центральной бороздой островка (лат. sulcus centralis insulae). Эта борозда разделяет островок на переднюю и заднюю части. На поверхности различают большое количество мелких извилин островка (лат. gyri insulae). Большая передняя часть состоит из нескольких коротких извилин островка (лат. gyri breves insulae) задняя — одной длинной извилины (лат. gyrus longus insulae). Борозды и извилины медиальной поверхности На медиальную поверхность полушария выходят лобная теменная и затылочная доли. Поясная извилина (лат. gyrus cinguli) начинается подмозолистым полем (лат. area subcallosa) огибает мозолистое тело и при посредстве узкой полоски — перешейка поясной извилины (лат. isthmus gyri cinguli) переходит в парагиппокампальную извилину на нижней поверхности полушария. Борозда мозолистого тела (лат. g sulcus corporis callosi) отделяет поясную извилину от мозолистого тела и на нижней поверхности полушария продолжается в борозду гиппокампа. Поясная извилина ограничена сверху поясной бороздой (лат. sulcus cinguli). В последней различают выпуклую по направлению к лобному полюсу переднюю часть и заднюю часть которая следуя вдоль поясной извилины и не доходя до её заднего отдела поднимается к верхнему краю полушария большого мозга. Задний конец борозды лежит позади верхнего конца центральной борозды. Между предцентральной бороздой окончание которой иногда хорошо видно у верхнего края медиальной поверхности полушария и концом поясной борозды располагается парацентральная долька (лат. lobulus paracentralis). Выше поясной извилины Спереди от подмозолистого поля начинается медиальная лобная извилина (лат. gyrus frontalis medialis). Она тянется до парацентральной дольки и является нижней частью верхней лобной извилины. Сзади от поясной борозды лежит небольшая четырёхугольная долька — предклинье (лат. precuneus). Её задней границей является глубокая теменно-затылочная борозда (лат. sulcus parietooccipitalis) нижней — подтеменная борозда (лат. sulcus subparietalis) отделяющая предклинье от заднего отдела поясной извилины. Сзади и ниже предклинья залегает треугольная долька — клин (лат. cuneus). Выпуклая наружная поверхность клина участвует в образовании затылочного полюса. Направленная вниз и вперёд вершина клина почти доходит до заднего отдела поясной извилины. Задненижней границей клина является очень глубокая шпорная борозда (лат. sulcus calcarinus) передней — теменно-затылочная борозда. Борозды и извилины нижней поверхности На нижней поверхности лобной доли располагается обонятельная борозда (лат. sulcus olfactorius). Кнутри от неё между нею и нижнемедиальным краем полушария лежит прямая извилина (лат. gyrus rectus). Её задний отдел доходит до переднего продырявленного вещества (лат. substantia perforata anterior). Кнаружи от борозды располагается остальная часть нижней поверхности лобной доли изрезанная короткими глазничными бороздами (лат. sulci orbitales) на ряд небольших глазничных извилин (лат. gyri orbitales). Нижняя поверхность височной доли глубокой бороздой гиппокампа (лат. sulcus hippocampi) отделена от ножек мозга. В глубине борозды залегает узкая зубчатая извилина (лат. gyrus dentatus). Передний её конец переходит в крючок а задний — в ленточную извилину (лат. gyrus fasciolaris) залегающую под валиком мозолистого тела. Латерально от борозды находится парагиппокампальная извилина (лат. gyrus parahippocampalis). Впереди эта извилина имеет утолщение в виде крючка (лат. uncus) а кзади продолжается в язычную извилину (лат. gyrus lingualis). Парагиппокампальную и язычную извилины с латеральной стороны ограничивает коллатеральная борозда (лат. sulcus collateralis) переходящая спереди в носовую борозду (лат. sulcus rhinalis). Остальную часть нижней поверхности височной доли занимают медиальная и латеральная затылочно-височные извилины (лат. gyri occipitotemporales medialis et lateralis) разделённые затылочно-височной бороздой (лат. sulcus occipitotemporalis). Латеральная затылочно-височная извилина нижнелатеральным краем полушария отделяется от нижней височной извилины. Гистология Строение Цитоархитектоника (расположение клеток) молекулярный слой наружный зернистый слой слой пирамидальных нейронов внутренний зернистый слой ганглионарный слой (внутренний пирамидный слой;клетки Беца) слой полиморфных клеток Миелоархитектоника (расположение волокон) полоска молекулярного слоя полоска наружного зернистого слоя полоска внутреннего зернистого слоя полоска ганглионарного слоя Кора полушарий головного мозга представлена слоем серого вещества толщиной в среднем около 3 мм (13 — 45 мм). Наиболее сильно развита она в передней центральной извилине. Обилие борозд и извилин значительно увеличивает площадь серого вещества головного мозга. В коре содержится около 10-14 млрд нервных клеток. Различные её участки отличающиеся друг от друга некоторыми особенностями расположения и строения клеток (цитоархитектоника) расположения волокон (миелоархитектоника) и функциональным значением называются полями. Они представляют собой места высшего анализа и синтеза нервных импульсов. Резко очерченные границы между ними отсутствуют. Для коры характерно расположение клеток и волокон слоями Типичным для новой коры (лат. neocortex) является наличие шести слоёв различающихся между собой главным образом по форме входящих в них нервных клеток. При этом на медиальной и нижней поверхностях полушарий сохранились участки старой (лат. archipallium) и древней (лат. paleopallium) коры имеющей 2-слойное и 3-слойное строение. Также выделяется промежуточная кора (лат. mesopallium) располагающаяся между старой и новой а также древней и новой корой. Древняя кора представлена гиппокампом а старая — участком коры возле обонятельной луковицы на нижней поверхности лобной доли. Цитоархитектоника Мультиполярные нейроны коры головного мозга весьма разнообразны по форме. Среди них можно выделить: пирамидные звёздчатые веретенообразные паукообразные горизонтальные Пирамидные нейроны составляют основную и наиболее специфическую для коры головного мозга форму (80—90 % всех нейронов). Размеры их варьируют от 10 до 140 мкм. Они имеют вытянутое треугольное тело вершина которого обращена к поверхности коры. От вершины и боковых поверхностей тела отходят дендриты заканчивающиеся в различных слоях серого вещества. От основания пирамидных клеток берут начало аксоны в одних клетках короткие образующие ветвления в пределах данного участка коры в других — длинные поступающие в белое вещество Пирамидные клетки различных слоёв коры отличаются размерами и имеют разное функциональное значение. Мелкие клетки представляют собой вставочные нейроны аксоны которых связывают отдельные участки коры одного полушария (ассоциативные нейроны) или двух полушарий (комиссуральные нейроны). Эти клетки встречаются в разных количествах во всех слоях коры. Особенно богата ими кора головного мозга человека. Аксоны крупных пирамидных нейронов принимают участие в образовании пирамидных путей проецирующих импульсы в соответствующие центры мозгового ствола и спинного мозга Нейроны коры расположены нерезко отграниченными слоями. Каждый слой характеризуется преобладанием какого-либо одного вида клеток. В двигательной зоне коры различают 6 основных слоёв: Молекулярный (лат. lamina molecularis) Наружный зернистый (лат. lamina granularis externa) Пирамидальных нейронов (лат. lamina pyramidalis) Внутренний зернистый (лат. lamina granularis interna) Ганглионарный (слой клеток Беца) (лат. lamina ganglionaris) Слой мультиформных (полиморфных) клеток (лат. lamina multiformis) Кора полушарий головного мозга также содержит мощный нейроглиальный аппарат выполняющий трофическую защитную опорную и разграничительную функции На медиальной и нижней поверхности полушарий сохранились участки старой древней коры которые имеют двухслойное и трехслойное строение. ==== Молекулярный слой ==== Молекулярный слой коры содержит небольшое количество мелких ассоциативных клеток веретеновидной формы. Их аксоны проходят параллельно поверхности мозга в составе тангенциального сплетения нервных волокон молекулярного слоя. Основная масса волокон этого сплетения представлена ветвлениями дендритов нейронов нижележащих слоёв ==== Наружный зернистый слой ==== Наружный зернистый слой образован мелкими нейронами диаметром около 10 мкм имеющими округлую угловатую и пирамидальную форму и звёздчатыми нейронами. Дендриты этих клеток поднимаются в молекулярный слой. Аксоны или уходят в белое вещество или образуя дуги также поступают в тангенциальное сплетение волокон молекулярного слоя ==== Слой пирамидальных нейронов ==== Является самым широким по сравнению с другими слоями коры головного мозга. Он особенно хорошо развит в прецентральной извилине. Величина пирамидных клеток последовательно увеличивается в пределах 10-40 мкм от наружной зоны этого слоя к внутренней. От верхушки пирамидной клетки отходит главный дендрит который располагается в молекулярном слое. Дендриты берущие начало от боковых поверхностей пирамиды и её основания имеют незначительную длину и образуют синапсы со смежными клетками этого слоя. Аксон пирамидной клетки всегда отходит от её основания. В мелких клетках он остаётся в пределах коры; аксон же принадлежащий крупной пирамиде обычно формирует миелиновое ассоцативное или комиссуральное волокно идущее в белое вещество ==== Внутренний зернистый слой ==== В некоторых полях коры развит очень сильно (например в зрительной зоне коры). Однако в других участках он может отсутствовать (в прецентральной извилине). Этот слой образован мелкими звёздчатыми нейронами. В его состав входит большое количество горизонтальных волокон ==== Ганглионарный слой (Внутренний пирамидный слой;Клетки Беца) ==== Образован крупными пирамидными клетками причём область прецентральной извилины содержит гигантские клетки описанные впервые российским анатомом В. А. Бецем в 1874 году (клетки Беца). Они достигают в высоту 120 и в ширину 80 мкм. В отличие от других пирамидных клеток коры гигантские клетки Беца характеризуются наличием крупных глыбок хроматофильного вещества. Их аксоны образуют главную часть кортико-спинальных и кортико-нуклеарных путей и оканчиваются на мотонейронах мозгового ствола и спинного мозга Перед выходом из коры от пирамидного пути отходит множество коллатералей. Аксоны от гигантских клеток Беца дают коллатерали посылающие тормозящие импульсы в саму кору. Также коллатерали волокон пирамидного пути идут в полосатое тело красное ядро ретикулярную формацию ядра моста и нижних олив. Ядра моста и нижних олив передают сигнал в мозжечок. Таким образом когда пирамидный путь передаёт сигнал вызывающий целенаправленное движение в спинной мозг одновременно сигналы получают базальные ганглии ствол мозга и мозжечок. Помимо коллатералей пирамидных путей существуют волокна которые идут непосредственно от коры к промежуточным ядрам: хвостатому телу красному ядру ядрам ретикулярной формации ствола мозга и др. ==== Слой мультиморфных клеток ==== Образован нейронами различной преимущественно веретенообразной формы. Внешняя зона этого слоя содержит более крупные клетки. Нейроны внутренней зоны мельче и лежат на большом расстоянии друг от друга. Аксоны клеток полиморфного слоя уходят в белое вещество в составе эфферентных путей головного мозга. Дендриты достигают молекулярного слоя коры Миелоархитектоника Среди нервных волокон коры полушарий головного мозга можно выделить: ассоциативные волокна — связывают отдельные участки коры одного полушария комиссуральные волокна — соединяют кору двух полушарий проекционные волокна — соединяют кору с ядрами низших отделов центральной нервной системы. Афферентные проекционные волокна заканчиваются в слое пирамидальных нейронов Кроме тангенциального сплетения молекулярного слоя на уровне внутреннего зернистого и ганглионарного слоёв расположены два тангенциальных слоя миелиновых нервных волокон и коллатералей аксонов клеток коры. Вступая в синаптические связи с нейронами коры горизонтальные волокна обеспечивают широкое распространение в ней нервного импульса Модуль I II III IV V VI — слои корыАфферентные волокна 1. кортико-кортикальное волокно 2. таламо-кортикальное волокно 2а. зона распространения специфических таламо-кортикальных волокон 3. пирамидные нейроны 3а. заторможенные пирамидные нейроны 4. тормозные нейроны и их синапсы 4а. клетки с аксональной кисточкой 4б. малые корзинчатые клетки 4в. большие корзинчатые клетки 4г. аксоаксональные нейроны 4д. клетки с двойным букетом дендритов (тормозящие тормозные нейроны) 5. шипиковые звёздчатые клетки возбуждающие пирамидные нейроны непосредственно и путём стимуляции клеток с двойным букетом дендритов Исследуя кору больших полушарий головного мозга Я. Сентаготаи и представители его школы установили что её структурно-функциональной единицей является модуль — вертикальная колонка диаметром около 300 мкм. Модуль организован вокруг кортико-кортикального волокна представляющего собой аксон пирамидной клетки III слоя (слоя пирамидальных клеток) того же полушария (ассоциативное волокно) либо от пирамидальных клеток противоположного (комиссуральное). В модуль входят два таламо-кортикальных волокна — специфических афферентных волокна оканчивающихся в IV слое коры на шипиковых звёздчатых нейронах и отходящих от основания (базальных) дендритах пирамидальных нейронов. Каждый модуль по мнению Сентаготаи разделяется на два микромодуля диаметром менее 100 мкм. Всего в неокортексе человека примерно 3 млн модулей. Аксоны пирамидальных нейронов модуля проецируются на три модуля той же стороны и через мозолистое тело посредством комиссуральных волокон на два модуля противоположного полушария. В отличие от специфических афферентных волокон оканчивающихся в IV слое коры кортико-кортикальные волокна образуют окончания во всех слоях коры и достигая I слоя дают горизонтальные ветви выходящие далеко за пределы модуля. Помимо специфических (таламо-кортикальных) афферентных волокон на выходные пирамидальные нейроны возбуждающее влияние оказывают шипиковые звёздчатые нейроны. Различают два типа шипиковых клеток: шипиковые звёздчатые нейроны фокального типа образующие множественные синапсы на отходящих от верхушки (апикальных) дендритах пирамидального нейрона шипиковые звёздчатые нейроны диффузного типа аксоны которых широко ветвятся в IV слое и возбуждают базальные дендриты пирамидальных нейронов. Коллатерали аксонов пирамидных нейронов вызывают диффузное возбуждение соседних пирамид Тормозная система модуля представлена следующими типами нейронов: клетки с аксональной кисточкой образуют в I слое множественные тормозные синапсы на горизонтальных ветвях кортико-кортикальных волокон корзинчатые нейроны — тормозные нейроны образующие тормозящие синапсы на телах практически всех пирамидных клеток. Они подразделяются на малые корзинчатые нейроны оказывающие тормозящее влияние на пирамидные нейроны II III и V слоёв модуля и большие корзинчатые клетки располагающиеся на периферии модуля и имеющие тенденцию подавлять пирамидные нейроны соседних модулей аксоаксональные нейроны тормозящие пирамидные нейроны II и III слоёв. Каждая такая клетка образует синапсы на начальных участках аксонов сотен нейронов II и III слоёв. Они тормозят таким образом кортико-кортикальные волокна но не проекционные волокна нейронов V слоя. Система угнетения тормозных нейронов: клетки с двойным букетом дендритов располагаются во II и III слоях и угнетая тормозные нейроны производят вторичное возбуждающее действие на пирамидные нейроны. Ветви их аксонов направлены вверх и вниз и распространяются в узкой колонке (50 мкм). Таким образом клетка с двойным букетом дендритов растормаживает пирамидные нейроны в микромодуле (в колонке диаметром 50-100 мкм). Мощный возбуждающий эффект фокальных шипиковых звёздчатых клеток объясняется тем что они одновременно возбуждают пирамидные нейроны и клетку с двойным букетом дендритов. Таким образом первые три тормозных нейрона тормозят пирамидные клетки а клетки с двойным букетом дендритов возбуждают их угнетая тормозные нейроны. Однако также существуют критические и альтернативные концепции ставящие под сомнение модульную организацию коры больших полушарий и мозжечка. Безусловно влияние на эти воззрения оказало предсказание в 1985 г. и в дальнейшем открытие в 1992 г. диффузного объёмного нейротрансмиттинга. Резюме Межнейрональные взаимосвязи нейронов коры больших полушарий головного мозга можно представить следующим образом: входящая (афферентная) информация поступает из таламуса по таламо-кортикальным волокнам которые заканчиваются на клетках IV (внутреннего зернистого) слоя. Его звёздчатые нейроны оказывают возбуждающее воздействие на пирамидные клетки III (пирамидальных нейронов) и V (ганглионарного) слоёв а также на клетки с двойным букетом дендритов которые блокируют тормозные нейроны. Клетки III слоя образуют волокна (ассоциативные и комиссуральные) которые связывают между собой различные отделы коры. Клетки V и VI (мультиморфных клеток) слоёв формируют проекционные волокна которые уходят в белое вещество и несут информацию другим отделам центральной нервной системы. Во всех слоях коры находятся тормозные нейроны играющие роль фильтра путём блокирования пирамидных нейронов Кора различных отделов характеризуется преимущественным развитием тех или иных её слоёв. Так в двигательных центрах коры например в передней центральной извилине сильно развиты III V и VI и плохо выражены II и IV слои. Это так называемый агранулярный тип коры. Из этих областей берут начало нисходящие проводящие пути центральной нервной системы. В чувствительных корковых центрах где заканчиваются афферентные проводники идущие от органов обоняния слуха и зрения слабо развиты слои содержащие крупные и средние пирамидные клетки тогда как зернистые слои (II и IV) достигают своего максимального развития. Это гранулярный тип коры Цитоархитектонические поля Бродмана Цитоархитектонические поля Бродмана – отделы коры больших полушарий головного мозга отличающиеся по своей цитоархитектонике (строению на клеточном уровне). Выделяется 52 цитоархитектонических поля Бродмана. В 1909 году немецкий невролог Корбиниан Бродманн опубликовал карты цитоархитектонических полей коры больших полушарий головного мозга. Бродман впервые создал карты коры. Впоследствии О. Фогт и Ц. Фогт (1919-1920 гг.) с учётом волоконного строения описали в коре головного мозга 150 миелоархитектонических участков. В Институте мозга АМН СССР И. Н. Филипповым и С. А. Саркисовым были созданы карты коры головного мозга включающие 47 цитоархитектонических полей. Несмотря на критику поля Бродмана являются самыми известными и наиболее часто цитируемыми при описании нейрональной организации коры головного мозга и её функций. Локализация функций в коре Кора головного мозга функционально состоит из трех зон: сенсорная зона моторная зона и ассоциативная зона. У человека ассоциативная зона занимает около 75% коры головного мозга. Функция ассоциативной зоны - связывать между собой активность сенсорных и моторных зон. Ассоциативная зона предполагается получает и перерабатывает информацию из сенсорной зоны и инициирует целенаправленное осмысленное поведение. Действия вопреки страху аффективное эмоционально насыщенное поведение сопровождаются активацией так называемой подколенной области передней части поясной извилины головного мозга (subgenual anterior cingulate cortex — sgACC). Чем больше страх тем сильнее активизируется эта область мозга. При этом одновременно подавляляется активность височных долей головного мозга. В июле 2016 на сайте журнала Nature были опубликована информация о карте коры головного мозга составленной в результате исследований проведенных Дэвидом Ван Эссеном (David Van Essen) и его коллегами из Медицинской школы Университета Дж. Вашингтона. Использование алгоритмов машинного обучения позволило идентифицировать 180 структурных участков коры головного мозга вовлеченных в выполнение различных функций занимающих 96.6% площади коры включая 97 прежде неизвестных. В качестве исходных данных использовались изображения мультимодальной магнитно-резонансной томографии головного мозга 210 здоровых подопытных обоих полов выполнявших простые задания полученные в ходе реализации проекта по установлению полной «карты» структурных взаимосвязей мозга «Коннектом человека» (Human Connectome Project HCP). ПримечанияТимоловая проба (тимол-вероналовая проба тимоловероналовая проба) — вид коагуляционной (осадочной) пробы при которой в качестве агента действующего на сыворотку крови используют тимол в вероналовом буфере. Используется для функционального исследования печени оценки её белково-синтетической функции. Норма: 0 — 4 единиц. Сущность метода Химическая сущность метода окончательно не выяснена. Целый ряд авторов считают что проба становится положительной при уменьшении содержания альбуминов и увеличении содержания β- и γ-глобулинов и связанных с β-глобулинами липопротеидов. Принято также считать что помутнения насыщенного раствора тимола происходит при взаимодействии коллоидных частиц тимола и ряда крупнодисперсных белков: γ-глобулинов и β-липопротеидов. Повышение значения тимоловой пробы Гепатит A (болезнь Боткина) Токсический гепатит Цирроз печени Системные коллагенозы Малярия Вирусные инфекции Тимоловая проба является положительной в 90-100 % случаев болезни Боткина (в преджелтушной стадии и при безжелтушной форме) и при токсическом гепатите. Реакция также положительна при послегепатитном и постнекротическом особенно желтушном циррозе (в отличие от других форм циррозов) при коллагенозных заболеваниях малярии и вирусных инфекциях. При механической желтухе проба в 75 %случаев оказывается отрицательной что имеет важное дифференциально-диагностическое значение. При механической желтухе тимоловая проба положительная лишь в случаях когда процесс осложняется паренхиматозным гепатитом.Бастонада (фр. bastonnade) — средневековое телесное наказание в виде побивания твёрдым предметом — палками или плоскими дощечками по спине ягодицам или подошвам ног. В настоящее время под термином «бастинадо» понимается преимущественно «наказание ступней» — популярная футфетиш-BDSM-практика. Этимология В числе источников слова «бастонада» называется французское bastonnade от baton — «палка» прежнее написание baston или немецкое Bastonade источником которого является итальянское bastonata. Более новые словари в качестве источника называют испанское bastonada — «палочный удар». Стоит отметить что под бастонадой в русском языке закрепилось именно побивание по пяткам/подошвам. В ЭСБЕ существует вариант написания «бастоннада». Третий вариант написания — «бастинадо» обозначает сейчас в основном сексуальную практику и по всей видимости является заимствованием из английского языка. Применение Один из первых европейцев бастонаду описал средневековый путешественник Марко Поло. Впоследствии наказание было подробно описано в работе путешественника Жана-Батиста Тавернье. На мусульманском Ближнем Востоке бастонада по босым стопам ног известная по названию жерди к которой привязываются ноги — фалаки является распространённым и универсальным наказанием начиная с XIV века и согласно Марко Поло была перенята у монголов. — Д-р Купер «История розги» В Китае бастонада представляла собой нанесение ударов главным образом по голым ягодицам и бёдрам растянутого на земле человека. Бастонада в виде ударов по стопам начинает регулярно использоваться во времена Империи Сун (960—1279). В Корее приговорённый к бастонаде по стопам должен был сначала сидеть на земле пока экзекутор не свяжет большие пальцы его ног вместе. После этого экзекутор зажимал ноги приговорённого между своих и бил их по стопам палкой примерно метровой длины и шириною с мужскую руку.. В русской литературе китайская бастонада запечатлелась как удары по подошвам ног. Ф. М. Достоевский в «Дневнике писателя» использовал бастонаду иносказательно для намёка на цензуру: «Подозреваю однако что в Китае князь Мещерский непременно бы со мною схитрил пригласив меня в редакторы наиболее с тою целью чтоб я заменял его лицо в главном управлении по делам печати каждый раз когда бы его приглашали туда получать удары по пятам бамбуковыми дощечками.». В ежемесячнике «Литературное обозрение» к этой фразе даётся уточнение что именно «дощечками» а не палками так как китайское орудие наказания имело форму весла. Стоит также отметить что в русском языке устоялось понимание бастонады как «ударов по пяткам» которое является не совсем верным переложением устаревшего слова «пята» (ступня) на современный язык. В XVIII век наказание ударами по стопам проникли в английскую армию. Известно что в Британской Индии бастинадо использовалось для выбивания налогов. Английский парламентарий Эдмунд Бёрк так описывал бастинадо применяемое британцами в Индии: «истязатели перекинули их через перекладину вниз головой и били их по стопам ног раттанами пока ногти не повыпадали из пальцев» Сексуальная практика Как садомазохистская практика сечение по подошвам ног было описано известным австрийским психиатром и сексологом автором терминов садизм и мазохизм — Рихардом Крафтом-Эбингом. Его книга «Половая психопатия» (1886) в частности содержит такой фрагмент клинического описания сексуальной жизни пациента: «Он всегда являлся в назначенное время с кожаными ремнями нагайками плетью. Он раздевался затем ему связывали ноги и руки принесенными ремнями и проститутка секла его по подошвам его ног спине ягодицам до тех пор пока не наступало извержение семени» За соответствующей сексуальной практикой закрепилось в интернете название «бастинадо» реже это называют фалакой. Примечания Литература Бастонада // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ротовые органы насекомых (Ротовые части) — внешние придатки на голове насекомых служащие для приёма пищи. Описание Ротовые части насекомых представляют результат эволюционного развития и видоизменения парных конечностей членистоногих. Исходным типом ротовых органов является грызущий ротовой аппарат от которого в результате специализации развились множество других типов: лижущий колюще-сосущий трубчато-сосущий и другие. Грызущий ротовой аппарат Предназначен для разрывания и поглощения более или менее твердой пищи. Примеры: тараканы саранча кузнечики жуки рогохвосты пилильщики муравьи. Некоторые насекомые которые в стадии имаго утратили такой ротовой аппарат сохранили его на стадии личинок (например гусеницы бабочек). Лабрум Верхняя губа (labrum). Подвижная пластинка которая сверху прикрывает другие ротовые органы. Мандибулы Верхние челюсти мандибулы или жвалы (mandibulae). Твёрдые нерасчленённые образования. У хищников вооружены изнутри сильными и острыми зубцами как правило вытянутые. У растительноядных видов жвалы более широкие. У общественных насекомых служат для защиты и нападения и особо сильно развиты у касты солдат (муравьи термиты). Максиллы Нижние челюсти (Максиллы maxillae). В исходном генерализованном типе состоят из 5 частей: кардо стипес галеа лациния щупики (из 5 члеников). Лабиум Нижняя губа (labium) является второй парой нижних челюстей слившихся между собой. В исходном генерализованном типе состоят из 5 частей: подбородок (постментум субментум + ментум) прементум щупики глоссы параглоссы. Глоссы и параглоссы образуют апикальную часть нижней губы называемую лигулой или язычком. Гипофаринкс Подглоточник или гипофаринкс (hypopharynx). Расположен под глоткой и делит предротовую полость на два отдела: передний и задний. В переднем отделе (цибарий) открывается ротовое отверстие. В задний отдел (саливарий) впадает выводное отверстие слюнных желёз. Грызуще-лижущий ротовой аппарат Характерен для жалящих перепончатокрылых посещающих цветковые растения для потребления нектара. Примеры: пчёлы шмели осы. Их верхние челюсти и верхняя губа устроены также как и в грызущем ротовом аппарате. Мандибулами они захватывают добычу (осы) и роют земляные гнёзда (песочные осы) формируют кусочки воска (пчёлы) или других материалов для строительства своих гнёзд (бумажные осы). Максиллы и нижняя губа превратились в длинный выдвигающийся орган (обычно называемый язычком) который служит для проникновения в глубину цветка и высасывания оттуда нектара. Лижущий ротовой аппарат Особую модификацию представляет мускоидный тип ротового аппарата возникший у мух и приспособленный к потреблению как жидкой так и твердой пищи. Мандибулы и максиллы редуцированы а остальные органы превращены в хоботок. Развит у некровососущих мух в том числе у комнатной мухи. Режуще-сосущий ротовой аппарат Развит у слепней и некоторых других двукрылых насекомых. Колюще-сосущий ротовой аппарат Развился у насекомых для потребления жидкой пищи которым для этого необходимо прокалывать пищевой субстрат. Примеры: клопы (постельные клопы водомерки) равнокрылые (тли цикады червецы и щитовки) комары вши блохи трипсы и др. Трубчато-сосущий ротовой аппарат Характерен для бабочек у которых приём пищи не сопровождается проколом пищевого субстрата. Маска стрекозы У личинок некоторых видов стрекоз нижняя губа преобразована в так называемую маску - выдвижную хватательную челюсть. Литература Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология. — М.: Высшая школа 1980. — 416 с. Ссылки Form & Function: the Insect Head Labelled photosГематофа́ги (от др.-греч. αἷμα — «кровь» + φάγος — «любитель поесть») — животные питающиеся кровью других животных и человека. Гематофаги могут быть переносчиками некоторых патогенных агентов. Гематофа́гия — одна из самых распространённых форм паразитизма. Протисты Из протистов к гематофагам относят трофозоиты дизентерийной амёбы и некоторых других паразитических протистов с фагоцитированием эритроцитов. Кольчатые черви Среди кольчатых червей гематофагами являются многие виды пиявок. Они питаются кровью позвоночных моллюсков червей и т. д. В их кишечнике кровь переваривается медленно и поэтому насосавшись пиявки могут долго оставаться без пищи. Нематоды Гематофагами также являются паразитические представители типа нематоды в частности виды из семейства Ancylostomatidae например Ancylostoma duodenale и Necator americanus. У больных анкилостомидозами даже при умеренной интенсивности инвазии закономерно развивается железодефицитная анемия связанная с гематофагией возбудителя. Членистоногие Ракообразные Среди представителей подтипа ракообразных гематофагия встречается у карпоедов (Branchiura) являющихся эктопаразитами морских и пресноводных рыб реже земноводных. Их нельзя считать постоянными паразитами так как насытившись карпоеды оставляют рыбу. Паукообразные Среди паукообразных гематофагия свойственна многим клещам (гамазовые клещи иксодовые клещи и др.). Из пауков тяга к крови замечена у вида Evarcha culicivora который предпочитает кормиться насытившимися кровью насекомыми-гематофагами. Насекомые Среди насекомых гематофагия встречается у двукрылых клопов блох вшей. У клопов она возникла на базе хищничества — энтомофагии предковых форм у двукрылых — на базе сапрофагии (копрофаги). Гематофагия вшей восходит к первичной сапрофагии (кератофагия) а развитие гематофагии блох базировалось вероятней всего на исходном смешанном типе питания предковых форм — хищничестве и сапрофагии. Среди двукрылых — семейство Culicidae (самки комаров) Nematocera Brachycera и Orthorrhapha слепни (самки большинства видов пьют кровь теплокровных животных: млекопитающих и птиц) мошки (Simulidae). Среди клопов гематофагия встречается среди представителей семейства Постельные клопы а также у ряда тропических видов из семейства Хищнецы которые питаются насекомыми и кровью теплокровных животных и человека (представляют как бы переход от хищников к паразитам). Как исключение для отряда чешуекрылых для имаго некоторых тропических видов бабочек из рода Calyptra в составе семейства совки известно питание кровью и слезной жидкостью млекопитающих. Например Calyptra eustrigata обитающая на территории от Индии до Малайзии; и Calyptra thalictri Calyptra lata. Самцы питаются слёзной жидкостью и кровью крупных животных. У этих видов кончик хоботка сильно склеротизован и модифицирован для прокалывания кожи млекопитающих и питания кровью. Позвоночные Рыбы Гематофагами являются немногие известные виды рыб к которым относятся и так называемые «паразитические сомики» — ванделлиевые сомики из подсемейства ванделлиины (Vandelliinae) семейства пигидиевых (Trichomycteridae) отряда сомообразных (Siluriformes). Одни из них пробуравливают кожу рыб и других животных высасывая кровь из мягких тканей другие — питаются кровью добываемой в жаберной полости других рыб. Насчитывается девять видов примерно в четырёх родах: Paracanthopoma (1 вид) Paravandellia (2 вида) Plectrochilus (3 вида) Vandellia (3 вида). Три вида обитающих в Бразилии ванделлий в том числе обычная ванделлия или усатая ванделлия (Vandellia cirrhosa) печально известных под именем «кандиру» могут по ошибке забираться в мочеиспускательный канал позвоночного ориентируясь на запах аммиака (который также выделяется из жабр рыб в процессе дыхания) с серьёзными последствиями как для жертвы так и для самой рыбы. Птицы Из птиц кровью питаются виды являющиеся или являвшиеся животными-чистильщиками. Буйволовые скворцы например предпочитают клещей насытившихся кровью. Остроклювый земляной вьюрок (Geospiza difficilis) живущий на Галапагоссах проклёвывает основания маховых перьев гнездящихся на островах морских птиц и пьёт вытекающую из ранок кровь. Млекопитающие Среди млекопитающих гематофагия встречается у подсемейства вампировых летучих мышей. К ним относится три вида: обыкновенный вампир десмод (Desmodus rotundus) белокрылый вампир (Diaemus youngi) мохноногий вампир (Diphylla ecaudata). Все они распространены в Центральной и Южной Америке от Мексики до северной Аргентины. Другие летучие мыши носящие название «вампиров» (Vampyrum spectrum Vampyressa Vampyrodes) к гематофагии отношения не имеют питаясь либо мелкими позвоночными (Vampyrum spectrum) либо плодами и насекомыми. Это единственные настоящие паразиты среди млекопитающих. Питаются вампировые исключительно свежей кровью млекопитающих (Desmodus rotundus) и птиц (Diaemus youngi и Diphylla ecaudata); изредка нападают на спящих людей. Пищеварительная система вампировых летучих мышей приспособлена к гематофагии — у них очень короткий пищевод а желудок снабжён большим кишкообразным выростом. Обычно ранка от укуса бывает 5–10 мм длиной и 1–5 мм глубиной. К выступившей капле крови вампир прикладывает нижнюю сторону языка. При этом боковые стороны языка заворачиваются вниз создавая трубку как бы продолжающую глубокую бороздку которая проходит посредине нижней губы вампира. Медленными движениями языка вперёд и назад достигается вакуум в ротовой полости заставляющий кровь течь вверх. См. также Вампировые летучие мыши Гирудиноз Вампиры Литература Балашов Ю. С. Эволюция гематофагии среди насекомых и клещей // Энтомол. обозр. 1999. Т. 78 вып. 3. С. 749—763. ПримечанияДрочёна (также драчёна) — блюдо русской кухни из яиц замешанных на молоке с крупой мукой или тёртым картофелем. В одних случаях дрочёна представляет собой подобие омлета в других она более твёрдая — вроде выпечной лепёшки. Согласно «Толковому словарю» В. И. Даля бывает также дрочёна из яйца замешанного на икре; И. Е. Забелин говорит о дрочёне в маковом молочке; М. Сырников утверждает что в архиве князя Куракина есть упоминание о дрочёне миндальной. Также М. Сырников пишет что «вероятно ни одно другое древнее блюдо не было позабыто единственно из-за неблагозвучности своего названия». У дрочёны было ритуальное значение: в дни поминовения с ней ходили на кладбище. В поэзии — Сергей Есенин «В хате» ПримечанияГидростатический скелет (или гидроскелет) — система поддержания формы тела (иногда также и движения) некоторых животных основанная на сжатии полостной жидкости путём сокращения мышечных волокон. Наличие гидроскелета характерно для мягкотелых животных (червей актиний медуз). Сосредоточенная внутри мышечных стенок полостная жидкость оказывает давление на мышцы. Давление полостной жидкости и вызываемое им сокращение мышц в свою очередь способствуют поддержанию формы тела животного. Литература Kier William M. The diversity of hydrostatic skeletons// The Journal of Experimental Biology. № 215. P. 1247—1257. doi: 10.1242/jeb.056549Полифазный сон (многофазный сон) — паттерн сна при котором время сна в отличие от однофазного или бифазного сна разбивается на несколько периодов в течение суток. Термин был впервые использован в начале 20-го века психологом С. Шиманским который отметил ежедневные колебания в характере деятельности. Примером многофазного сна может служить нарушение циркадного ритма вследствие травм головы. Научных исследований влияния многофазного сна на здоровье человека в долгосрочной перспективе (год и более) не представлено. Термин полифазный сон также используется в онлайн-сообществах проводящих эксперименты с альтернативными графиками сна чтобы добиться большего времени бодрствования каждый день. Так многие утверждают что полифазный сон широко применялся некоторыми выдающимися людьми и есть несколько надежных источников для подтверждения этого. Режимы полифазного сна Одно из ранних упоминаний о технике многофазного сна для увеличения времени бодрствования было сделано в 1943 году. В зависимости от выбранного режима позволяет увеличить время бодрствования до 20—22 часов. Существует пять основных режимов сна[неавторитетный источник? 51 день]: «Monophasic» Однофазный режим — 1 раз ночью 7-10 часов. «Biphasic» Бифазный режим — 1 раз ночью 5-7 часов и затем 1 раз 20 минут в течение дня; «Everyman» режим (режим обычного человека) — 1 раз ночью 15—3 часа и затем 3 раза по 20 минут в течение дня; «Dymaxion» Димаксион режим — 4 раза по 30 минут через каждые 55 часов; «Uberman» Уберман режим — 6 раз по 20 минут через каждые 3 часа 40 минут; Полифазный сон на практике Самыми распространенными примерами являются режимы сна младенцев пожилых людей и многих животных. В своей работе 2006 года "Природа спонтанного сна во взрослой жизни" Кэмпбелл и Мерфи изучали продолжительность и качество сна у молодых среднего возраста и пожилых людей. Они обнаружили что в свободных условиях средняя продолжительность основного ночного сна значительно больше была у молодых людей чем в других группах. Считается что Леонардо да Винчи спал по 15—20 минут каждые 4 часа практикуя полифазный режим сна «Uberman» однако подтверждённых доказательств этого нет; Самый экономичный режим сна — 2 часа ночью и 20 минут днём предположительно применял Никола Тесла в честь которого данный режим носит неофициальное название «Tesla»; Все жители племени Пираха на протяжении всей жизни спят только многофазным сном считая продолжительный сон вредным. Однако самый первый из задокументированных переходов на полифазный сон совершил Бакминстер Фуллер. Эксперименты со сном Фуллер проводил в середине 1900-х годов и разработал режим получивший название “Димаксион” (такое же название Фуллер дал своей торговой марке объединившей несколько изобретений). В издании Time Magazine от 11 октября 1942 года была короткая статья посвящённая этому методу. Согласно ей автор придерживался такого графика в течение двух лет но потом ему пришлось прекратить это занятие потому что "его расписание противоречило расписанию его компаньонов которые настаивали на том чтобы спать как нормальные люди". Врачи обследовавшие его заключили что он здоров. Быстрый сон в экстремальных ситуациях Часто случается так что люди не могут быть в состоянии достичь рекомендуемых восьми часов сна в сутки. Систематический дневной сон может считаться необходимым в таких ситуациях. Доктор Клаудио Стампи в результате его интереса к одиночной гребле на дальние дистанции изучил систематическое время короткой дремоты в качестве средства обеспечения оптимальной производительности в ситуациях крайнего лишения сна. В ходе своих экспериментов он обследовал швейцарского актёра Франческо Йоста который пытался освоить технику полифазного сна на протяжении 49 дней у себя дома. Поначалу организм Йоста пережил шок но затем концентрация его внимания и психическое состояние пришли в относительную норму хотя временами просыпаться ему было сложно. С минимальными побочными эффектами актёру удалось сократить обычное время своего сна на пять часов однако долгосрочный эффект не изучался. Согласно его книге (Claudio Stampi "Why We Nap: Evolution Chronobiology and Functions of Polyphasic and Ultrashort Sleep") в условиях депривации сна способность запоминать и анализировать у практикующих полифазный сон увеличивается по сравнению с практикующими монофазный или бифазный. Согласно Стампи улучшение — это результат необычной эволюционной предрасположенности к такому режиму сна. Он выдвигает гипотезу что причиной этого может быть склонность к такому режиму далёких предков человека за тысячи лет до перехода к монофазному сну. Известно что 1-3% населения Земли естественным образом нуждаются в очень небольшой продолжительности сна. Такую способность им даёт мутировавший ген DEC2. Исследование Томаса Вера В одном эксперименте восемь здоровых мужчин находились в комнате в течение четырнадцати часов темноты ежедневно на протяжение месяца. Сначала участники спали около одиннадцати часов предположительно наверстывая их недостаток сна. После этого испытуемые стали спать столько сколько люди в доиндустриальную эпоху. Они спали приблизительно четыре часа просыпались на 2-3 часа а затем возвращались в постель ещё на четыре часа. Им также требовалось около двух часов чтобы заснуть. Исследования НАТО ВВС США В вооруженных силах Соединенных Штатов изучали меры противодействия усталости. Доклад военно-воздушных сил гласит: Канадские Морские лётчики Кроме того канадские пилоты докладывали в справочнике своего тренера о том что: ВВС Италии ВВС Италии (Aeronautica Militare Italiana) также провели эксперименты для своих пилотов. В графиках с участием в ночную смену и периодов службы через весь день был изучен своего рода полифазный график сна. Субъекты должны были выполнять два часа работу через четыре часа отдыха (сон разрешён) это повторялось четыре раза в течение всего 24-часового рабочего дня. Субъекты перешли ко сну только в последних трёх периодах отдыха в линейно нарастающей продолжительности. AMI опубликовала результаты в которых "общее время сна была существенно уменьшено по сравнению с обычными 7-8 часами однофазной ночного сна". Критика Медики такие как Пётр Возняк (исследователь) называют теорию резкого снижения общего времени сна путём короткой дремоты необоснованной утверждая что не существует никакого механизма контроля мозга который позволяет адаптироваться к многофазной системе. Они говорят что тело всегда будет иметь тенденцию к консолидации сна по меньшей мере в один длительный блок и они выражают обеспокоенность тем что полифазный сон может привести к снижению умственной и физической активности повышению стресса и тревоги ослаблению иммунной системы. Возняк далее утверждает что просмотрел блоги полифазников и обнаружил что они должны постоянно работать чтобы не заснуть и что сегментированный сон не улучшает способность к обучению или творчеству. ПримечанияПосмертная маска Александра Сергеевича Пушкина — гипсовый слепок с лица умершего поэта изготовленный в день его смерти. Изготовление Изготовление маски производилось под наблюдением скульптора С. И. Гальберга. Это засвидетельствовано в письме П. А. Плетнёва В. Г. Теплякову: П. А. Плетнёв: — цит. по работе Февчук Л. П. Мария Каменская дочь графа Ф. П. Толстого в описании своей встречи с Плетнёвым в день смерти Пушкина свидетельствует что непосредственно снятием маски занимался формовщик-литейщик Балин которого пригласил её отец: М. Ф. Каменская: — цит. по М. А. Рыбакову Хорошо известны копии маски изготовленной Балиным и Гальбергом они хранятся в музеях Пушкина краеведческих музеях библиотеках. Копии первого отлива Наибольшую ценность представляют маски первого отлива изготовленные непосредственно с отпечатка лица в гипсе. Из письма Н. И. Любимова к М. П. Погодину от 22 февраля 1837 года известно что таких копий было изготовлено не более 15 все они были заказаны В. А. Жуковским и вскоре розданы. Достоверно известно местонахождение лишь четырёх масок первого отлива: Экземпляр принадлежавший графине Е. Ф. Тизенгаузен дочери Е. М. Хитрово и внучке М. И. Кутузова находится в Москве в музее А. С. Пушкина. В этом же музее хранится ещё один экземпляр переданный в 1920-х годах из Парижа основателем первого в мире музея Пушкина коллекционером А. Ф. Онегиным. Онегин получил эту маску от П. В. Жуковского сына поэта В. А. Жуковского. Экземпляр в библиотеке Тартуского университета. Маска вероятно принадлежавшая В. И. Далю находится в Оренбургском областном краеведческом музее. Другие экземпляры первого отлива утрачены или их местонахождение неизвестно. Один из них принадлежал Н. Н. Ге он был получен художником от Т. Б. Семечкиной племянницы К. К. Данзаса; ещё один был передан В. А. Жуковским кишинёвскому другу Пушкина В. П. Горчакову. О маске принадлежавшей Горчакову известен отзыв профессора Д. Н. Анучина: — Другие маски первого отлива по предположению Л. П. Февчук принадлежали С. Л. Пушкину П. В. Нащокину Е. А. Баратынскому барону М. Н. Сердобину Н. И. Любимову М. П. Погодину и С. П. Шевырёву. Другие копии В 1898 году профессор Киевского Императорского университета св. Владимира В. А. Удинцев познакомился в Париже с коллекционером А. Ф. Онегиным. Онегин сообщил что у него находится одна из посмертных масок Пушкина с которой воспроизведены копии. Удинцев вернувшись в Киев 21 августа 1898 г. написал заявление в Правление университета с предложением обратиться к коллекционеру с просьбой пожертвовать одну маску поэта Университету св. Владимира и 3 сентября в Париж было отправлено письмо. Ответ на имя ректора Ф. Я. Фортинского пришёл в апреле следующего года: А. Ф. Онегин: — Далее в письме Онегин выразил просьбу передать экземпляры маски в разные места по списку: В Санкт-Петербургский университет — ящик с 5 масками из них передать 4: Александровскому лицею; Училищу правоведения; Академии Наук; Публичной библиотеке; В Московский университет — ящик с 2 масками одна из них — Румянцевскому музею; Одесскому университету; Харьковскому университету; Казанскому университету Томскому университету; Варшавскому университету; Юрьевскому университету; Гельсингфорскому университету; Нежинскому Историко-филологическому институту; Ярославскому (Демидовскому) юридическому лицею. Посылка Онегина была получена и маска Пушкина предназначенная Киевскому университету экспонировалась на выставке посвящённой 100-летию со дня рождения Пушкина в Киеве. Ректор университета предложил в 1900 году послать Онегину экземпляр изданного Университетом сборника «Памяти Пушкина». Правление Университета также выполнило просьбу коллекционера о посылке масок по указанным им адресам о чём свидетельствуют благодарственные письма присланные в Университет. Примечания Литература Рыбаков М. А. Юбилей Пушкина в Киеве // глава Париж — Киев (по следам архивных находок). — Киев: «Кий» 1999. — С. 160—213. — ISBN 966-7161-23-4.Серге́й Никола́евич Ко́лосов (1921 — 2012) — советский кинорежиссёр сценарист педагог. Народный артист СССР (1988) лауреат Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых (1976) премии Ленинского комсомола (1968). Член ВКП(б) с 1945 года. Биография Сергей Колосов родился 27 декабря 1921 года в Москве. Участник финской кампании 1939 года и Великой Отечественной войны. В 1948 —1951 годы параллельно с учёбой в ГИТИСе работал ассистентом режиссёра в Центральном театре Советской армии. В 1952 году окончил ГИТИС дипломный спектакль «Наследники» по пьесе С. Л. Львова поставленный в 1952 году вошёл в репертуар театра Советской армии. Своим главным учителем считал режиссёра А. Д. Попова театрального реформатора. С 1952 по 1955 годы работал режиссёром Московского театра Сатиры. В 1955 году перешёл на работу в киностудию «Мосфильм» и в 1958 году дебютировал в кинематографе фильмом «Солдатское сердце». В 1964 году Колосов в качестве режиссёра снял первый советский телевизионный многосерийный художественный фильм «Вызываем огонь на себя» по одноимённому произведению О. А. Горчакова и Я. Пшимановского. Его главной героине реально существовавшей партизанке Анне Морозовой после показа фильма по телевидению было посмертно присвоено звание Героя Советского Союза. Её роль в сериале исполнила жена С. Н. Колосова — народная артистка СССР Людмила Касаткина. В конце 1970-х годов Колосов преподает на факультете журналистики МГУ (кафедра телевидения и радиовещания). С 1979 по 1993 год профессор С. Н. Колосов — художественный руководитель творческой мастерской актерского факультета ГИТИС — РАТИ (совместно с Л. И. Касаткиной). Член СК СССР (1962) Союза театральных деятелей РФ (1952) правления киноконцерна «Мосфильм» (1988). Профессор (1988). В 1965—1971 годах — член ревизионной комиссии СК СССР в 1971—1991 годах — член правления СК СССР. В 1965 году — руководитель творческого объединения «Телефильм». Сергей Николаевич Колосов скончался от инсульта 11 февраля 2012 года в Москве. Похоронен 15 февраля 2012 года на Новодевичьем кладбище. 22 февраля 2012 года скончалась его вдова — Людмила Касаткина. Семья отец — Колосов-Маевский Николай Алексеевич (1893—1961) мать — Франк-Колосова Любовь Исидоровна (1893—1953) супруга — Касаткина Людмила Ивановна (1925—2012) актриса театра и кино народная артистка СССР. сын — Алексей Сергеевич Колосов (1958) джазовый композитор и музыкант-исполнитель историк и теоретик джазовой музыки внучки: Людмила (1984) Анна (2001). Творчество ==== Постановки в театре ==== 1952 — «Наследники» по пьесе С. Л. Львова (ЦАТСА) 1954 — «Судья в ловушке» Г. Филдинга (Московский театр Сатиры) ==== Кинорежиссёр ==== ==== Сценарист ==== Признание и награды Орден Отечественной войны I степени (15 июня 1945) — за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистскими захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм Серебряный крест «Братство по оружию» (1945 Польша) Премия «Серебряный лавровый лист» телевидения ГДР — «За лучшую телевизионную программу года» (1966) Премия Ленинского комсомола (1968) — за телесериал «Вызываем огонь на себя» Орден «Знак Почёта» (1971) заслуженный деятель искусств РСФСР (1976) Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1976) — за фильм «Помни имя своё» Заслуженный деятель культуры ПНР (1976) Нагрудный знак «За заслуги перед польской культурой» (1976) Народный артист РСФСР (1977) Орден Трудового Красного Знамени (1986) Народный артист СССР (1988) Национальнальная телевизионная премия «ТЭФИ» (1996) — за личный вклад в развитие Российского ТВ Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (25 декабря 1996) — за заслуги перед государством и выдающийся вклад в развитие киноискусства Орден преподобного Сергия Радонежского III степени (РПЦ 2001) Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (1 декабря 2007) — за выдающийся вклад в развитие отечественного кинематографа и многолетнюю творческую деятельность Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» Медаль «Двадцать лет победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» Медаль «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» Медаль «50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» Медаль «60 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945» Медаль Жукова Медаль «В память 850-летия Москвы» Медаль «Ветеран труда» Медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР» Медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР» Медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР» Медаль «В память 800-летия Москвы» Золотая медаль Фонда Ирины Архиповой за телефильм «Маска и душа» ВТФ (1966 Большой приз фильм «Вызываем огонь на себя») ВТФ (1969 Большой приз фильм «Операция „Трест“») ВКФ (1975 Главный приз фильм «Помни имя своё») Академик Академии российского телевидения (1995) Академик Российской академии кинематографических искусств («Ника») (1984) Академик Национальной академии кинематографических искусств и наук России (2002). Поощрения Президента и Правительства Российской Федерации Почётная грамота Президента Российской Федерации (16 ноября 2011) — за большие заслуги в развитии отечественного телерадиовещания и многолетнюю плодотворную деятельность Благодарность Президента Российской Федерации (14 января 2002) — за большой вклад в развитие отечественного киноискусства. Литература Касаткина Л. Колосов С. «Судьба на двоих. Воспоминания в диалогах» — М.:Молодая гвардия 2005. — С.368. Примечания Ссылки Сергей Колосов (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseБолезнь Пейро́ни или фибропластическая индурация полового члена (лат. induracio penis plastica — IPP) — заболевание при котором мужской половой член искривляется вследствие прогрессирующих фиброзных изменений в белковой оболочке полового члена. Болезнь названа по имени французского хирурга Франсуа́ Пейрони́ который описал её в 1743 году. Чаще всего ею страдают мужчины в возрасте от 30 до 60—65 лет. Распространённость Данные о распространённости болезни Пейрони ограничены. В имеющихся публикациях распространённость колеблется от 04 % до 9 % Этиология Этиология неизвестна. Наиболее вероятной причиной возникновения болезни Пейрони считают повторяющиеся микротравмы белочной оболочки кавернозных тел. Болезнь начинается с острого воспалительного процесса в результате которого резко возрастает пролиферация фибробластов оболочки некоторые из которых дифференцируются в миофибробласты увеличивается отложения коллагена и фибрина. Продолжающееся воспаление приводит к ремоделированию соединительной ткани в фиброзную бляшку которая может приводить к искривлению кавернозных тел. Факторами риска развития болезни Пейрони являются сахарный диабет артериальная гипертензия нарушения липидного обмена ишемическая болезнь сердца эректильная дисфункция курение злоупотребление алкоголем. По данным EAU у 3—39 % больных имеется контрактура Дюпюитрена Течение Можно выделить две фазы заболевания: фаза острого воспаления и фибротическая стадия. Стадия острого воспаления может проявляться болью в половом члене в покое и болезненной эрекцией а также появлением «мягких» бляшек и искривлением члена. В фибротическую стадию образуется плотная пальпируемая бляшка которая впоследствии может кальцинироваться это говорит о стабилизации болезни. Со временем ухудшение наблюдается у 30—50 % больных стабилизация — у 47—67 %. Спонтанное улучшение наступает лишь у 3—13 % больных. Улучшение возможно на ранней стадии заболевании. После формирования а тем более кальцинирования фибротической бляшки спонтанное улучшение встречается очень редко. Диагностика Первичный диагноз ставится по результатам внешнего осмотра и пальпации члена. Подтвердить диагноз можно после рентгенографии или УЗИ полового члена при которых определяется размер и структура фиброзных бляшек. Клинически болезнь проявляет себя искривлением члена и болью при эрекции вплоть до невозможности полового акта. Около 30 % больных страдают эректильной дисфункцией Лечение Консервативное Перорально витамин Е тамоксифен аминобензоат калия колхицин и т. д. Внутрикавернозные инъекции лидазы интерферона гидрокортизона коллагеназы лидокаина и т. д. Физиолечение — электрофорез с лидазой хемотрипсином ЛОД (локальное отрицательное давление). Оперативное Хирургическое вмешательство чаще всего представляет собой радикальное иссечение фиброзной бляшки. Иногда необходима пластика на месте дефекта образовавшегося на кавернозном теле. Ссылки «Оперативное лечение болезни Пейрони» ПримечанияЛеонид Соломонович Рубинчик (англ. Luis S. Rubin) (7 августа 1911 Вильно — 27 июня 1995 Кливленд) — английский американский поэт советский и американский шашист шашечный композитор американский шашечный и шахматный деятель шашечный журналист и пропагандист игры. О судьбе известного шашиста рассказывает его товарищ Давид Нудельман (г. Хэмдэн штат Коннектикут США). Леонид Соломонович родился в семье ортодоксального еврея Шнеера Залмана Рубинчика. Он был четвертым по порядку из девятерых детей. Когда отца в 1919 году пригласили в синагогу в качестве главного певца семья переехала в Петроград. Семья поселилась в том доме где жил большой мастер шашечной игры Александр Николаевич Пель который оказал огромное влияние на выбор профессии а потом и всю дальнейшую жизнь своего тогда юного соседа Леонида. Уже через некоторое время тот с интересом стал заниматься составлением шашечных задач. А заодно попробовал заниматься журналистикой. 13-летний Леонид начинает вести шашечный раздел в журнале «Резец» (открыт 7 июля 1924 года) вел шахматно-шашечные рубрики и печатался в приложении «На досуге» армейской «Красной газете» в газете «Ленинские искры» в журнале «Юный пролетарий». А когда ему исполнялась 18 лет в 1929 году издательство ВСФК «Шахматный листок» выпустило его авторскую книгу «ІІІ Всесоюзный шашечный чемпионат. 50 избранных партий чемпионата». В том же 1929 году семья переезжает в США. В Детройте Соломон Рубинчик встретил свою любовь и вскоре женился на Бетти Наги (Betty Nagy) корреспонденте Детройтской венгерской газеты «Uj Elore» после чего новая ячейка общества перебралась в Кливленд. Там Леонид Соломонович продолжил занятия своим любимым делом открыв молодежную колонку в газете. По укоренившейся американской традиции где нет времени на произнесение длинных фраз и сложных слов он сокращает свою фамилию и становится Luis S. Rubin. До начала 1941 года в семье Рубинчика было пятеро детей. Л. С. Рубин (Рубинчик) был директором внешних отношений Американской федерации шашек (American Pool Checker Association) президентом клуба «Garfield Heights Chessand Checker Club» возглавлял клубы «Cleveland-Buckey Checker Club» и «Cleveland Chess Association» создал несколько шахматно-шашечных клубов для детей. В 1982 г. стал одним из инициаторов создания Института почета (Checker Institute and Hall of Fame) в городе Акрон (штата Огайо) где служил куратором материалов и выставок. Он работал в различных изданиях где писал статьи на шашечную и шахматную тематику выпускал книги-сувениры посвященные ежегодным чемпионатам США. Одновременно в шашками писал стихи – в основном лирической тематики. За стихи именно в 1976 г. он был отмечен почетным званием «Поэт — лауреат шахмат». В 1994 г. завоевал награду Национальной библиотеки поэзии «За выдающиеся достижения» за поэму «D-Day in Normandy» которая была опубликована в сборнике «Река снов» (River of Dreams). Кроме того занимался литературными переводами. В течение 10 лет он переводил Красный архив (около 106 томов) для Кливлендской публичной библиотеки. Преподавал в университете (Western Reserve University) где читал лекции по истории Европы. Член Американо-Советского Комитета Дружбы. Леонид Соломонович Рубинчик умер в возрасте 83 лет от середечного приступа в больнице Святого Луки в Кливленде. Примечания Литература Давид Нудельман. В память о Леониде Соломоновиче Рубинчике // «Шашечный мир» № 2/1998 С.25-26.Жевательная мышца (лат. musculus masseter) начинается от нижнего края скуловой дуги двумя частями — поверхностной и глубокой. Поверхностная часть (лат. pars superficialis) начинается сухожильными пучками от переднего и среднего участков скуловой дуги; глубокая часть (лат. pars profunda) — от среднего и заднего участков скуловой дуги. Пучки мышечных волокон поверхностной части следуют косо вниз и назад глубокой — вниз и кпереди. Обе части жевательной мышцы соединяются и прикрепляются к наружной поверхности ветви нижней челюсти и к её углу в области жевательной бугристости. Функция У млекопитающих хорошо развита жевательная мускулатура обеспечивающая захват и механическую обработку пищи причём у растительноядных форм наиболее сильными являются собственно жевательная мышца а у плотоядных — височные мышцы отвечающие за силу укуса. Поднимает нижнюю челюсть участвует в выдвижении челюсти вперёд. ПримечанияВисочная мышца (лат. musculus temporalis) заполняет височную ямку. Начинается от височной поверхности лобной кости большого крыла клиновидной кости и чешуйчатой части височной кости. Пучки мышцы направляясь вниз конвергируют и образуют мощное сухожилие которое проходит кнутри от скуловой дуги и прикрепляется к венечному отростку нижней челюсти. Височная мышца имеет веерообразное строение. Её передние волокна идут вертикально вверх средние — наискось кзади а задние — почти горизонтально кзади. Височная мышца легко прощупывается под кожей особенно при сокращении. Функция Сокращение всех пучков мышцы;поднимает опущенную нижнюю челюсть; задние пучки тянут назад выдвинутую вперёд нижнюю челюсть. Примечания