Гной (гнойный экссудат) — мутный экссудат возникающий в результате гнойного или серозно-гнойного воспаления тканей. Процесс образования гноя называют нагноением. Гнойное поражение костей называется остеомиелит. Гной состоит из: гнойной «сыворотки» содержащей растворённые в ней альбумины глобулины протеолитические гликолитические и липолитические ферменты микробного или лейкоцитарного происхождения холестерин лецитин жиры примесь ДНК; тканевого детрита; клеток главным образом живых или дегенерированных микроорганизмов или нейтрофильных лейкоцитов (гнойные тельца шарики клетки). В особых случаях в гное преобладают эозинофилы или мононуклеары. Цвет гноя часто жёлтый желто-зелёный но может быть голубоватым ярко-зелёным грязно-серым. Окраска обусловлена причиной приведшей к его образованию. Консистенция свежего гноя жидкая со временем она густеет. Запах обычно несильный специфический но при гнилостном (ихорозном путридном) воспалении он приобретает зловонный характер. Цвет консистенция и запах гноя очень изменчивы зависят от локализации поражённых тканей сообщения с полыми органами возбудителя. В гное почти всегда обнаруживают микроорганизмы которые и являются причиной нагноения. Нагноение чаще вызывают гноеродные (пиогенные производящие гной) бактерии (стафилококки стрептококки гонококки менингококки кишечная палочка протей клебсиеллы псевдомонады а также гнилостные анаэробные клостридии Cl. perfringens Cl. sporogenes Cl. putrificum и др.). Вместе с тем нагноение вызывают и другие микробы например сальмонеллы шигеллы бруцеллы пневмококки микобактерии кандиды актиномицеты. Иногда в гное микроорганизмов не обнаруживается что может быть связано с лизисом бактерий или немикробной этиологией воспаления. Гной как и все экссудаты подлежит обязательному микробиологическому исследованию. При закрытых нагноениях его надо забирать пункцией до вскрытия очага при открытых процессах — из глубины очага. Исследования гноя следует проводить сразу же после забора во избежание лизиса бактерий. Препараты из гноя исследуют микроскопически после окраски их по Граму или специальными методами. Посев производят количественным способом на простой и кровяной агар реже на специальные среды (ЖСА Левина с фурагином и др.). Гнойные раны требуют специфического лечения в частности во избежание сепсиса (заражения крови) вызываемого анаэробными или аэробными бактериями. Необходим свободный отток гноя из очага инфекции или его удаление (например хирургическим путём). См. также Экссудат Транссудат Литература Красильников А.П. Микробиологический словарь-справочник. — Минск: «Беларусь» 1986. — С. 96-97. Липский А. А. Гной // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сэр Джон Кэ́рью Экклс (англ. John Carew Eccles; 27 января 1903 Мельбурн Австралия — 2 мая 1997 Локарно Швейцария) — австралийский нейрофизиолог лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине в 1963 году (совместно с Аланом Ходжкином и Эндрю Хаксли) «за открытия касающиеся ионных механизмов возбуждения и торможения в периферических и центральных участках нервных клеток». Со своим коллегой основоположником современной нейрохирургии Уайлдером Пенфилдом выполнившим свыше 10 000 операций на мозге Экклс написал книгу «Тайна человека». А свою книгу «Личность и мозг» («The Self and Its Brain») Джон Экклс написал в соавторстве с одним из самых влиятельных философов науки XX-го столетия К. Р. Поппером Биография Библиография Книги изданные на русском языке Физиология нервных клеток. — Издательство иностранной литературы 1959 Физиология синапсов. — Издательство: Мир 1966 Тормозные пути центральной нервной системы. — 1971 См. также Философия сознания Примечания Ссылки Биография Джона Экклса на сайте Нобелевского комитета (англ.) Нобелевская лекция Джона Экклса (англ.)Иосиф (ивр. יוֹסֵף‎ Yosef Yôsēp̄ араб. يوسف‎ Yusuf; «Яхве прибавит») — сын библейского праотца Иакова от Рахили персонаж Пятикнижия. Библейский рассказ Как любимый сын отца он был ненавистен своим старшим братьям которые хотели даже убить его но случайно проходивший караван измаильтян или аравитян решил его судьбу иначе: он был продан им за 20 серебреников и перепродан ими в Египте. Братья испачкали одежду Иосифа в крови заколотого козла чтобы Иаков поверил в его смерть от хищного зверя (Быт. 37:1-36). В Египте Иосиф был заключён в темницу по наговору жены своего хозяина Потифара с которой он не захотел разделить ложа. В тюрьме Иосиф истолковал сны своих товарищей по несчастью — виночерпия и хлебодара фараона. Оба провинились перед фараоном (Быт. 40:1). Иосиф истолковал виночерпию что он через три дня вернётся к своей должности а хлебодар будет казнён повешением. Предсказание его сбылось. Через несколько лет Иосиф в возрасте 30 лет (Быт. 41:46) истолковал фараону сны о тощих коровах пожирающих тучных после чего достиг положения верховного министра (наместника фараона) богатейшей страны древнего мира которую он спас от бедствий голода своей мудрой предусмотрительностью. Он истолковал два сновидения фараона предсказав что ближайшие семь лет будут плодородными а затем наступит семь лет недорода. Фараону понравилось толкование сна (Быт. 41:37-45) и он «поставил Иосифа над всей землёй Египетской» и сказал: «без тебя никто не двинет ни руки своей ни ноги своей во всей земле Египетской». Фараон сделал его визирем Египта и возможно своим соправителем нарёк ему имя Цафнаф-панеах. Также дал ему в жену Асенефу дочь Потифера жреца Гелиополиса которая родила ему двух сыновей Манассия и Ефрема (Быт. 41:50-52). Во второй год голода Иосиф (возможно соправитель фараона) предложил израильтянам жить на территории Египта в земле Гесем. Когда гонимые голодом братья Иосифа прибыли в Древний Египет за пищей (Быт. 45:11) Иосиф открылся им и примирился с ними. Затем он переселил весь свой род с приведённым братьями по просьбе Иосифа престарелым отцом Иаковом во главе в Египет где фараон отвёл им для поселения округ Гесем (46:34 47:27). В течение всей своей жизни Иосиф покровительствовал своему роду и даже после смерти Иакова когда братья опасались как бы он не отомстил им за их прежнюю жестокость продолжал относиться к ним с братской любовью. Он скончался в 110 лет и египтяне набальзамировали его и положили в ковчег в Египте. (Быт. 50:26) Оставил после себя двух сыновей внуков и правнуков. Впоследствии во время Исхода из Египта Моисей вынес останки Иосифа чтобы перезахоронить их в земле Израиля (Исх. 13:19). Иосиф в исламе Иосиф (Юсуф) — один из почитаемых пророков в исламе отличавшийся необычайной красотой а также обладающий способностью толковать сны. Истории его жизни посвящена 12-я сура Корана «Юсуф» состоящая из 111 аятов. Иосиф в ветхозаветной традиции В соответствии с агадическим мидрашем кости Иосифа согласно обещанию должны были быть вынесены в Землю Обетованную во время Исхода. Его ковчег из вод Нила поднял Моисей с помощью таблички со словами але шор (поднимись бык) с тотемным знаком Иосифа для перезахоронения на Земле Обетованной после её покорения племенем Израиля. Знаменитый Золотой телец был оживлён благодаря Всевышней силе которая была даже в кусках этой таблички и потому золото в плавильне преобразовалось в символ Иосифа — тельца. В каббале раскрывается соответствие Иосифа (Йосэфа) и сфиры йесод. Попытки исторической идентификации Иосифа Осарсиф В литературе обращалось внимание на сходство имени Осарсифа с Иосифом а также на то что в рассказах (и о том и о другом) видное место отводится сновидениям. Имхотеп На нильском острове Сихил найдена настенная надпись «Стела Голода». Во время первого перевода стелы считалось что история семилетнего голода была связана с библейской историей об Иосифе в книге Бытия где также голод продолжается на протяжении семи лет. Месопотамские легенды также говорят о семилетнем голоде и в известном эпосе о Гильгамеше бога Ану дает пророчество о голоде в течение семи лет. Ещё одна египетская сказка рядом со Стелой Голода о длительной засухе появляется в так называемой «Книге Храма» которую перевел немецкий египтолог и языковед Йоахим Фридрих Квак. Древние текстовые отчеты о фараоне Неферкасокара (в конце второй династии) рассказывают о семилетнем голоде во время его правления. Визирь Ирсу Есть некоторое сходство Иосифа с биографией визиря Ирсу. Он жил во времена XIX династии фараонов и возможно фараона Мернептаха. По одной из основных версий в библеистике именно с этой эпохой связывается жизнь Моисея. Правил Танисом — центром 19-го нома Нижнего Египта то есть округом земли Гесем. Канал Аменемхета IV Арабы считали Иосифа строителем Канала Иосифа (араб. ‎Бахр-Юсуф). Сам канал был вырыт по приказу фараона Аменемхета IV. Иосиф в культуре История Иосифа пересказана в романе Томаса Манна «Иосиф и его братья» Иосиф и его удивительный разноцветный плащ снов — мюзикл Юсуф и Зулейха — исламская поэма Кисса-и Йусуф — поэма булгарского поэта Кул-Гали «Иосиф» — телевизионный фильм 1995 года. «Раб снов» — телевизионный фильм 1995 года. «Красный шатёр» — мини-сериал 2014 года. «Царь сновидений» — мультфильм 2000 года. Максимилиан граф фон Моор сравнивает себя с Иаковом а своего сына Карла с Иосифом в пьесе Фридриха Шиллера Разбойники Примечания Литература F. Vigouroux «La Bible et les découvertes modernes en Palestine en Egypte et en Assyrie» tome II Paris: Berche et Tralin 1877 (2-е издание: 1879). A. П. Лопухин «Библейская история при свете новейших исследований и открытий» Спб. 1889—1895 (т. I кн. IV — «Иосиф и его время»). Я. А. Богородский «Об Иосифе библейском патриархе» Казань 1891. Кугел Джеймс. В доме Потифара. М. Текст 2010. Ссылки Иосиф — статья из Электронной еврейской энциклопедии Иосиф Прекрасный в изобразительном искусстве Иосиф прообраз Иисуса ХристаСиндро́м внеза́пной де́тской сме́рти СВДС (лат. mors subita infantum англ. sudden infant death syndrome SIDS) — внезапная смерть от остановки дыхания внешне здорового младенца или ребёнка до 1 года при которой вскрытие не позволяет установить причину летального исхода. Иногда СВДС называют «смертью в колыбели» поскольку ей могут не предшествовать никакие признаки часто ребёнок умирает во сне. Впервые термин «СВДС» введён в 1969 году. Исследование проблемы ведется с 1950-х годов со второй половины 1980-х годов изучение СВДС интенсифицировалось. Статистика Показатель СВДС на 10 000 рождённых детей в 1999 году по некоторым странам: Германия — 8; США — 8 Россия — 4; Швеция — 5; Италия — 10. Факторы Факторы сопутствующие риску СВДС Точные причины СВДС пока не установлены. К СВДС относят любые случаи смерти непонятной этиологии что заставляет некоторых медиков и исследователей критично относиться к выделению СВДС в отдельное заболевание. Если на секции куда направляют детей с предварительным диагнозом СВДС обнаруживаются болезни (врождённые пороки развития опухоли тяжелые инфекции — что составляет примерно треть случаев) окончательный диагноз СВДС не ставится. Однако и в случае неясной этиологии как правило на секции находят признаки хронической гипоксии. Последние десятилетия изучаются факторы коррелирующие с синдромом внезапной детской смерти. Вопрос о взаимодействии факторов пока открыт. Сопутствующие факторы следующие. Сон на животе (основной фактор риска вызывающий минимум сомнений). При изменении официальной рекомендации с «укладывать на живот» на «укладывать на спину» в странах Западной Европы с 1992 года смертность сократилась в 2—3 раза аналогичные результаты получены в США и других странах. Единственная страна Западной Европы где смертность от СВДС в начале 1990-х годов возросла — территория бывшей ГДР где от советской медицинской традиции перешли к западноевропейской и матери стали чаще укладывать детей на живот. Излишнее укутывание тёплая одежда. Вероятно по этой причине в ряде стран последние годы педиатры официально рекомендуют использовать ночной мешок (стандартизованной термостойкости) вместо одеяла хотя другие соображения (скапливание углекислого газа под одеялом и др.) тоже могут иметь значение. Следует отметить что переохлаждать ребёнка в аспекте риска СВДС тоже не рекомендуется. Слишком мягкое основание кровати (колыбели). В частности по неизвестным причинам (возможно в связи с взаимодействием факторов) высок риск СВДС у детей спящих на диване. Не рекомендуется использование подушки. Уже происходившие опасные симптомы (беспричинная остановка дыхания или сердца) у ребёнка или его братьев и сестер. Мать-одиночка моложе 20 лет которая не обращалась к врачу за дородовой помощью. Болезнь матери во время беременности. Промежуток между первой и второй беременностью слишком мал (менее 1 года) или если раньше имели место выкидыши. Курение матери употребление спиртных напитков или наркотиков. Осложнённые роды (при тазовых предлежаниях плода риск возрастает в 7 раз). Длительные роды (более 16 часов; риск возрастает в 2 раза). Проблемы пренатального развития (значительные потрясения нервной системы в утробе матери). При дородовых стрессах замедляется рост этих детей малый рост и вес при рождении. Недоношенные дети. Неспособность брать грудь у матери. Искусственное вскармливание. Мужской пол ребёнка (61 % случаев СВДС приходится на мальчиков). Возраст ребёнка (максимум случаев СВДС относится к возрасту 2—4 месяца). 90% в возрасте до 6 мес. Чаще происходит в зимнее время года что возможно объясняется инфицированием респираторным синцитиальным вирусом человека Сон в раздельных с родителями комнатах Кроме перечисленных внешних факторов исследования отмечают еще следующие факторы: ствол мозга детей умерших в результате СВДС имел значительно сниженную концентрацию серотонина триптофана гидроксилаза ключевой зимазы серотонина; в стволе мозга повышенное количество серотонинергических нейронов; в стволе мозга пониженные связи рецептора 1A серотонина; пониженный транспортер серотонина в медулле; повышенный полиморфизм А гена аллели 4 у девочек и аллели 3 у девочек в моноаминоксидазе. Таким образом аномалии в синтезе серотонина наносят ущерб способности ребенка нормально регулировать пробуждение и дыхательные движения в случаях потенциально угрожающих его жизни во сне. Также отмечается измененный полиморфизм провоспалительных цитокинов маленький мандибулярный размер. Факторы сопутствующие пониженному риску СВДС Сон на спине (сон на боку потенциально опасен). В то же время сон на спине повышает риск позиционной плагиоцефалии. Сосание ночью пустышки. По этому фактору проводится дополнительная проверка достоверности и есть несколько гипотез сосание имеют ряд слабых мест. Использование пустышки не обязательно является причиной снижения СВДС: возможно использование пустышки и низкая вероятность СВДС являются следствием другой неизвестной причины. Совместный сон в одной кровати с родителями (данные не проверенны детальнее ниже в спорных фактах) Хороший дородовой уход за матерью отсутствие дородовых стрессов. У ребёнка отсутствует контакт с табачным дымом. Грудное вскармливание. Отсутствие перегрева ребёнка во время сна. Медицинский уход за ребёнком. Спорные факторы Вопреки широко распространённой в Интернете информации исследования показывают что совместный сон матери и младенца в одной кровати сопряжён с повышенным риском СВДС. Однако следует учитывать что взаимодействие факторов изучено недостаточно хорошо. Не исключено что в повышенный риск СВДС от совместного сна вносят свой вклад сопряжённые факторы: невнимательность к врачебным рекомендациям и невнимание к ребёнку курение и употребление спиртных напитков родителей (табачный или алкогольный запах больше влияет на ребёнка если родители спят рядом есть и риск по невнимательности накрыть ребёнка бедность (неспособность купить детскую кровать или нехватка места в комнате). На это указывают и результаты работ по корреляции между совместным сном и невнимательностью родителей к рекомендациям. Существуют культуры с резко пониженным средним риском СВДС где принято спать с ребёнком в одной кровати. Однако есть и культуры с резко повышенным средним уровнем СВДС где также принято спать с детьми. Таким образом повышенный риск совместного сна не вполне пояснен и нуждается в дальнейшем изучении. Причины Исследования показывают что у детей умерших в результате СВДС имеется опосредованная серотонином дисрегуляция (serotonin-mediated dysregulation) вегетативной нервной системы. Это повышает уязвимость ребенка к внешним стрессорам таким как пронированная поза во сне перегревание. Согласно опубликованным в 2012 году исследованиям с экспериментами на мышах причиной синдрома названо отсутствие у умерших особей гена ATOH1 кодирующего белок. Белок должен отвечать за нейронные связи и прохождение нейронных сигналов способствующих изменению ритма дыхания при накоплении в крови углекислоты. Предполагают что СВДС может быть вызван сбоями в функционировании автономной нервной системы особенно тех её отделов которые связаны с дыханием и работой сердца (Shaannon&Kelli 1987) в частности дефицитом серотонина. В 1980-е годы существовала гипотеза что часть случаев СВДС связана с тем что недостаточно развитый водитель ритма дыхания затухая под воздействием неудачного случайного сингулярного стимула не в состоянии возобновить движение. У взрослых людей система множественных водителей ритма дыхания кровообращения и др. устроена значительно сложнее и надёжнее. Скапливание углекислого газа в повышенной концентрации. Конкретные механизмы останавливающие дыхание не известны. Незрелость дыхательного центра в сочетании с другими факторами (простуда переохлаждение сигаретный дым). Все вышеперечисленные гипотезы являются различными формулировками близких предположений. Вакцинация не является фактором риска. Профилактика Рекомендации предложенные И. М. Воронцовым: стараться укладывать ребёнка спать на спину а не на живот; укладывать ребёнка на плотный матрац без подушки; использовать специальный спальный мешок вместо одеяла соблюдая при этом режим установленный в инструкции; если используется одеяло класть ребёнка в изножье кровати (чтобы ему некуда было сползать под одеяло); стремиться к тому чтобы ребёнок спал в собственной кроватке но в одной комнате с родителями; не перегревать и не переохлаждать ребёнка не пеленать его слишком туго; не курить в помещении где находится ребёнок; избегать воздействия на ребёнка резких запахов звуков световых раздражителей прежде всего во время его сна (в том числе дневного); стремиться сохранить по мере возможности естественное вскармливание ребёнка хотя бы в течение 4 месяцев; проводить соответствующую возрасту массаж гимнастику и закаливание. СВДС и убийства Как минимум некоторые случаи СВДС оказывались в результате более тщательного расследования убийствами детей родителями или случаями непреднамеренного причинения им смерти впоследствии выданного преступниками за смерть по неизвестным причинам и ошибочно диагностированного врачами как синдром внезапной детской смерти. В США имели место резонансные случаи когда за СВДС удавалось выдать до пяти убийств собственных детей. Обычно подозрительной (но возможной) считается вторая смерть ребёнка от СВДС в одной семье. Если же смерть третья это считается невероятным. См. также NOS1AP — вариации гена ассоциированы с синдромом. Примечания Литература Сирс У. Сирс М.. Ваш малыш от 1 года до двух лет. — М.: Изд-во Эксмо 2006. — 912 с. Крэйг Г. Психология развития. — СПб.: Изд-во «Питер» 2000. — 992 с. Li D. K. Willinger M. Petitti D. B. Odouli R. Liu L. Hoffman H. J. Use of a dummy (pacifier) during sleep and risk of sudden infant death syndrome (SIDS): population based case-control study // BMJ. — 2005. Андреева Т. И. Смерть в колыбели. Как её предотвратить. — Киев 2003. — 56 с. — ISBN 966-8012-21-6 Ссылки Л. А. Зубов Ю. М. Богданов А. Ю. Вальков. Синдром внезапной детской смерти Е. Новосёлова. Синдром внезапной детской смерти: убийца найден? Л. М. Макаров. Внезапная смерть и синкопальные состояния у детей. ВидеолекцияЧжао Цзыян (кит. трад. 趙紫陽 упр. 赵紫阳 пиньинь: Zhào Zǐyáng; урождённый Чжао Сюе (кит. трад. 趙修業 упр. 赵修业 пиньинь: Zhào Xiūyè); 17 октября 1919 уезд Хуасянь пров. Хэнань — 17 января 2005 Пекин) — китайский политический деятель премьер Государственного совета КНР с 1980 по 1987 Генеральный секретарь ЦК КПК с 1987 по 1989. Был ведущим реформатором внедрял в Китае рыночную экономику боролся с коррупцией. Смещён с должности за поддержку студентов выступивших на площади Тяньаньмынь в 1989 году. Последние 15 лет жизни провёл под домашним арестом. Умер в январе 2005 года в одной из пекинских больниц. Ранние годы Чжао Цзыян родился 17 октября 1919 года в уезде Хуасянь на севере провинции Хэнань под именем Чжао Сюе (сменил имя на Цзыян во время учёбы в школе в Ухане) в семье крупного землевладельца. Семья Чжао пострадала в результате аграрной реформы проводимой коммунистами в Китае. Его отец — Чжао Тинбинь был убит в 1930-х годах во время замельной реформы преследующей цель уничтожения помещичьего сословия. В 1927 году Чжао пошёл учиться в уездную начальную школу в деревушке Санцунь. В 1932 году вступил в ряды Коммунистического союза молодёжи Китая а в 1938 году стал членом КПК. В 1932 году отец направляет Чжао на учёбу в одну из школ г. Кайфын. За отличные успехи в учёбе ему была выделена стипендия. В 1935 году в Бэйпине вспыхнуло «Движение 9 декабря» требовавшее от Гоминьдана активного сопротивления потенциальной агрессии Японской империи. Чжао принял участие в мероприятиях солидарности с пекинскими студентами. В 1936 году уезжает на учёбу в г. Ухань где меняет своё имя на Цзыян. На следующий год Чжао возвращается домой и принимает активное участие в деятельности КПК на территории уезда и в феврале 1938 года его направляют на учёбу в партийную школу при комитете КПК пограничного района Хэбэй — Шаньдун — Хэнань. В сентябре того же года возвращается в родной уезд Хуасянь где его назначают секретарем уездного рабочего комитета КПК. Весной 1939 года рабочий комитет КПК уезда Хуасянь преобразуют в уездный комитет КПК и Чжао становится его секретарем. Его руководство уездным комитетом ознаменовалось принятием в ряды КПК большого количества новых членов в том числе бывших гоминьдановцев. В июне 1940 года Чжао назначают секретарем второго комитета КПК пограничного района Шаньси — Хэбэй — Шаньдун — Хэнань а в 1943 году он становится начальником отдела пропаганды четвёртого комитета КПК пограничного района Хэбэй — Шаньдун — Хэнань где китайские войска и партизанские отряды КПК начали крупномасштабное наступление на японскую армию известное как «Битва ста полков». В результате наступления японским войскам пришлось отступить. Чжао во главе 21-го батальона Новой 4-й армии уничтожил один из японских военных лагерей и основал новую базу КПК. К концу войны Чжао стал довольно известным руководителем КПК среднего звена. После августа 1945 года Чжао занимал руководящие посты в органах местного самоуправления. Стал успешным проводником аграрной реформы на уездном уровне чем заслужил внимание ЦК КПК. Во время Гражданской войны в Китае принимает участие в операциях НОАК по освобождению южных районов страны. Осенью 1947 года во главе 10-й дивизии 2-й полевой армии НОАК выступил на юг с целью установления контроля над «неосвобождёнными» территориями. Чжао назначается на пост заместителя секретаря райкома КПК и военного комиссара военного округа Тунбо. После нескольких месяцев боёв силы КПК наконец овладели районом Тунбо. В декабре того же года с одобрения ЦК КПК создаются партийные органы района Тунбо и Чжао становится замполитом военного округа и заместителем секретаря партбюро ЦК Центральной равнины где отвечает за проведение аграрной реформы и организационно-кадровую работу. В марте 1949 года для подготовки операции по форсированию реки Янцзы Чжао направляется в Наньян где занимает пост секретаря местного парткома и военного комиссара Наньянского военного округа. После образования КНР После октября 1949 года Чжао избирается членом Постоянного комитета Южно-Китайского отделения КПК совмещая посты заместителя секретаря начальника секретариата и отдела по работе с селом отделения. Весь 1950 год он работает секретарем парткома КПК г. Наньян. В апреле 1951 года Чжао направляют на работу в южную провинцию Гуандун с целью поддержки руководства провинции в проведении аграрной реформы. В то время пост руководителя провинциального комитета КПК занимал Е Цзяньин который понимал что экономическая ситуация в Гуандуне отличается от остальной части страны и поэтому выступал против жесткого варианта земельной реформы на чём настаивал один из руководителей Южно-Китайского отделения КПК Тао Чжу. Генеральная политика Центрального правительства также требовала более жестких реформ. В мае 1951 года Чжао занимает пост заместителя начальника Комитета аграрной реформы провинциального правительства. Е Цзяньин и Чжао приняли план по реализации реформы предусматривающей постепенный переход к новым земельным отношениям. В 1952 году провинцию Гуандун посетил Мао Цзэдун. Мао остался недоволен медленным продвижением реформы и удалил Е Цзяньина из провинции. Тао Чжу занял пост второго секретаря Южно-Китайского отделения КПК и отвечал за реализацию генеральной политики Центрального правительства в провинции а Чжао становится заместителем секретаря отделения ответственным за проведение аграрной реформы. Тао Чжу сразу же провел комплексную реорганизацию кадров в провинции и начал действовать жесткими методами включавшими в том числе методы физического устранения. Будучи крайне левых взглядов Тао Чжу поощрял разжигание классовой борьбы разрушал многовековой уклад жизни крестьянства насильно внедрял народные коммуны подверг гонениям представителей помещичьего класса. Чжао Цзыян будучи помощником Тао Чжу также активно включился в работу по продвижению реформы лично принимая решения по многим вопросам требовавшим в том числе жестких мер. В 1953 году Тао Чжу объявил о завершении аграрной реформы в провинции. Во многом благодаря усилиям Чжао Цзыяна было налажено сельскохозяйственное производство сохранены элементы частного товаропроизводства. Однако политика пекинского правительства требовала отказа от частной собственности и немедленного перехода к социалистическим отношениям на селе. В стране на фоне коллективизации началась кампания по критике правых и консервативных элементов в партии. Однако Чжао оставался сторонником умеренной линии Дэн Сяопина и Лю Шаоци. Со временем и Тао Чжу занимает умеренную позицию Чжао. Несмотря на давление со стороны Центрального правительства Чжао смог удержать напор со стороны левых и направить дальнейшее развитие реформ по умеренному пути. Во время Большого скачка В 1958 году было объявлено о начале политики «Большого скачка». Сельское хозяйство в годы Большого скачка было полигоном для широкомасштабных социальных и агропромышленных экспериментов. Не осталась в стороне и провинция Гуандун. В результате Большого скачка в провинции начался голод унесший многие жизни хотя на деле в Пекин направлялись отчеты о производственном буме и необычайно богатых урожаях. Чжао понимал недальновидность инициаторов Большого скачка и считал что для сохранения трудовых и производственных ресурсов нельзя полагаться только на энтузиазм народных масс. По мнению многих специалистов ущерб от политики Большого скачка для провинции Гуандун оказался меньше негативных последствий в других провинциях страны в чём видят заслугу Чжао. Чжао сумел организовать производство в сельских районах провинции следуя политике «трёх свобод» предусматривающей свободу рынка самостоятельность домохозяйств и землевладение и к 1963 году экономическая ситуация в провинции нормализовалась. Во внешних сношениях сумел наладить отношения с Гонконгом. В 1961 году были достигнуты договоренности о реализации проекта водоснабжения Гонконга путём прокладки водопровода из Баоаньского водохранилища. В 1962 году приобрел масштабность отток населения из провинции в Гонконг. Ежедневно в Гонконг спасаясь от голода бежали тысячи человек. Несмотря на давление со стороны правительства Чжао сумел избежать жестких мер и сделал упор на организацию жизни народных масс показав сострадательный подход к людям. Отток населения сократился. В 1965 году Тао Чжу назначают первым секретарем Южно-Китайского отделения КПК а Чжао занимает должность секретаря комитета КПК провинции Гуандун. Чжао становится секретарем провинциального парткома в 46 лет тем самым став самым молодым провинциальным секретарем партии. Сразу после вступления в должность Чжао предлагает построить на селе т. н. «новую социалистическую деревню». Предлагалось ликвидировать отсталость аграрного сектора путём внедрения новых методов орошения тотальной электрификации и механизации производства а также зарубежного опыта ведения сельского хозяйства. Но этим планам не суждено было сбыться. Началась Культурная революция. В опале В апреле 1966 года перед самым началом Культурной революции по итогам 11-го пленума КПК Тао Чжу избирается членом Политбюро ЦК КПК и Секретариата ЦК КПК а также занимает посты вице-премьера Госсовета КНР и начальника отдела пропаганды ЦК КПК став четвёртым человеком в иерархии китайского руководства после Мао Цзэдуна Линь Бяо и Чжоу Эньлая. После отъезда Тао всю власть в своих руках при помощи Линь Бяо сосредоточил главнокомандующий Гуанчжоуским военным округом генерал Хуан Юншэн. Чжао остался один перед опасностью быть подвергнут атакам хунвэйбинов из-за своей приверженности к умеренной политической линии Дэн Сяопина и Лю Шаоци. В течение 1966 года пока Тао Чжу занимал руководящие посты в Центральном правительстве хунвэйбины не смели открыто критиковать Тао и Чжао. Но вскоре Тао был снят со всех должностей при подстрекательстве Чэнь Бода объявлен «крупнейшим монархистом» и помещен под домашний арест в котором скончался в 1969 году. Сразу же после ареста Тао критике подвергся и Чжао. Он был публично объявлен «разложившимся элементом помещичьего класса» и в марте 1967 году смещён со всех должностей а власть в провинции перешла в руки Хуан Юншэна возглавившего военный исполнительный комитет Гуандуна. Следующие четыре года Чжао вместе с семьёй провел в Хунани работая слесарем на механическом заводе. Вместе с ним на заводе трудился младший сын Чжао — Уцзюнь. В то время семья Чжао жила в маленькой квартирке и из собственности имела лишь один чемодан который также служил обеденным столом. Реабилитация и последующая карьера Реабилитация Чжао началась в апреле 1971 года когда он и его семья были разбужены стуком в дверь посреди ночи. Без особых объяснений секретарь партийной организации завода сказал Чжао что он должен быть в Чанша столице провинции. Чжао был быстро доставлен в аэропорт Чанша где самолет был готов доставить его в Пекин. По прилёте в Пекин его поселили в фешенебельной гостинице но он так и не смог уснуть всю ночь. Утром Чжао был принят премьером Чжоу Эньлаем. Чжао начал речь которую он готовил всю ночь со слов: «Я переосмыслил значение Культурной революции работая простым слесарем…». Но Чжоу оборвал его сказав: «Ты был вызван в Пекин потому что Центральный комитет принял решение назначить тебя заместителем секретаря парткома КПК автономного района Внутренняя Монголия». Приступив к новой должности Чжао всячески пытался доказать что его взгляды поменялись что он стал приверженцем маоизма. В 1972 году Чжао становится секретарем комитета КПК Внутренней Монголии. На следующий год избирается членом ЦК КПК и в апреле 1974 года возвращается на должность секретаря комитета КПК провинции Гуандун. В октябре 1975 года Чжао переводят на работу в провинцию Сычуань где он занимает должность секретаря провинциального парткома и политкомиссара военного округа Чэнду. В то время Сычуань была самой густонаселенной провинцией Китая но опустошенной после политики Большого скачка и Культурной революции. Сельскохозяйственное производство провинции упало до уровня 1930-х годов а население провинции продолжало расти невиданными темпами. Вскоре после вступления в должность Чжао осуществил серию успешных реформ что привело к увеличению промышленного производства на 81 % и сельскохозяйственной продукции на 25 % в течение трёх лет. Реформы сделали Чжао популярным в провинции Сычуань где среди местных жителей ходила поговорка: «要吃粮，赵紫阳。» (пиньинь: Yào chī liáng Zhào Zǐyáng) что дословно можно перевести как «Хочешь есть попроси Чжао Цзыяна». После смерти Чжоу Эньлая в январе 1976 года между группировкой Дэн Сяопина с одной стороны и «Бандой четырёх» с другой стороны начинается борьба за пост премьера Госсовета КНР. В этой обстановке была найдена компромиссная фигура в лице Хуа Гофэна который в феврале 1976 года назначается премьером Госсовета КНР а затем в октябре того же года вскоре после смерти Мао Цзэдуна занимает пост председателя ЦК КПК. Дэн Сяопин занимавший к тому времени пост вице-премьера Госсовета КНР разглядел в «сычуаньском опыте» будущую экономическую модель Китая. В 1977 году Чжао избирается кандидатом в Политбюро ЦК КПК а в 1979 году становится его полноправным членом. В апреле 1980 года Чжао становится вице-премьером. По мере роста влияния вице-премьера Дэна Сяопина в партии стало укрепляться мнение что Хуа ведет партию и страну курсом дискредитировавшего себя маоизма. В сентябре 1980 года Хуа уступил свои полномочия премьера Чжао Цзыяну. Во главе правительства Сычуаньский опыт управления был весьма успешно применен на практике в провинции Аньхой. Вскоре после этого сычуаньский опыт распространился на весь Китай в результате чего производство сельскохозяйственной продукции выросло за период с 1980 по 1984 годы на 50 %. Произошла масштабная децентрализация промышленного и сельскохозяйственного производства. Чжао разработал «теорию раннего этапа развития» предусматривающую преобразование социалистической системы через проведение экономических реформ. Под руководством Чжао были успешно созданы особые экономические зоны в прибрежных провинциях в целях привлечения иностранных инвестиций и создания экспортных центров. Реформы Чжао привели к быстрому росту как сельскохозяйственного так промышленного производства в 1980-х годах но его экономические реформы подстегнули большую инфляцию за что Чжао часто подвергается критике. Чжао способствовал открытой внешней политике улучшению отношений Китая с западными странами в целях содействия экономическому развитию Китая. В 1980-е годы консерваторы в партии назвали Чжао «ревизионистом марксизма» но устремления к прозрачности правительства и национальному диалогу который включал вовлечение рядовых граждан в процесс формирования политики сделали его популярным среди многих в народе. Чжао был твёрдым сторонником партии но он определял социализм совершенно иначе чем партийные консерваторы. Он считал что экономический прогресс неразрывно связан с демократизацией. В то время как Чжао был сосредоточен на экономических реформах в 1980-е годы руководство партии во главе с Ху Яобаном проводило целый ряд политических реформ. В конце 1980-х годов Ху и Чжао договорились об инициировании масштабных политических реформ но с нечетко обозначенными целями. Эти реформ включали в себя в том числе предложения о том чтобы кандидаты в члены Политбюро ЦК КПК автоматически становились его членами внедрение практики выборов с несколькими кандидатами (обычно выборы на руководящие посты в государстве проходили с участием лишь одного кандидата) и общенародного обсуждения вопросов политической повестки в стране большую прозрачность правительства а также повышение персональной ответственности руководителей за допущенные ошибки в работе. Одновременно Ху и Чжао инициировали масштабную кампанию по борьбе с коррупцией. Было разрешено проводить расследования в отношении высокопоставленных партийных функционеров и их детей заподозренных в коррупции. Естественно что такой расклад дел понравился не всем и Ху с Чжао нажили себе много врагов из представителей верхушки власти. В конце 1986 года страну охватывают выступления студентов и интеллигенции. Студенты выступают против произвола коррупции в рядах высшего руководства страны требуют демократизации всех сфер жизни путём проведения демократических реформ. В январе 1987 года расширенное заседание Политбюро ЦК КПК удовлетворяет просьбу Ху Яобана об отставке с поста генерального секретаря ЦК КПК. У руля партии После отставки Ху Яобана в 1987 году Дэн Сяопин добивается избрания Чжао Цзыяна на пост генерального секретаря ЦК КПК. Пост премьера Госсовета КНР достается одному из консерваторов и противников некоторых экономических преобразований проводимых Чжао — Ли Пэну. В 1987 году на XIII съезде Коммунистической партии Китая Чжао заявил что Китай находится на «начальном этапе развития социализма» который может длиться 100 лет. При этом Чжао считал что Китаю нужно экспериментировать с реализацией различных экономических реформ в целях стимулирования производства. Чжао также предложил разделить роли партии и государства чем поверг многих представителей высшего эшелона власти в шок. Западные наблюдатели в целом считают что Чжао был одним из самых открытых и либеральных генеральных секретарей ЦК КПК. Многие ограничения на свободу слова и свободу прессы были смягчены что позволило интеллигенции свободно выражать своё мнение и вносить предложения по совершенствованию политической системы страны. Вопреки распространенному мнению Чжао выступил против идеи внедрения частного капитала в экономику. Идея открытия Китая на фондовом рынке оставалась запретной во всё время правления Чжао но была реализована в 1990-е годы. В мае 1988 года Чжао призвал ускорить проведение ценовой реформы что привело к критике действий правительства по обузданию разбушевавшейся в стране инфляции. Противники реформ открыто призывали к большей централизации управления экономическими процессами. Это вызвало политические дебаты которые не прекращались в течение зимы 1988—1989 годов. Так как Чжао поднялся до вершин власти благодаря своей работе в провинции он никогда не мог похвастаться сильными связями с партийным руководством в Пекине. В своей работе он часто полагался на помощь и поддержку своих бывших коллег по работе в Коммунистическом союзе молодёжи Китая за что обвинялся многими партийцами в их покровительстве. Среди старейших членов партии Чэнь Юнь и Ли Сяньнянь были особенно критичны по отношению к Чжао и его политике. Несмотря на это Чжао очень уважал Чэня Юня и советовался с ним по многим важным вопросам политической и экономической повестки дня. Ли Сяньнянь не мог простить Чжао его опыт по внедрению зарубежных моделей экономики в Китае. Но поддержка Дэна Сяопина была достаточной чтобы защитить Чжао от нападок консервативно настроенных членов партии и дать ему возможность проводить важные экономические реформы. Но ко второй половине 1988 года Чжао лишился политической поддержки большинства партийных бонз. Чжао всё чаще сталкивался с другими членами ЦК по идеологическим вопросам. Консервативная фракция партии во главе с Ли Пэном и Яо Илинем постоянно находилась в противоречии с Чжао в вопросах экономической и финансовой политики. В начале 1989 года стало очевидно что Чжао придётся бороться за своё политическое выживание. Но ещё в апреле 1989 года за месяц до драматического конца карьеры Чжао Дэн Сяопин заверил его что заручился поддержкой Чэня Юня и Ли Сяньняня в вопросе избрания Чжао генеральным секретарём партии на второй срок. Студенческие протесты вызванные внезапной смертью бывшего генерального секретаря ЦК КПК Ху Яобана привели Чжао к ещё более жёсткой конфронтации с политическими оппонентами. События на площади Тяньаньмэнь 1989 года Стихийные траурные демонстрации вызванные смертью Ху Яобана быстро переросли в организованные студенческие протесты. Основные выступления проходили на площади Тяньаньмынь в Пекине с 27 апреля по 4 июня 1989 года. Протестующие разбили палаточный лагерь на площади традиционно используемой как место массовых протестов против властей и оставались в нём более месяца. Основными требованиями протестующих были ускорение демократических преобразований борьба с коррупцией либерализация политической системы и т. д. Протесты также распространились и в других городах в частности в Шанхае и Гуанчжоу. Участники акций протеста возможно были воодушевлены неизбежностью краха других коммунистических правительств в Восточной Европе. К моменту начала открытых выступлений Чжао Цзыян находился с официальным визитом в КНДР чем воспользовались партийные консерваторы и объявили студенческие протесты «контрреволюционными». После возвращения из Пхеньяна Чжао предпринял попытку перевести события в демократическое русло. Он открыл прямые каналы для контактов протестующих с правительством и распорядился чтобы развернувшиеся события освещались СМИ со всей беспристрастностью и беспрецедентной открытостью. Был внесён ряд законодательных инициатив направленных на реформирование СМИ и образования. Между тем действия Чжао направленные на примирение с протестующими были замечены сторонниками жёсткой линии в партии по разрешению данного конфликта. В это же время Китай с визитом посещал генеральный секретарь ЦК КПСС Михаил Горбачёв. На одной из встреч с Горбачёвым Чжао недвусмысленно признал что хотя Дэн Сяопин не является членом Политбюро ЦК КПК всё же последнее слово в принятии важных решений остаётся за ним. Данное высказывание было оценено оппонентами Чжао как прямой сигнал о том что Чжао отдалился от своего давнего покровителя и наставника. На следующий день после отбытия Горбачёва из Пекина Чжао был вызван в резиденцию Дэна Сяопина где спешно было созвано заседание Политбюро ЦК КПК с целью принятия решения о введении военного положения. Единственным голосом против такого решения был голос Чжао Цзыяна. 19 мая Чжао Цзыян в последний раз появился на публике. Его выступление перед студентами на площади Тяньаньмынь транслировалось в прямом эфире Центральным телевидением Китая. Он убеждал демонстрантов разойтись предостерегая что армия применит силу.20 мая Ли Пэн официально объявил о введении военного положения. Чжао был снят со всех постов и без предъявления каких-либо обвинений помещён под домашний арест. Должность генерального секретаря ЦК КПК занял Цзян Цзэминь. Домашний арест и смерть Чжао оставался под жёстким контролем последние 15 лет своей жизни. Ему было разрешено покидать свою резиденцию и принимать гостей только с разрешения высшего руководства. Были отдельные сообщения о том что Чжао появился на похоронах умершего товарища посетил один из городов страны или играл в гольф в одном из клубов Пекина но эти факты довольно успешно скрывались от СМИ. За этот период лишь несколько фотоснимков стареющего Чжао просочилось в СМИ. После 1989 года Чжао оставался идеологически отчуждён от китайского руководства. Он остается популярным среди тех кто считает что партия должна пересмотреть свою позицию в отношении студенческих протестов 1989 года. После ареста Чжао полагал что проблемы Китая следует решать постепенно но безостановочно продвигаясь к демократии западного типа. В 1997 году посли смерти Дэн Сяопина и в преддверии 15 съезда партии появилась петиция Чжао Цзыяна в которой он поставил в вину КПК две ошибки: силовое урегулирование кризисной ситуации 89-го года и возложение основных полномочий «на ключевую фигуру» что «противоречит учениям Дэна Мао и Ленина». Чжао оставался под домашним арестом вплоть до своей смерти в 2005 году. Хутун в котором жил Чжао когда-то принадлежал личному парикмахеру императрицы Цыси и был расположен в центре Пекина вблизи правительственной резиденции Чжуннаньхай. В феврале 2004 года у Чжао развилась пневмония что привело к лёгочной недостаточности. 5 декабря 2004 года Чжао вновь был госпитализирован с пневмонией. В начале января 2005 года члены семьи неоднократно опровергали известия о его смерти. По официальной информации 15 января Чжао впал в кому после инсульта. Чжао Цзыян скончался в 07:01 часов по Пекинскому времени 17 января 2005 года в возрасте 85 лет. В некоторых китайских газетах был опубликован краткий некролог. Официальные информационные агентства и телевидение Китая не сообщили о смерти Чжао. Новость о смерти Чжао распространилась через сеть Интернет. По сообщению агентства Синьхуа председатель Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета Китая Цзя Цинлинь посетил церемонию кремирования Чжао состоявшуюся 29 января на революционном кладбище «Бабаошань» также от центрального руководства участвовали Хэ Гоцян Ван Ган и Хуа Цзяньминь. В сообщении «Синьхуа» «В Пекине состоялась кремация тела товарища Чжао Цзыяна» отмечалось: «В начальный период проведения реформ и политики открытости занимал важные руководящие посты в центральных и государственных ведомствах внеся позитивный вклад в дело партии и народа. В ходе политических волнений в конце весны — начале лета 1989 года товарищ Чжао Цзыян допустил ряд серьезных ошибок». По состоянию на конец 2013 года его прах оставался непогребённым — так как он был лишен своих постов его семье не было предложено места на кладбище Бабаошань а его вдова отказывалась хоронить урну с прахом мужа в другом месте. 14 мая 2009 года в Великобритании для широкой публики были выпущены на английском языке мемуары Чжао Цзыяна под названием «Prisoner of the State: The Secret Journal of Premier Zhao Ziyang» (рус. Узник государства: Тайные записки премьера Чжао Цзыяна). 306-страничное издание готовилось к выпуску на протяжении четырёх лет на основе материалов надиктованных самим Чжао на магнитофон во время нахождения под домашним арестом. Семья Жена Чжао — Лян Боци (кит. 梁伯琪) родилась в 1918 году в уезде Нэйхуан провинции Хэнань. В 1940 году была назначена начальником отдела по делам женщин КПК. В этом же году вышла замуж за Чжао Цзыяна. У четы родилось шесть детей: пятеро сыновей и одна дочь. Лян Боци скончалась в декабре 2013 года в Пекине. Дети: Старший сын — Чжао Дайзюнь (кит. 赵大军) занимал руководящие посты в компаниях Shenzhen New Technology Development Company и Hainan Huahai Company. Второй сын — Чжао Эрцзюнь (кит. 赵二军) основатель компании Hainan Jianli Trade Company. Третий сын — Чжао Саньцзюнь (кит. 赵三军). Четвёртый сын — Чжао Сыцзюнь (кит. 赵四军). Дочь — Чжао Лян (кит. 赵亮) окончила Гавайский университет и получила специальность в области гостиничного дела затем работала в пекинской гостинице Great Wall Sheraton Hotel Beijing. Младший сын — Чжао Уцзюнь (кит. 赵五军). Интересные факты Во время работы в Сычуани на Чжао было совершено несколько покушений в том числе организованных последователями радикального маоистского движения обосновавшихся в провинции. Наиболее серьезным из покушений на жизнь Чжао было нападение на его кортеж во время одной из поездок. Чжао едва избежал смерти но в попытке спасти Чжао его водитель был заживо похоронен искусственно вызванным оползнем. Несмотря на то что Чжао был одним из главных специалистов в области экономики в стране и претворял в жизнь самые смелые экономические реформы изменившие Китай он не имел специального экономического образования. Чжао был страстным поклонником гольфа всё свободное время проводившим за игрой в гольф. Также пристрастил к игре свою жену. Несмотря на помещение под домашний арест Чжао не было предъявлено никаких обвинений. Также он не был исключён из КПК. В период с 1990 по 2000 годы Чжао втайне диктовал на магнитофон свои мемуары. Записи были сделаны на уже использованные кассеты поверх старых аудиозаписей пронумерованы и раздарены друзьям: так Чжао надеялся избежать уничтожения записей в случае их обнаружения. Примечания Литература Zhao Ziyang. Prisoner of the State: The Secret Journal of Premier Zhao Ziyang (рус. Чжао Цзыян. Узник государства: Тайные записки премьера Чжао Цзыяна). Trans & Ed. Bao Pu Renee Chiang and Adi Ignatius. — New York: Simon and Schuster. 2009. (англ.) ISBN 1-4391-4938-0. Ссылки Биография Чжао Цзыяна. Универсальная научно-популярная онлайн-энциклопедия «Кругосвет» (рус.) Видеозапись обращения Чжао Цзыяна к демонстрантам на площади Тяньаньмынь 19 мая 1989 года. World News Network (кит.)Диспепси́я (от др.-греч. δυσ- — приставка отрицающая положительный смысл слова и πέψις — пищеварение) — нарушение нормальной деятельности желудка затруднённое и болезненное пищеварение. Синдром диспепсии определяется как ощущение боли или неудобства (тяжесть переполнение раннее насыщение) расположенное в подложечной (эпигастральной) области ближе к срединной линии. Симптомы диспепсии В синдром диспепсии входят следующие симптомы: Боли расположенные в эпигастральной (подложечной) области. Неудобства расположенные в эпигастральной (подложечной) области. Раннее насыщение: Ощущение что желудок переполняется сразу после начала еды независимо от объёма принятой пищи. Переполнение: Неприятное ощущение задержки пищи в желудке оно может быть связано или не связано с приёмом пищи. Вздутие в эпигастральной области: Чувство распирания в эпигастральной области которое следует отличать от видимого вздутия живота. Тошнота Органическая диспепсия Симптомы диспепсии могут быть обусловлены такими заболеваниями как язвенная болезнь желудка гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь жёлчнокаменная болезнь хронический панкреатит. В таких случаях принято говорить о синдроме органической диспепсии. Но если при тщательном осмотре вышеуказанных заболеваний выявить не удаётся то правомерно ставить диагноз функциональной диспепсии. Функциональная диспепсия Диагноз функциональной диспепсии может быть поставлен при наличии трёх обязательных условий: У больного отмечаются постоянные и повторяющиеся симптомы диспепсии (боли или ощущение неудобства расположенные в эпигастрии по срединной линии) превышающие по своей продолжительности 12 недель в течение года. При обследовании больного включающем эндоскопическое исследование верхних отделов желудочно-кишечного тракта не выявляется органических заболеваний способных объяснить имеющиеся у него симптомы. Симптомы не исчезают после дефекации или не связаны с изменениями частоты и характера стула (то есть нет признаков синдрома раздражённого кишечника). Причины возникновения Гиперсекреция соляной кислоты. Алиментарные погрешности (нарушения питания). Приём лекарственных препаратов. Нервно-психические стрессы. Инфицированность слизистой оболочки желудка Helicobacter pylori. Нарушения моторики желудка и двенадцатиперстной кишки. Приобретенная недостаточность сахаро-изомальтазного комплекса вследствие чего нарушается переваривание дисахаридов что проявляется диспепсией Воздействие низкочастотного ультразвука. Варианты функциональной диспепсии Функциональная диспепсия и хронический гастрит В России диагноз «функциональная диспепсия» несмотря на имеющиеся клинические проявления ставится очень редко во много раз чаще употребляется диагноз «хронический гастрит». Хронический гастрит проявляющийся стойким структурным изменением слизистой желудка чаще всего не имеет клинических проявлений. В западных странах диагноз «хронический гастрит» в последнее время ставится редко врач обычно ориентируется на симптоматику заболевания и на её основании применяет термин «функциональная диспепсия». В Японии стране с наибольшей частотой рака желудка диагнозы «хронический гастрит» и «функциональная диспепсия» комбинируют указывая тем самым на наличие или отсутствие изменений слизистой оболочки желудка и/или соответствующих клинических симптомов. Диагностика Диагностика функциональной диспепсии предусматривает прежде всего исключение органических заболеваний протекающих с аналогичными симптомами и включает в себя методы исследования: Эзофагогастродуоденоскопия — позволяет обнаружить рефлюкс-эзофагит язвенную болезнь желудка опухоли желудка и другие органические заболевания. Ультразвуковое исследование — даёт возможность выявить хронический панкреатит жёлчекаменную болезнь. Клинический анализ крови. Биохимический анализ крови. Общий анализ кала анализ кала на скрытую кровь. Рентгенологическое исследование. Электрогастроэнтерография — позволяет выявить нарушения гастродуоденальной моторики. Сцинтиграфия желудка — помогает выявить гастропарез. Суточное мониторирование рН — позволяет исключить гастроэзофагеальную рефлюксную болезнь. Определение инфицированности слизистой оболочки желудка бактерией Helicobacter pylori. Эзофагоманометрия — которое позволяет оценить сократительную активность пищевода скоординированность его перистальтики с работой нижнего и верхнего пищеводных сфинктеров (НПС и ВПС) Антродуоденальная манометрия — позволяет исследовать моторику желудка и двенадцатиперстной кишки. Лечение Лечение больных диспепсией должно быть комплексным и включать в себя не только назначение лекарственных препаратов но и мероприятий по нормализации образа жизни режима и характера питания. Медикаментозная терапия назначается с учётом имеющегося клинического варианта функциональной диспепсии. Используемые источники Н. С. Рачкова / Функциональная диспепсия у подростков. Принципы дифференцированной диагностики / Автореферат — Москва — 2007 г. Примечания См. также Гастрит Helicobacter pylori Ссылки Стандарт медицинской помощи больным хроническим гастритом дуоденитом диспепсией. Утвержден Приказом Минздравсоцразвития от 22.11.2004 N 248. (Проверено 29 мая 2011)Эпика́нтус «монгольская складка» — особая складка у внутреннего угла глаза в большей или меньшей степени прикрывающая слёзный бугорок. Эпикантус является продолжением складки верхнего века. Один из признаков характерных для монголоидной расы редкий у представителей других рас. При антропологических обследованиях определяется не только наличие или отсутствие эпикантуса но и его развитие. Возникновение и функции Причины возникновения эпикантуса до сих пор не определены однозначно. Ряд авторов выдвинули гипотезу что черты лица монголоидного типа — это специальный приспособительный признак для жизни в условиях суровых холодов. Связывая происхождение монгольской расы с континентальными областями Центральной Азии указывают что особые признаки монгольского глаза (складка века эпикантус) возникли как защитный аппарат охраняющий орган зрения от ветров пыли и вредоносного действия отражённой солнечной радиации на заснеженных пространствах. Однако возникновение эпикантуса могло быть связано с другими причинами. Так доказана внутригрупповая связь между выраженностью эпикантуса и уплощённостью переносья а именно показано что чем выше переносье тем в среднем меньше эпикантус. Эта связь обнаружилась на всех исследованных в этом отношении сериях: бурят киргизов якутов береговых чукчей эскимосов калмыков тувинцев. Однако низкое переносье — не единственное и не достаточное условие для возникновения эпикантуса. По-видимому эпикантус зависит также и от толщины жирового слоя под кожей верхнего века. Эпикантус до известной степени является «жировой» складкой верхнего века. Известно что усиленное жироотложение на лице характерно для детей монголоидной расы обладающих особенно сильным развитием эпикантуса. Локальное отложение жировой клетчатки у детей монголоидной расы могло в прошлом иметь разное значение: как средство против обмерзания лица в условиях холодных зим и что менее вероятно как местный запас питательного вещества с высоким калорийным содержанием. Стеатопигия бушменов и готтентотов представляет также пример местного отложения жира у населения физический тип которого сформировался в условиях засушливого климата. Адаптивность эпикантуса тоже вызывает сомнения так как складывался комплекс монголоидных признаков скорее всего в умеренной или субтропической зоне (в первичных очагах земледелия на территории Китая) где не было сильных холодов к тому же жители пустынь Африки и Передней Азии не приобрели эпикантус. Распространение Развитие эпикантуса обнаруживает большую географическую дифференциацию. Наибольшая концентрация эпикантуса встречается у населения Центральной Восточной и значительной части Северной Азии — обычно свыше 60 % у взрослых мужчин. Среди тюрок достаточно высокий процент распространения эпикантуса у якутов киргизов алтайцев томских татар (60—65 %) 12 % — у крымских татар 13 % — астраханских карагашей 20—28 % — ногайцев 38 % — тобольских татар. Эпикантус также распространён у эскимосов и иногда встречается у представителей коренных народов Америки. Отсутствие эпикантуса характерно в целом для населения Европы. Встречается у бушменов Африки. Возрастные изменения Эпикантус подвержен очень большим возрастным изменениям. В группах где у взрослых эпикантус полностью отсутствует (например у русских немцев) он в некотором проценте встречается у детей. В популяциях где в детском возрасте эпикантус встречается в 100 % случаев его частота заметно уменьшается с возрастом иногда особенно резко после 40-летнего возраста. Так у корейцев в возрастной группе 20—25 лет эпикантус отмечен в 92 % случаев 26—39 лет — 77 % 40—50 лет — 36 % и старше 50 лет — 15 %. Для индейцев характерно наличие эпикантуса в детстве и почти полное его исчезновение после 15—20 лет. Примечания Использованная литература Хомутов А. Е. Антропология. — Ростов н/Д: Феникс изд. 3-е 2004. С. 37 38 337 338. ISBN 5-222-05286-9Мелано́ма (лат. melanoma melanoma malignum от др.-греч. μέλας — «чёрный») (уст. Меланобластома) — злокачественная опухоль развивающаяся из меланоцитов — пигментных клеток продуцирующих меланины. Наряду с плоскоклеточным и базальноклеточным раком кожи относится к злокачественным опухолям кожи. Преимущественно локализуется в коже реже — сетчатке глаза слизистых оболочках (полость рта влагалище прямая кишка). Одна из наиболее опасных злокачественных опухолей человека часто рецидивирующая и метастазирующая лимфогенным и гематогенным путём почти во все органы. Особенностью является слабая ответная реакция организма или её отсутствие из-за чего меланома зачастую стремительно прогрессирует. История Хотя меланома не является новым заболеванием сведения о её описании в античные времена крайне скудны. Американский врач Р. Такингтон (Dr. Roger Turkington) в 1965 году обнаружил ген меланомы человека. Эпидемиология По данным ВОЗ в 2000 г. во всем мире было диагностировано более 200 000 случаев заболевания меланомой и произошло 65 000 связанных с меланомой случаев смерти В период с 1998 г. по 2008 г. прирост заболеваемости меланомой в РФ составил 3817 % а стандартизированный показатель заболеваемости вырос с 404 до 546 на 100000 населения. В 2008 г. в РФ количество новых случаев меланомы кожи составило 7744 человека. Смертность от меланомы В РФ в 2008 г. составила 3159 человек а стандартизированный показатель смертности 223 человека на 100000 населения. Средний возраст больных меланомой с впервые жизни установленным диагнозом в 2008 г. в РФ составил 587 лет. Наибольшая заболеваемость отмечена в возрасте 75—84 лет. В 2005 г. США зарегистрированы 59580 новых случаев меланомы и 7700 смертельных случаев обусловленных этой опухолью. В программе SEER (The Surveillance Epidemiology and End Results) отмечается что заболеваемость меланомой возросла на 600 % с 1950 по 2000 гг. Факторы риска и причины Ультрафиолетовое излучение: естественное (солнечное) и из искусственных источников (оборудование для загара). Является ведущим фактором риска. Фенотип — белая кожа светлые (голубые) глаза светлые волосы и розовые веснушки. Наличие в анамнезе солнечных ожогов. При этом даже те из них (ожоги) которые были получены в детском подростковом и юношеском возрасте могут сыграть роковую роль в развитии опухоли в последующие годы. Меланоформный невус (синонимы: диспластический меланоцитарный невус синдром атипического невуса). Относится к доброкачественным новообразованиям кожи. Наследственность — семейный анамнез меланомы. В 1987—1989 годах первый локус восприимчивости к семейной кожной меланоме (CMM1) был картирован в 36-м бэнде 1-й хромосомы человека (1p36) однако в 1994 году уверенность в связи локуса 1p36 с семейной меланомой поставлена под сомнение. В настоящее время повышенный риск заболеваемости меланомой связывают с нарушением функции супрессоров опухолевого роста одним из которых является CDKN2A локус хромосомы 9р21 кодирующий белки p16 и p14ARF и второй — ген CDK4 (cyclin-dependent kinase 4) с локализацией в хромосоме 12q14. Невусы — По данным НИИ онкологии им. проф. Н. Н. Петрова среди больных с установленным фоном для развития меланомы были названы следующие типы невусов: сложный (45 %) пограничный (34 %) интрадермальный (16 %) голубой невус (32 %). При этом 70 % невусов были расценены как врожденные а 30 % — как приобретенные. Фактор множественности невусов (более 50) увеличивает риск развития меланомы. Пигментная ксеродерма. Уже ранее перенесённая меланома. Возраст старше 50 лет. Фототипы кожи человека (По Фицпатрику) Относительный риск развития меланомы связан с фототипом кожи. При этом наиболее подвержены к развитию опухоли лица с I и II фототипом и наименее с V и VI что однако не исключает у них полностью вероятность болезни. Варианты Меланома кожи Клинические формы: Поверхностно-распространяющаяся меланома 70 % случаев: как правило развивается у женщин характеризуется горизонтальным ростом и в общем имеет благоприятный прогноз Узловая меланома (нодулярная) 15 %: чаще у мужчин характеризуется ростом в толщу кожи считается самым неблагоприятным в плане прогноза типом Акролентигинозная меланома (лат. Acral Lentigo Maligna) 10 %: известна и как подногтевая меланома. Растёт также на кончиках пальцев ладонях. Встречается чаще всего у темнокожих лиц. Лентигинозная меланома (лат. Lentigo Maligna злокачественная веснушка Хатчинсона меланоз Дюбрейля) 5 %: развивается на фоне пигментного пятна (родинки) как правило на лице главным образом у женщин. Характеризуется горизонтальным медленным ростом и имеет наиболее благоприятный прогноз. Ахроматическая меланома (беспигментная) очень редко. Другие меланомы Меланома сетчатки глаза Лентигинозная меланома слизистых оболочек — 1 % от общего числа меланом. Встречается в полости носа рта перианальной и вульвовагинальной областях. Характеризуется выраженной неравномерной пигментацией. Малигнизированная меланома мягких тканей (англ. malignant melanoma of soft parts или clear cell sarcoma) — растёт на связках и апоневрозах. Встречается во всех возрастных группах в том числе у детей и подростков. Подозрение на меланому В большинстве случаев невозможно определить макроскопически тип невуса (родинки). Важно однако вовремя заметить изменения которые могут характеризовать озлокачествление. Такими изменениями могут быть: Чувство зуда в области невуса Выпадение волос с его поверхности Изменение цвета Изъязвление Увеличение размера Изменение очертаний родинки Исчезновение исчерченности кожи в области невуса Кровотечение с его поверхности Узлообразование Диагноз Дерматоскопия — самая ранняя диагностика меланомы. Проводится как с помощью простой лупы так и с помощью дерматоскопа (эпилюминисцентного микроскопа) делающего прозрачным роговой слой эпидермиса. При этом можно с высокой вероятностью определить является ли невус опасным или нет на основании системы ABCDE предложенную Friedman в 1985 году. A — asymmetry асимметричность родинки B — border irregularity неровный край C — color неодинаковый цвет разных частей родинки D — diameter диаметр родинки более 6 миллиметров E — evolving изменчивость родинки На сегодняшний день разработанные компьютерные системы микродермоскопии повышают уровень ранней диагностики меланомы с 60 % до 90 % но часто только в экспериментальных условиях. Окончательный диагноз меланомы может быть установлен только после гистологического исследования проведённого после тотального удаления невуса (опухоли) с достаточным захватом здоровых тканей. Предоперационная биопсия с помощью иглы или частичного удаления противопоказана во избежание распространения меланомы. Определяется глубина прорастания (Clark Breslow) и митотический индекс. ЛДГ — лактатдегидрогеназа помогает установить наличие метастазов в печени. Компьютерная томография магнитно-ядерный резонанс и сцинтиграфия (радиоизотопное исследование) c изотопом фосфора применяется для обнаружения метастазов в лимфоузлах и других органах. Метастазы Опухоль метастазирует лимфогенным и гематогенным путём. Клетки опухоли распространяясь по лимфатическим сосудам образуют первые метастазы в регионарных лимфатических узлах. Гематогенным путём (по кровеносным сосудам) происходит метастазирование в печень лёгкие кости головной мозг. Стадии меланомы кожи Микростадии по Clark 1967 г. Уровень I: все опухолевые клетки находятся в эпидермисе до базальной мембраны Уровень II: клетки опухоли инфильтрируют сосочковый слой дермы Уровень III: опухоль достигает границы между сосочковым и сетчатым слоями дермы Уровень IV: опухолевые клетки обнаруживаются в сетчатом слое дермы Уровень V: опухоль прорастает в жировую клетчатку Стадии по Breslow 1970 г. Тонкая: глубина инвазии меньше 075 миллиметров Промежуточная: глубина инвазии 076 — 399 миллиметров Толстая (глубокая): глубина инвазии больше 4 миллиметров Классификация по системе TNM Первичная опухоль (Т) Tis — меланома in situ T1a — меланома толщиной ≤ 1 миллиметр уровень Clark II—III без изъязвления T1b — меланома толщиной ≤ 1 миллиметр уровень Clark IV—V или с изъязвлением T2a — меланома толщиной 101 — 20 миллиметра без изъязвления T2b — меланома толщиной 101 — 20 миллиметра с изъязвлением T3a — меланома толщиной 201 — 40 миллиметра без изъязвления T3b — меланома толщиной 201 — 40 миллиметра с изъязвлением T4a — меланома толщиной > 40 миллиметров без изъязвления T4b — меланома толщиной > 40 миллиметров с изъязвлением Регионарные лимфоузлы (N) N0 — метастазы в регионарные лимфатические узлы отсутствуют N1 — метастаз в 1 лимфоузел N1а — определяется только микроскопически N1b — виден невооружённым взглядом N2 — метастазы в 2 — 3 лимфоузла N2a — определяется только микроскопически N2b — видны невооружённым взглядом N2c — спутниковые (*) или транзиторные метастазы N3 — метастазы в 4 лимфоузла транзиторные или спутниковые метастазы Отдалённые метастазы M0 — отдалённые метастазы отсутствуют M1a — метастазы в кожу окружающие ткани или отдалённые лимфоузлы M1b — метастазы меланомы в лёгкие M1c — отдалённые метастазы с подъёмом ЛДГ (Лактатдегидрогеназа) Рецидив меланомы (R) R0 — отсутствие рецидива R1 — микроскопический рецидив R2 — макроскопический рецидив (*) Мелкие 005 мм в диаметре очаги образуюшиеся в дерме вокруг главной опухоли. Стадии по TNM и AJCC IA — T1a IB — T1b T2a IIA — T2b T3a IIB — T3b T4a IIC — T4b IIIA — N1a N2a IIIB — N1b N1b IIIC — N3 IV — M1a M1b M1c Лечение В ходе недавнего исследования 2016 года в котором принимали участие ученые Тель-Авивского университета врачи больниц "Вольфсон" и "Шиба" а также немецкие ученые из исследовательского центра в Гейдельберге был раскрыли механизм распространения меланомы и найден способ замедлить ее перерождение из неагрессивного новообразования в агрессивную и неизлечимую форму. Это исследование впервые предоставило врачам инструмент диагностики на ранней стадии которого до этого не было. Для создания лекарства от меланомы ученым может потребоваться несколько лет. Начальная меланома (без регионарных и отдаленных метастазов) Основной метод лечения начальной меланомы — хирургическое удаление. Как для первичной опухоли так и для лечения рецидивов выполняется футлярно-фасциальное иссечение опухоли. Опухоль удаляют вместе с прилежащим участком внешне неизмененной кожи — в зависимости от стадии на расстоянии от 1 см до 2-3 см. Вместе с опухолью удаляют подкожную клетчатку до апоневроза или фасции подлежащей мышцы с последующей пластикой. Удаление самой фасции — спорный момент и не признаётся некоторыми авторами. При поражении лимфоузлов проводится их резекция. Показания к регионарной лимфаденэктомии при первичной меланоме кожи: Вариантом хирургического лечения может быть Mohs хирургия (Frederick Mohs) — хирургические вмешательства под контролем микроскопа а также лазерное футлярное иссечение. Криодеструкция меланомы не применяется ввиду того что нельзя точно определить уровень инвазии в подлежащие ткани. Местнораспространенная меланома метастазирующая Основными методами лечения метастазирующей меланомы являются полихимиотерапия иммунотерапия и лучевая терапия. Иммунотерапия Интерферон-альфа (IFN-A) интерлейкин-2 (IL-2) и гранулоцитарно-макрофагальный колониестимулирующего фактор (GM-CSF). Исследование выполненное Восточной кооперативной онкологической группой (ECOG) показало что применение интерферона-альфа-2b в максимально переносимых дозах обеспечивает значительное удлинение безрецидивного периода и общей выживаемости по сравнению с отсутствием адъювантной терапии. Моноклональные антитела. Назначая пациентам с меланомой на III и IV стадиях препараты для иммунотерапии — ипилимумаб (ipilimumab) и ниволумаб (nivolumab) удалось в 58 % случаев достичь уменьшения опухоли более чем на треть в остальных — на год остановить рост меланомы. Результаты исследования были представлены на ежегодном съезде Американского общества клинической онкологии в 2015 году. Лучевая терапия — суммарная очаговая доза — 4000-4500 рад. Оптимальная суммарная доза — 10000 рад. (Разные протоколы отличаются) Регионарная и системная химиотерапия применяется при генерализации процесса: дакарбазин (DTIC) кармустин (BCNU) ломустин (CCNU) цисплатин тамоксифен циклофосфан и др. В стадии исследования находится генная терапия меланомы направленная на внедрение супрессоров опухоли p53 гена p16INK4a инактивация сигнального онкогенного пути — ras — c-myc и т. д. В доклинической стадии находятся исследования под руководством Михаила Никифорова из Онкологического института в Росвелл Парк (Roswell Park Cancer Institute) которые показывают что фермент гуанозинмонофосфат-синтаза (GMPS) способен запускать рост меланомы и может стать мишенью для новых лекарственных препаратов против неё. На данный момент изучена роль GMPS в развитии и метастазировании меланомы. Этот фермент может быть заблокирован при помощи давно известного антибиотика ангустимицина A (angustmycin А) известного также под названием декоинин (decoyinine). Оказалось что в образцах метастазов меланомы повышен уровень GMPS. Предполагается что ангустимицин A имеет потенциал в качестве средства для таргетинговой терапии опухолей при которых имеется мутация гена NRASQ61R или BRAFV600E. Очередные клинические исследования проходит новый препарат Кейтруда который в прошлом году был одобрен FDA для лечения метастатического рака легких. На данном этапе в государственной больнице «Шиба» в Израиле проводится набор пациентов для принятия участия в клиническом исследовании препарата в лечении меланомы. Участие в исследованиях могут принять также и иностранные пациенты. Прогноз Клеточный состав меланомы не влияет на клиническое течение опухолевого процесса однако такие признаки как митотический индекс уровень инвазии в дерму изъязвление и некоторые другие имеют прогностическое значение. Глубина инвазии меланомы остаётся лучшим прогностическим показателем. На этом основан расчёт пятилетней выживаемости больных с этим новообразованием (англ. Five Year Survival FYS). Немаловажную роль играют также возраст и пол больного (женщины имеют лучший прогноз) локализация опухоли поражение лимфатических узлов а также наличие опухолевых генов супрессоров (CDKN2A CDK4) и пролиферативных маркеров (PCNA Ki-67). (*) — AJCC — American Joint Committee on Cancer (**) — 45 % если 1 лимфоузел и 20 % если 2 лимфоузла Прогноз пятилетней выживаемости в зависимости от изъязвления глубины и метастазов в лимфоузлы. По данным AJCC (*) Без поражения лимфатических узлов. (**) С изъязвлением или без него. Примечания Ссылки Меланома на Skinmaster.ru Описания клинических случаев http://www.melanoma.org/ Национальный сервер дерматологии Российский Онкологический сервер. Меланома Информация по гену CDK4 Mohs Micrographic Surgery Как часто встречается меланома? Skin Cancer Foundation Final Version of the American Joint Committee on Cancer Staging System for Cutaneous MelanomaНейрегулины — семейство белков выполняющих разнообразные функции в процессе развития нервной системы. Нейрегулины связаны с эпидермальным фактором роста (англ. Epidermal Growth Factor EGF). У млекопитающих обнаружено 4 гена — NRG1 NRG2 NRG3 NRG4 каждый из которых кодирует свою группу белков — нейрегулины-1 нейрегулины-2 нейрегулины-3 и нейрегулины-4. Наиболее изученной и разнообразной является группа нейрегулинов-1. Нейрегулины воздействуют на семейство трансмембранных рецепторов ErbB включающее рецепторы EGF ErbB2 ErbB3 ErbB4. Посредством этого нейрегулины вызывают рост и дифференциацию эпителиальных нейронных глиальных и иных типов клеток. Сигнальные пути нейрегулин-ErbB играют ключевую роль в регулировке пролиферации и дифференциации Шванновских клеток формирующих миелиновый слой в периферической нервной системе. Примечания Ссылки NEUREGULIN 1; NRG1 - страница в генетическом каталоге OMIM. NEUREGULIN 2; NRG2 - страница в генетическом каталоге OMIM.Карцинома яичника — злокачественная опухоль поражающая яичники. Может носить как первичный характер когда основной очаг расположен в тканях яичника так и вторичный (метастатический) с первичным очагом практически в любой части тела. К первичным поражениям относятся карцинома (70% всех злокачественных опухолей яичника) герминогенные и стромальные опухоли полового тракта а также более редкие варианты. Метастатические поражения яичника встречаются достаточно часто: при опухолях эндометрия молочной железы толстой кишки желудка и шейки матки. Каждый год в мире регистрируется более 225 тысяч новых случаев карциномы яичника из которых около 140 тыс. заканчиваются летально. Несмотря на достигнутые успехи в диагностике карциномы яичника около 75% ее выявляется на поздних стадиях. Пятилетняя выживаемость при третьей стадии составляет около 24% при 4-й стадии — 46%. Эпидемиология Карцинома яичника — пятая по частоте причина смерти от различных эпителиальных опухолей у женщин ведущая причина смерти от гинекологических злокачественных опухолей и вторая по частоте диагностирования опухоль в гинекологии. Причины Для многих злокачественных опухолей причины возникновения малоизучены данное заболевание не исключение. Однако есть утверждения что карцинома яичника больше распространена среди нерожавших женщин. Также существует мнение что профилактикой карциномы яичника является использование оральных контрацептивов. Безусловно как и для других онкологических заболеваний ощутимое значение имеет наследственность иначе говоря повышенная вероятность заболеть карциномой яичника может передаваться от любого из родителей отца или матери к дочери. Кроме того у больных карциномой молочной железы риск заболевания карциномой яичника повышен в два раза. Также бытует мнение что распространение заболевания связано с увеличением количества употребляемых при приеме пищи животных жиров. К факторам риска развития карциномы яичника относят хроническую гонадотропную гиперстимуляцию миому матки хронические осумкованные воспалительные процессы раннюю и позднюю менопаузу маточные кровотечения в постменопаузе. Стадии заболевания Международная федерация акушеров-гинекологов (FIGO) классифицирует стадии заболевания следующим образом: I — поражены только яичники; IA — поражен один яичник асцита нет; IB — поражены оба яичника асцита нет; IC — появление опухоли на поверхности яичника(-ов) асцит; II — заболевание распространяется по малому тазу; IIA — поражение матки или маточных труб; IIB — поражение других тканей малого таза; IIC — опухоль на поверхности яичника(-ов) асцит. III — распространяется на брюшину появляются метастазы в печень и другие органы в пределах брюшной полости поражение паховых лимфоузлов. IIIA — распространение в пределах малого таза с обсеменением брюшины. IIIB — метастазы диаметром до 2 см. IIIC — метастазы диаметром более 2 см с вовлечением ретроперитонеальных и паховых узлов. IV — отдаленные метастазы. Симптомы В основном на ранних стадиях карцинома яичника протекает без каких-либо симптомов. Кроме того первые симптомы (увеличенный живот) довольно часто воспринимаются женщиной как проявление аднексита (воспаление яичников). Опухоль постепенно распространяется по брюшной полости поражая сальник и вызывая накопление жидкости (асцит). Также одними из первых симптомов могут быть боли в нижнем отделе живота с тянущим характером и обычно трудноотличимы от тех болей которые бывают при воспалении яичника. Диагностика Заподозрить карциному яичника можно при осмотре живота больной и гинекологическом осмотре. При подозрении на карциному производится пункция для получения жидкости из брюшной полости и выявления в ней опухолевых клеток. Биопсия при карциноме яичника в развитых европейских странах не рекомендуется так как это может привести к рассеву опухоли. Поэтому окончательный диагноз может быть поставлен только во время операции при оперативном анализе взятых проб и послеоперационной патологии вырезанных тканей. Для диагностики карциномы и оценки распространённости метастатического поражения применяются ультразвуковое исследование брюшной полости и малого таза компьютерная томография (КТ) органов грудной клетки а также КТ или МРТ органов брюшной полости. Наиболее информативным методом диагностики является гистологическое исследование биоптата яичника. Это исследование позволяет определить характер и структуру опухоли. На основе полученных данных онколог составляет тактику лечения и делает прогноз. Лечение Основные методы лечения онкологических заболеваний являются — операция и химиотерапия. При операции на ранней стадии заболевания могут удалить только пораженный яичник в более сложных случаях в зависимости от поражения могут удалить матку и сальник. Химиотерапия обычно основана на комбинировании несколькими препаратами например Цисплатин (или Карбоплатин) Циклофосфан Таксол и др. Пересадка яичника Поскольку многие женщины заболевают карциномой яичника в репродуктивном возрасте после излечения некоторые из них хотят иметь детей. Успешная беременность после удаления яичников и излечения карциномы возможна при условии если здоровая ткань во время операции была подвергнута криоконсервации с последующей пересадкой обратно. Исследование в этой области было проведено датскими учеными под руководством Аннет Дженсен Rigshospitalet Копенгаген. Была отслежена работа Датской программы криоконсервации и программы трансплантации яичников которая стартовала в 2000 году. С тех пор криоконсервации подверглись ткани взятые почти от 800 женщин 41 из них были отобраны для участия. По результатам исследования забеременеть удалось 30% женщин как естественным путём так и при помощи ЭКО. Средний возраст женщин во время пересадки составил 33 года. Всего в ходе наблюдений у них родилось 14 детей. Прогноз National Cancer Society (США) со ссылкой на National Cancer Institute и SEER Data Base опубликовали статистику выживаемости на основе исследования пациентов с 2004 по 2010 год Причиной смерти обычно становится развитие асцита метастазы в кости лёгкие печень и головной мозг а также нарушение кишечной проходимости или истощение. Примечания Литература Мари Э. Вуд Пол А. Банн. «Секреты гематологии и онкологии». Москва Бином 1997 г. Злокачественные новообразования в России в 1997 году (заболеваемость и смертность). Под редакцией академика РАМН В. И. Чиссова проф. В. В. Старинского канд. мед. наук Л. В. Ременника. Москва 1999 год. Ссылки (на английском) Сайт Уилли О’Хагана артиста стремящегося привлечь внимание к больным раком Информация о раке яичников на сайте госпиталя Джона Хопкинса Американская национальная ассоциация больных раком яичников: Информация о раке яичников от МЗ США: Рассылка для больных раком яичников: Рак яичников в Канаде Дневник больной раком яичников Канадское противораковое общество Британское общество поддержки больных раком яичников Реестр больных раком яичников Фонд исследований рака яичников Дневник больной раком яичников Место для общения больных раком яичников и взаимной поддержки Чикагское общество больных раком яичников Онкологический центр госпиталя Слоан-КейтерингБейсбо́лка — спортивный головной убор. История Первоначально её носили бейсболисты которые до того выступали в соломенных шляпах-канотье и жокейских кепках. В 1954 году компания «New Era» представила американским бейсболистам для защиты от солнца кепку с козырьком. В 1970-х и 1980-х бейсболка стала популярной так как болельщики надевали её в знак приверженности той или иной команде.Перелом полового члена — повреждение мужского полового члена вызванное разрывом белочной оболочки (лат. tunica albuginea) покрывающей наполненные кровью пещеристые тела (лат. corpus cavernosum). Редко встречающееся повреждение обычно возникает при применении физической силы к возбуждённому половому члену. Перелом полового члена требует неотложной медицинской помощи в которую часто входит срочное хирургическое вмешательство. Промедление в лечении увеличивает уровень осложнений. Нехирургические подходы имеют уровень осложнений от 10 % до 50 % включая эректильную дисфункцию постоянное искривление полового члена повреждение уретры и боль во время полового акта. Признаки перелома Острая боль Хруст Внезапное прекращение эрекции (детумесценция) Обширная гематома Экхимозы отек Искривление полового члена Нежелательное вытекание мочи. Признаки 4-6 объединяются термином «баклажанная деформация». Основные причины Частой причиной перелома полового члена являются неосторожные движения партнёров во время полового акта особенно в позициях «женщина сверху». В определённых сексуальных позах повреждение может возникнуть при падении женщины назад. (источник данных не указан поэтому данные нельзя принимать за достоверные) Причиной подобной травмы может являться наличие раны например ножевого или огнестрельного ранения. Механическая травма удар или ущемления также могут привести к подобному поражению. ПримечанияДетские церебральные параличи — термин объединяющий группу хронических непрогрессирующих симптомокомплексов двигательных нарушений вторичных по отношению к поражениям или аномалиям головного мозга возникающим в перинатальном (околородовом) периоде. Отмечается ложное прогрессирование по мере роста ребёнка. Примерно у 30-50 % людей с ДЦП наблюдается нарушение интеллекта. Затруднения в мышлении и умственной деятельности более распространены среди пациентов со спастической квадриплегией чем среди страдающих от других видов церебрального паралича. Повреждение мозга может повлиять также на освоение родного языка и речи. ДЦП не является наследственным заболеванием. Но при этом показано что некоторые генетические факторы участвуют в развитии заболевания (примерно в 14 % случаев). Кроме того определённую сложность представляет существование множества ДЦП-подобных заболеваний. Причина любых церебральных параличей — патология в коре подкорковых областях в капсулах или стволе головного мозга. Заболеваемость оценивается в размере 2 случаев на 1000 новорожденных. Принципиальное отличие ДЦП от других параличей — во времени возникновения и связанном с этим нарушении редукции позотонических рефлексов характерных для новорождённых. Термин «детский церебральный паралич» не следует смешивать с термином «детский паралич» — устаревшим обозначением последствий эпидемического полиомиелита. История изучения Впервые подробно подобными нарушениями занялся в 1830-х выдающийся британский хирург Джон Литтл когда читал лекции по родовым травмам. В 1853 году он опубликовал труд под названием «О природе и лечении деформаций скелета человека» (англ. «On the nature and treatment of the deformities of the human frame»). В 1861 году в докладе представленном на заседании Акушерского общества Лондона Литтл заявил что асфиксия вызванная патологией при родах приводит к повреждению нервной системы (он имел в виду повреждение спинного мозга) и развитию спастичности и плегии в ногах. Тем самым он первый описал то что сейчас известно как одна из форм спастического детского церебрального паралича — спастическая диплегия. В течение длительного времени она называлась болезнью Литтла. В 1889 году не менее выдающийся канадский врач сэр Ослер опубликовал книгу «The cerebral palsies of children» введя термин церебральный паралич (в его англоязычном варианте — cerebral palsy) и показал что нарушения касаются полушарий головного мозга а не повреждений спинного мозга. Вслед за Литтлом в течение более чем века основной причиной ДЦП считалась асфиксия в родах. Хотя ещё в конце XIX века с этой концепцией не согласился Зигмунд Фрейд заявив что патология в родах является лишь симптомом более ранних нарушений плода. Фрейд будучи неврологом заметил связь между ДЦП и некоторыми вариантами умственной отсталости и эпилепсии. В 1893 году им был введён термин «детский церебральный паралич» (нем. infantile Zerebrallähmung) а в 1897 году он высказывал предположения что данные поражения связаны больше с нарушением развития мозга ещё во внутриутробном периоде. Именно Фрейд на основании своих работ в 1890-х объединил различные нарушения вызванные ненормальным постнеонатальным развитием головного мозга под одним термином и создал первую классификацию детского церебрального паралича. Классификация ДЦП по Фрейду (из монографии «Детский церебральный паралич» 1897): 1) гемиплегия 2) церебральная диплегия (двусторонний церебральный паралич): генерализованная ригидность (болезнь Литтла) параплегическая ригидность двусторонняя гемиплегия генерализованная хорея и двойной атетоз. На основании этой классификации были составлены все последующие. «Параплегическая ригидность» сейчас к ДЦП не относится. Атаксическую форму подробно описал O.Forster (1913) в статье «Der anatomische astatiche typus der infantilen zerebrallaehmung». Формы ДЦП На территории России часто применяется классификация детского церебрального паралича по К. А. Семёновой (1973). В настоящее время по МКБ-10 используется следующая классификация: G80.0 Спастическая тетраплегия При большей выраженности двигательных расстройств в руках может использоваться уточняющий термин «двусторонняя гемиплегия». Одна из самых тяжёлых форм ДЦП являющаяся следствием аномалий развития головного мозга внутриутробных инфекций и перинатальной гипоксии с диффузным повреждением полушарий головного мозга. У недоношенных основной причиной при перинатальной гипоксии является селективный некроз нейронов и перивентрикулярная лейкомаляция; у доношенных — селективный или диффузный некроз нейронов и парасагиттальное поражение мозга при внутриутробной хронической гипоксии. Клинически диагностируется спастическая квадриплегия (квадрипарез; более подходящий термин по сравнению с тетраплегией так как заметные нарушения выявляются примерно одинаково во всех четырёх конечностях) псевдобульбарный синдром нарушения зрения когнитивные и речевые нарушения. У 50 % детей наблюдаются эпилептические приступы. Для данной формы характерно раннее формирование контрактур деформаций туловища и конечностей. Почти в половине случаев двигательные расстройства сопровождаются патологией черепных нервов: косоглазием атрофией зрительных нервов нарушениями слуха псевдобульбарными расстройствами. Довольно часто у детей отмечают микроцефалию которая разумеется носит вторичный характер. Тяжёлый двигательный дефект рук и отсутствие мотивации исключают самообслуживание и простую трудовую деятельность. G80.1 Спастическая диплегия («Тетрапарез со спастикой в ногах» по Michaelis) Наиболее распространённая разновидность церебрального паралича (3/4 всех спастических форм) известная ранее также под названием «болезнь Литтла». Нарушается функция мышц с обеих сторон причём в большей степени ног чем рук и лица. Для спастической диплегии характерно раннее формирование контрактур деформаций позвоночника и суставов. Преимущественно диагностируется у детей родившихся недоношенными (последствия внутрижелудочковых кровоизлияний перивентрикулярной лейкомаляции других факторов). При этом в отличие от спастической квадриплегии больше поражены задние и реже средние отделы белого вещества. При этой форме как правило наблюдается тетраплегия (тетрапарез) с мышечной спастикой заметно преобладающей в ногах. Наиболее распространённые проявления — задержка психического и речевого развития наличие элементов псевдобульбарного синдрома дизартрия и т. п. Часто встречается патология черепных нервов: сходящееся косоглазие атрофия зрительных нервов нарушение слуха нарушение речи в виде задержки её развития умеренное снижение интеллекта в том числе вызванное влиянием на ребёнка окружающей среды (оскорбления сегрегация). Прогноз двигательных возможностей менее благоприятен чем при гемипарезе. Эта форма наиболее благоприятна в отношении возможностей социальной адаптации. Степень социальной адаптации может достигать уровня здоровых при нормальном умственном развитии и хорошем функционировании рук. G80.2 Гемиплегическая форма Характеризуется односторонним спастическим гемипарезом. Рука как правило страдает больше чем нога. Причиной у недоношенных детей является перивентрикулярный (околожелудочковый) геморрагический инфаркт (чаще односторонний) и врождённая церебральная аномалия (например шизэнцефалия) ишемический инфаркт или внутримозговое кровоизлияние в одном из полушарий (чаще в бассейне левой средней мозговой артерии) у доношенных детей. Дети с гемипарезами овладевают возрастными навыками позже чем здоровые. Поэтому уровень социальной адаптации как правило определяется не степенью двигательного дефекта а интеллектуальными возможностями ребёнка. Клинически характеризуется развитием спастического гемипареза (походка по типу Вернике-Манна но без циркумдукции ноги) задержкой психического и речевого развития. Иногда проявляется монопарезом. При этой форме нередко случаются фокальные эпилептические приступы. G80.3 Дискинетическая форма (используется и термин «гиперкинетическая форма») Одной из самых частых причин данной формы является перенесённая гемолитическая болезнь новорождённых которая сопровождалась развитием «ядерной» желтухи. Также причиной является status marmoratus базальных ганглиев у доношенных детей. При этой форме как правило повреждаются структуры экстрапирамидной системы и слухового анализатора. В клинической картине характерно наличие гиперкинезов: атетоз хореоатетоз торсийная дистония (у детей на первых месяцах жизни — дистонические атаки) дизартрия глазодвигательные нарушения снижение слуха. Характеризуется непроизвольными движениями (гиперкинезами) повышением мышечного тонуса одновременно с которыми могут быть параличи и парезы. Речевые нарушения наблюдаются чаще в форме гиперкинетической дизартрии. Интеллект развивается в основном удовлетворительно. Отсутствует правильная установка туловища и конечностей. У большинства детей отмечается сохранение интеллектуальных функций что прогностично благоприятно в отношении социальной адаптации обучения. Дети с хорошим интеллектом заканчивают школу средние специальные и высшие учебные заведения адаптируются к определённой трудовой деятельности. Выделяются атетоидный и дистонический (с развитием хореи торсионных спазмов) варианты данной формы ДЦП. G80.4 Атаксическая форма (раннее использовался и термин «атонически-астатическая форма») Характеризуется низким тонусом мышц атаксией и высокими сухожильными и периостальными рефлексами. Нередки речевые расстройства в форме мозжечковой или псевдобульбарной дизартрии. Наблюдается при преобладающем повреждении мозжечка лобно-мосто-мозжечкового пути и вероятно лобных долей вследствие родовой травмы гипоксически-ишемического фактора или врождённой аномалии развития. Клинически характеризуется классическим симптомокомплексом (мышечная гипотония атаксия) и различными симптомами мозжечковой асинергии (дисметрия интенционный тремор дизартрия). При этой форме ДЦП может быть задержка развития интеллекта в редких случаях. Более половины случаев диагностированной данной формы являются нераспознанные ранние наследственные атаксии. G80.8 Смешанные формы Несмотря на возможность диффузного повреждения всех двигательных систем головного мозга (пирамидной экстрапирамидной и мозжечковой) вышеупомянутые клинические симптомокомплексы позволяют в подавляющем большинстве случаев диагностировать конкретную форму ДЦП. Последнее положение важно в составлении реабилитационной карты больного. Часто сочетание спастической и дискинетической (при сочетанном выраженном поражении экстрапирамидной системы) форм отмечается и наличие гемиплегии на фоне спастической диплегии (при асимметричных кистозных очагах в белом веществе головного мозга как последствие перивентрикулярной лейкомаляции у недоношенных). G80.9 Неуточнённая форма Распространённость форм детского церебрального паралича спастическая тетраплегия — 2 % спастическая диплегия — 40 % гемиплегическая форма — 32 % дискинетическая форма — 10 % атаксическая форма — 15 % Стадии детского церебрального паралича Выделяют ориентировочно стадии: Ранняя: до 4—5 месяцев Начальная резидуальная стадия: с 6 месяцев до 3 лет Поздняя резидуальная: с 3 лет Причины детского церебрального паралича Существует множество возможных причин детского церебрального паралича они могут оказывать влияние как во время беременности так и во время родов и в первые (около 4) недели жизни ребёнка. Распространённость детского церебрального паралича среди новорождённых: 2 к 1000 живорождённых (у мальчиков чаще в 133 раза). Недоношенность — это один из самых серьёзных факторов риска развития детского церебрального паралича присутствующий практически в половине случаев развития ДЦП. Основными причинами являются: нарушение развития головного мозга хроническая внутриутробная гипоксия плода различного генеза гипоксически-ишемические поражения головного мозга внутриутробные инфекции особенно вирусные (чаще герпесвирусные) несовместимость крови плода и матери (Rh-конфликт и др.) с развитием гемолитической желтухи новорождённых травматические поражения головного мозга в интра- и постнатальном периоде инфекционное поражение головного мозга в постнатальном периоде токсические поражения головного мозга (отравления свинцом и др.) Ятрогенные причины Несмотря на это не всегда возможно определить ведущую причину нарушения в каждом конкретном случае. Профилактика детского церебрального паралича заключается в профилактике и своевременной терапии вышеописанных основных причин. Важно раннее выявление наблюдение за группами риска (наличие хронической артериальной гипертензии ожирения хронического пиелонефрита у женщины) и адекватная терапия плацентарной недостаточности (с развитием или без развития гестоза) — как одной из самых частых причин выбор надлежащего способа ведения родов. Физиологические основы двигательного дефекта при детском церебральном параличе Развитие спастики — при сохранении позотонических рефлексов из-за поражения головного мозга в определённый период его развития и сопутствующем нарушении становления цепных установочных выпрямительных рефлексов. Диагностика детского церебрального паралича Для постановки диагноза ДЦП достаточно проявлений специфических непрогрессирующих двигательных нарушений которые обычно становятся заметны в начальную резидуальную стадию и наличия одной или нескольких причин (см. выше) в перинатальном периоде. При любых отличиях: отсутствии факторов риска прогрессировании заболевания неоднократных случаях «ДЦП» в семье или наличия больных изолированной олигофренией в семье множественных аномалиях развития у ребёнка — обязательно проведение МРТ головного мозга для исключения других заболеваний (УЗИ головного мозга в данном случае не информативно) и обязательная консультация генетика. По оценкам врачей примерно у трети детей с диагнозом «детский церебральный паралич» — не детский церебральный паралич а разные генетические заболевания похожие на ДЦП только внешне. При ДЦП на МРТ головного мозга может отмечаться корково-подкорковая атрофия псевдопорэнцефалия диффузное снижение плотности белого вещества. Необходимо обязательно проводить дифференциальную диагностику с клинически схожими заболеваниями (соответственно форме ДЦП): последствия различных поражений головного мозга (черепно-мозговых травм средней тяжести и тяжёлых нейроинфекций и инсультов) перенесённых после 1 месяца жизни аутосомно-рецессивные формы наследственной спастической параплегии синдром Джакомини некоторые редкие формы доминантных наследственных спастических параплегий ранние наследственные атаксии врождённые непрогрессирующие мозжечковые атаксии атаксия-телеангиэктазия ранний детский аутизм шизофрения поражения спинного мозга ишемического и травматического характера спинальная амиотрофия Вердинга-Гофмана болезнь Штрюмпеля болезнь Фара гепатолентикулярная дегенерация болезнь Галлервордена-Шпатца болезнь Пелицеуса-Мерцбахера синдром Шегрена-Ларссона фенилкетонурия галактоземия и др. Исключение данных заболеваний необходимо для выработки верной лечебной тактики. Лечение Основная задача лечения детского церебрального паралича: максимально полное возможное развитие умений и навыков ребёнка и его коммуникативности. Основной способ коррекции спастических двигательных расстройств при ДЦП: онтогенетически последовательное становление двигательных функций путём последовательной стимуляции цепных установочных выпрямительных рефлексов при ослаблении патологический миелэнцефальной постуральной активности рефлекс-запрещающими позициями. Применяется: Массаж лечебная гимнастика в том числе Бобат-терапия использование вспомогательных технических приспособлений (ТСР см. ниже) в том числе и для лечебной гимнастики: нагрузочный костюм («Адели» «Гравистат») пневмокостюм («Атлант») логопедическая работа занятия с психологом а также при необходимости: медикаментозная терапия: препараты снижающие тонус мышц — баклофен (в том числе: имплантация баклофеновой помпы) толперизон препараты ботулинотоксина: «диспорт» «ботокс» «ксеомин» оперативные ортопедические вмешательства: сухожильная пластика сухожильно-мышечная пластика коррегирующая остеотомия артродез хирургическое устранение контрактур вручную (например операции по Ульзибату) и с использованием дистракционных аппаратов функциональная нейрохирургия: селективная ризотомия селективная невротомия хроническая эпидуральная нейростимуляция спинного мозга операции на подкорковых структурах головного мозга метод Войта Лечение сопутствующих расстройств (эпилепсии и др.). На ранней стадии: лечение основного заболевания послужившего причиной развития ДЦП. санаторно-курортное лечение анималотерапия Недоказанные методы в лечении ДЦП Универсальных препаратов для лечения ДЦП не существует. Часто используемые на территории России и некоторых других стран так называемые «ноотропные» препараты направленные на «улучшение деятельности мозга и всей центральной нервной системы» (церебролизин актовегин пантокальцин глицин кортексин и др.) не имеют доказанного действия. То же относится к «антиоксидантам» и вазоактивным препаратам. Не имеет научных основ применение гомеопатических средств. Так называемое «лечение ДЦП стволовыми клетками» не имеет доказанного действия. Мануальная терапия не относится к терапии ДЦП может применяться при сопутствующих патологиях. Кроме того на практике нередко назначаются препараты не только не эффективные при данной патологии но и противопоказанные в детском возрасте (кавинтон циннаризин и др.). Вакцинация при детском церебральном параличе Само по себе наличие детского церебрального паралича в отсутствии афебрильных судорог и сопутствующих заболеваний не является противопоказанием для проведения профилактической вакцинации. Задачи лечебно-педагогической работы В возрасте 1—3 лет основная задача — развитие предметно-манипулятивной деятельности сенсорных функций речевого и предметно-действенного общения с окружающими начальных форм социального поведения и самостоятельности. Развитие ощущений артикуляционных поз и движений. Особенности работы Дети с ДЦП нуждаются в ранней комплексной лечебно-педагогической работе. Основные направления работы: развитие моторики речи развитие коммуникативного поведения. Коррекционная работа должна проводиться дифференцированно с учётом формы заболевания и возраста ребёнка. На основе предметно-практической и игровой деятельности осуществляемой с помощью взрослого стимулируют сенсорно-моторное поведение и голосовые реакции. Используют методы торможения и облегчения. Тормозят нежелательные патологические движения сопровождаемые повышением мышечного тонуса и одновременно облегчают произвольную сенсо-моторную активность. Применяются различные приспособления для фиксации головы туловища и конечностей с целью облегчения функции артикуляционного аппарата тренировки зрительно-моторной координации и других реакций. Использование методики кондуктивного воспитания которая позволяет осуществлять неразрывную взаимосвязь в развитии моторики речи и произвольной регуляции поведения. Ранняя логопедическая работа. Методика ЛФК при ДЦП Регулярность систематичность непрерывность Строгая индивидуализация упражнений ЛФК в соответствии со стадией заболевания его тяжестью возрастом ребёнка его психическим развитием. Постепенное строгое дозирование увеличение физических упражнений Способы и содержание упражнений для работы с детьми имеющими ДЦП: Для растягивания мышц снятия напряжения в мышцах расширения диапазона движений Упражнения взаимного влияния для укрепления ведущих и антагонистических групп мышц Упражнения на выносливость для поддержания эффективности функционального состояния органов Тренировка на расслабление для устранения спазмов мышц устранения судорог Тренировка для обучения больного нормальной ходьбе Упражнение на подъём по наклонной плоскости для улучшения равновесия и двигательной силы Упражнение на сопротивление постепенное увеличение тренировка на сопротивление для развития мышечной силы Вспомогательные приспособления (Технические средства реабилитации — ТСР) для детей с ДЦП Специальные приспособления требуются ребёнку с детским церебральным параличом во всех сферах его жизни. Даже для того чтобы малыш мог просто сидеть и стоять ему необходима адаптированная мебель. Конкретные приспособления назначаются врачом исходя из типа паралича и степени нарушения координации равновесия и моторики. В РФ компенсировать затраты на покупку либо бесплатно получить технические средства реабилитации можно только при условии что при освидетельствовании в бюро медико-социальной экспертизы (бюро МСЭ) при вынесении решения об установлении инвалидности эти средства реабилитации будут вписаны в ИПР (индивидуальная программа реабилитации подлежащая обязательному составлению при установлении инвалидности). Условно все приспособления для детей с ДЦП можно разделить на три группы: мобильность (сиденья ходунки параподиум вертикализаторы инвалидные кресла) развитие (вертикализаторы столы стулья велосипеды ортезы лангеты тутора ортопедическая обувь) гигиена (сиденья для ванны кресла-туалеты) Инвалидные кресла Инвалидное кресло требуется ребёнку с серьёзными нарушениями опорно-двигательного аппарата когда он не в состоянии самостоятельно ходить. Выделяют варианты инвалидных кресел-колясок: Кресло-коляска для дома. Оснащено спинкой с регулируемым углом наклона ремнями на пояс и плечи абдуктором боковыми опорами опорами для головы. Кресло-коляска прогулочное. Имеет облегчённую конструкцию. Оснащена абдуктором ремнями и капюшоном. Кресло может иметь съёмный столик. Кресло-коляска активного типа. Кресло-коляска с электроприводом. Ходунки Ходунки требуются ребёнку который в состоянии ходить но не может держать равновесие. Используются как для обучения хождению так и для тренировок координации. Конструкция ходунков может иметь определённые особенности в зависимости от модели однако в целом это рама на 4 ножках с колесами и страховочным устройством под пояс. Механизм задних колёс не позволяет ходункам двигаться назад чтобы конструкция не перевернулась. Могут иметь тканевое сиденье. К ходункам относится и параподиум — ортезная система позволяющая детям с отсутствием тонуса в мышцах ног самостоятельно ходить. Вертикализаторы Вертикализатор — это устройство позволяющее ребёнку удерживать вертикальное положение без посторонней помощи. Вертикализатор или стойка для стояния фиксирует ребёнка в районе ступней под коленями на бедрах и поясе. Вертикализатор может наклоняться вперед. Чаще всего он оснащен столиком на которые можно ставить игрушки. Вертикальное положение важно не только для нормальной работы всех органов но и для социальной адаптации и умственного развития ребёнка. Сиденья Сиденья для детей с ДЦП имеют абдуктор и страховочные ремни помогающие сохранять правильное положение тела. Некоторые модели ортопедических кресел позволяют ребёнку менять положение (сидеть и стоять). К сиденью может прилагаться столик. Мебель Важно чтобы у ребёнка с ДЦП было личное адаптированное пространство в котором созданы условия для обучения и развития. Основными элементами такого пространства являются стол и стул. Стул для ребёнка с детским церебральным параличом имеет необходимые фиксаторы и опоры для поддержания правильного положения тела. Стол выпускается в двух вариантах: отдельный предмет мебели. В этом случае он имеет множество регулировок позволяющих использовать его с любым креслом и стулом. часть вертикализатора. В этом случае ребёнок пользуется им в положении стоя. Комплексная система вертикализатора со столом может располагаться на колесной базе. Велосипед для детей с ДЦП Особенности конструкции: трехколёсный велосипед; рулевая стойка не скреплена с педалями соответственно поворот руля не приводит к повороту педалей. Оснащение: манжета для кисти крепление для туловища крепление для стоп и голени ручка для толкания. Если ребёнок не может самостоятельно управлять велосипедом тогда родители подталкивают велосипед сзади. При этом педали крутят принудительно и вместе с ними двигаются ноги ребёнка. Эффект: развитие разных движений ногами подготовка к ходьбе расслабление и укрепление мышц обогащение пространственного опыта расширение горизонта тренировка противофазных (попеременных) движений. Тренажёры В случае с детьми с ДЦП к тренажёрам можно отнести и ходунки и вертикализаторы и параподиум — любое приспособление позволяющее малышу проявлять активность. Самыми продвинутыми являются модели с электроприводом либо роботизированные благодаря которым движение пациента осуществляет сам тренажёр но при этом сохраняется положительный эффект физической активности — укрепляются и расслабляются мышцы (Мотомед hart-step Локомат экзоскелеты). В домашних условиях и реабилитационных центрах широко применяются беговые дорожки эллиптические тренажёры степперы велотренажёры стабилометрические платформы и пр. В последнее время в РФ также появились импортные тренажёры для ходьбы в которых могут в том числе и на улице ходить даже дети не умеющие ползать — NF-walker hart-walker taos-walker. Также для обучения вертикализации и навыкам ходьбы широкое распространение получил тренажёр Гросса. Успешно применяется также электротренажёр — имитатор верховой езды (иппотренажёр) в том случае если нет возможности заниматься иппотерапией на лошади. Кресла-сиденья для ванны Кресло-сиденье для ванны помогает родителям купать ребёнка. Каркас выполнен из алюминия сиденье — из влагостойкого материала. Кресло-сиденье оснащено фиксирующими ремнями позволяющими безопасно разместить ребёнка и имеет регулировку угла наклона чтобы поза была удобной. Кресла-туалеты Кресло-туалет избавляет родителей от необходимости переносить ребёнка из кресла в туалетную комнату. Оно представляет собой кресло со съёмным санитарным устройством и полным набором ремней и упоров для фиксации ребёнка. Аппараты ортезы туторы лангеты Применяются для коррекции положения суставов конечностей и тела при различных формах ДЦП и для выработки правильных стереотипов движения. Из последних разработок — Gait corrector SWASH (СВОШ) Инвалидность при ДЦП (в РФ) Категория «ребенок-инвалид» (а с 18 лет инвалидность I—III группы) выдаётся на основании наличия заболевания и степени его выраженности. Все необходимые (на основании рекомендаций лечащего врача и врачей других специальностей) вспомогательные технические средства в обязательном порядке должны быть внесены в рекомендуемый план мероприятий по медицинской реабилитации (п. 34 формы N 088/у-06) в направлении на МСЭ для формирования или коррекции индивидуального плана реабилитации. С 23 декабря 2014 года вступил в силу Приказ Минтруда России № 664н (от 29.09.2014 г.) который уточняет классификацию и критерии определения степени стойких нарушений функций организма («бальная система»). Детский церебральный паралич относится к подпункту 6.4 «Приложения к классификациям и критериям» данного Приказа. При подготовке к прохождению МСЭ необходимо уточнять клиническую форму заболевания; характер и степень выраженности двигательных нарушений; степень нарушения схвата и удержания предметов (одностороннее или двухстороннее поражение кисти); степень нарушения опоры и передвижения (одностороннее или двухстороннее нарушения); наличие и выраженность языковых и речевых нарушений; степень психического расстройства (лёгкое когнитивное нарушение; умственная отсталость лёгкой степени без языковых и речевых нарушений; умственная отсталость лёгкой степени в сочетании с дизартрией; умственная отсталость средней степени; умственная отсталость тяжёлой степени; умственная отсталость глубокая); наличие и степень выраженности псевдобульбарного синдрома; наличие эпилептических припадков (их характер и частота); целенаправленность деятельности соответствующей биологическому возрасту; продуктивность деятельности; потенциальная способность ребёнка в соответствии с биологическим возрастом и структурой двигательного дефекта; возможность реализации потенциальных способностей (факторы способствующие реализации факторы препятствующие реализации факторы контекста). Категория «ребенок-инвалид» определяется при наличии у ребёнка ограничений жизнедеятельности любой категории и любой из трёх степеней выраженности ограничений (которые оцениваются в соответствии с возрастной нормой) определяющих необходимость социальной защиты ребёнка. Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 7 апреля 2008 г. № 247 «О внесении изменений в Правила признания лица инвалидом» в ряде случаев учреждение МСЭ (бюро МСЭ) обязано (первоначально либо не позднее чем через 2 (согласно приложению к постановлению при наличии тяжёлой умственной отсталости) или 4 года (при «выявлении невозможности устранения или уменьшения в ходе осуществления реабилитационных мероприятий степени ограничения жизнедеятельности») после первично установленной инвалидности) установить группу инвалидности без указания срока переосвидетельствования (категории «ребенок-инвалид» до достижения гражданином возраста 18 лет). Обжалование решения бюро МСЭ: Обжалование решения возможно в течение 30 дней с момента вынесения решения в ведомственном порядке или в судебном порядке. Ведомственное обжалование осуществляется в вышестоящем бюро (как правило в экспертном составе главного бюро (ГБ МСЭ) данного региона). При несогласии с решением главного бюро (ГБ МСЭ) решение обжалуется в Федеральное бюро МСЭ г. Москва. Судебное обжалование решения учреждения МСЭ может быть осуществлено на любом этапе вне зависимости от обжалования по ведомственному принципу. Как правило судом назначается судебная медико-социальная экспертиза в учреждении МСЭ соседнего региона или в Федеральном бюро МСЭ (ФБ МСЭ) в Москве. Такая экспертиза бесплатная для истца за исключением Федерального бюро МСЭ. Проведение судебно-медицинской экспертизы по вопросам медико-социальной экспертизы неправомерно и не может быть служить надлежащим доказательством поскольку учреждения судебно-медицинской экспертизы не имеют лицензии на проведения данного вида экспертиз такая лицензия предоставлена только учреждениям МСЭ. Также судебно-медицинская экспертиза выполняется на платной основе а медико-социальная экспертиза является государственной услугой оказываемой бесплатно. В качестве независимой медико-социальной экспертизы может быть проведение судебной медико-социальной экспертизы вне системы МСЭ — в Федеральном государственном бюджетном учреждении дополнительного профессионального образования «Санкт-Петербургский институт усовершенствования врачей-экспертов» Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации («ФГБУ ДПО СПбИУВЭК Минтруда России») которое осуществляет профессиональную подготовку врачей по медико-социальной экспертизе в Российской Федерации и имеет соответствующие кафедры и высокопрофессиональных специалистов. Однако данный вопрос является спорным так как «ФГБУ ДПО СПбИУВЭК Минтруда России» относится к образовательным учреждениям а не к федеральным государственным учреждениям медико-социальной экспертизы и не имеет необходимой лицензии. Судебная медико-социальная экспертиза граждан проводится также Федеральным казённым учреждением «Главное бюро медико-социальной экспертизы Федерального медико-биологического агентства» не входящим в систему Минтруда России. В случае сомнения в непредвзятости ведомственной экспертизы (то есть в учреждении МСЭ) можно просить суд поручить независимую медико-социальную экспертизу признанному специалисту по данному заболеванию с привлечением к экспертизе врача по медико-социальной экспертизе c соответствующей профессиональной специализацией по профилю заболевания и возрастной группе (педиатр хирург невропатолог психиатр и т. д.). Данный вопрос также является спорным так как медико-социальная экспертиза в том числе судебная проводится учреждением с соответствующей лицензией а не отдельными специалистами получение лицензии которыми действующим законодательством не предусмотрено. Социализация при детском церебральном параличе Создание безбарьерной среды. Развитие инклюзивного образования. Детский церебральный паралич у взрослых Несмотря на явный оксюморон в подобном словосочетании данное заболевание сохраняется и после 18 лет. Подходы к терапии взрослого человека с ДЦП такие же как и у детей в поздней резидуальной стадии. См. также Журнал «Жизнь с ДЦП. Проблемы и решения» Спинальная мышечная атрофия Примечания Литература Что такое детский церебральный паралич (ДЦП) // Журнал «Жизнь с ДЦП. Проблемы и решения» № 1 2009 Цукер М. Б. Детские церебральные параличи в кн.: Многотомное руководство по педиатрии т. 8 М. 1965 с. 233-49 Эйдинова М. Б. и Правдина-Винарская Е. Н. Детские церебральные параличи и пути их преодоления М. 1959 (библ.). В. В. Певченков «Тандо — новый метод адаптивного физического воспитания. Методики и оборудование для реабилитации детей с ДЦП.» Хольц Ренате — Помощь детям с церебральным параличом.: пер. с нем.- М.: Теревинф 2007 М. А. Наперстак — Методические подходы к диагностике и реабилизации детей страдающих детским целебральным параличом Альбом (учебно-методическое пособие) — М.:НЦССХ им. А. Н. Бакулева РАМН 2012 — 46с. Ссылки Панюшкин о ДЦП. Часть 1. Диагностика МСЭ и инвалидность при ДЦП. Da-med.ru ::: Детский церебральный паралич (ДЦП)Злокачественное новообразование толстого кишечника — злокачественный рост в толстой кишке и её придатке — червеобразном отростке. Вследствие неточного перевода английского термина (англ. colorectal cancer) часто обобщённую группу таких опухолей называют упрощённо колоректальным раком хотя в русском языке это более узкий термин (не включающий в себя в частности лимфому толстого кишечника); английский же термин охватывает также и рак прямой кишки. Эпидемиология Каждый год в мире выявляется более 600 тысяч новых случаев рака толстой кишки. В России заболеваемость составляет около 50 тысяч новых случаев в год. Далеко не все случаи колоректального рака выявляются даже на поздней стадии показатель составляет не более 70 %. Этиология Рак толстой кишки — полиэтиологическое заболевание то есть может иметь под собой множество причин. К ним относятся: генетические факторы факторы внешней среды (включая питание канцерогены) воспалительный процесс в кишечнике. Хотя генетика колоректального рака остается до конца не раскрытой последние исследования показывают её большое значение в развитии болезни. Так наследственная мутация в гене APC является причиной семейного аденоматозного полипоза при котором у пациента имеется почти 100% вероятность развития рака толстой кишки к возрасту 40 лет. Синдром Линча (наследственный рак толстой кишки без полипоза) также связан с высоким риском возникновения рака толстой кишки в возрасте до 50 лет. В отличие от семейного аденоматозного полипоза при синдроме Линча чаще страдает проксимальный отдел толстой кишки. Пациенты с данным синдромом также подвержены высокому риску развития рака яичников и тела матки в молодом возрасте. Синдром обусловлен ошибками репликации в генах hMLH1 hMSH2 hMSH6 hPMS1 hPMS2 и возможно других ещё не известных. Факторы риска Диетические — употребление пищи бедной клетчаткой и богатой твердыми животными жирами. Чрезмерное употребление алкоголя. Ожирение. Курение. Воспалительные заболевания кишечника. По результатам исследования опубликованным в Журнале Клинической Онкологии (Journal of Clinical Oncology) курильщики с раком толстого кишечника имеют в два раза более высокий риск смерти по сравнению с некурящими людьми. Прогноз По причине поздней диагностики летальность от этого заболевания довольно высока и достигает 40 % в течение года с момента выявления болезни. Наиболее частым органом в который метастазирует колоректальный рак является печень. Это обусловлено особенностями венозного оттока от кишечника который осуществляется через систему воротной вены печени. По данным некоторых авторов наличие метастазов в печени при колоректальном раке достигает 50 % (Curtiss 1995). По данным Viganò пятилетняя выживаемость у пациентов с метастазами колоректального рака в печени без специфического лечения не превышает 2 % а медиана выживаемости колеблется в пределах 66—10 мес. В настоящее время смертность после резекций печени по поводу метастазов колоректального рака составляет менее 6 % а в крупных специализированных клиниках менее 3 %. Лечение Химиотерапия (FOLFIRI и др.). Примечания Ссылки Предраковые заболевания толстой и прямой кишки Всё о колоректальном раке Побочное следствие от потери гена ТР53 при колоректальном раке подсказало новую стратегию его леченияО́пухоли головно́го мо́зга — гетерогенная группа различных внутричерепных новообразований доброкачественных или злокачественных возникающих вследствие запуска процесса аномального неконтролируемого деления клеток которые в прошлом являлись нормальными составляющими самой ткани мозга (нейроны глиальные клетки астроциты олигодендроциты эпендимальные клетки) лимфатической ткани кровеносных сосудов мозга черепных нервов мозговых оболочек черепа железистых образований мозга (гипофиза и эпифиза) или возникающих вследствие метастазирования первичной опухоли находящейся в другом органе. Тип опухоли определяется клетками её формирующими. В зависимости от локализации и гистологического варианта формируется симптоматика заболевания. Классификация Опухоли мозга можно разделить на группы по следующим признакам: По первичному очагу Первичные опухоли — опухоли развивающиеся из тканей головного мозга его оболочек и черепных нервов (глиобластома глиома). Вторичные опухоли — опухоли метастатического происхождения. По клеточному составу Современная гистологическая классификация опухолей центральной нервной системы разработанная экспертами ВОЗ в 2007 году позитивно отличается от предыдущих редакций 1979 1993 2000 годов. В первую очередь тем что в ней достаточно полно нашли отражение изменения во взглядах на гистогенез и степень злокачественности ряда новообразований которые произошли в результате широкого использования в нейроморфологии целого ряда новейших методик в частности — иммуногистохимии и молекулярно-генетического анализа. В ней описано более 100 различных гистологических подтипов опухолей ЦНС объединённых в 12 категорий. Наиболее часто встречающиеся морфологические подтипы приведены ниже: Нейроэпителиальные опухоли (эпендимома глиома астроцитома). Развиваются непосредственно из мозговой ткани. Составляют порядка 60 %. Оболочечные опухоли (менингиома). Развиваются из тканей мозговых оболочек. Опухоли гипофиза (аденома гипофиза). Формируются из клеток гипофиза. Опухоли черепных нервов (невриномы). Возникают по ходу черепных нервов. Метастазы из внемозговых очагов. Попадают в мозг из других очагов путём метастазирования. Дизэмбриогенетические опухоли. Возникают в процессе эмбриогенеза. Достаточно редкий но серьёзный вид патологии. Клиника Клинические проявления опухолей головного мозга определяются их расположением в ограниченном объёме полости черепа. Сдавливание или разрушение ткани мозга в области опухоли (за счёт прорастания новообразования) обуславливает так называемую первичную или очаговую симптоматику. По мере прогрессирования заболевания проявляется так называемая общемозговая симптоматика обусловленная нарушением гемодинамики и внутричерепной гипертензией. Очаговая симптоматика Очаговая симптоматика во многом определяется локализацией опухоли. Можно выделить следующие группы: Нарушение чувствительности Снижается или исчезает способность воспринимать внешние раздражители действующие на кожу — термические болевые тактильные. Может утрачиваться способность определять положение частей своего тела в пространстве. Например с закрытыми глазами больной не способен сказать держит он руку ладонью вверх или вниз. Нарушение памяти При поражении коры мозга отвечающей за память происходит полная или частичная потеря памяти. От невозможности узнать своих близких до невозможности распознавать или узнавать буквы. Двигательные нарушения (парезы параличи) Снижается мышечная активность в связи с поражением путей передающих двигательную импульсацию. В зависимости от локализации опухоли отличается и картина поражения. Могут развиваться как поражения отдельных частей тела так и полные или частичные поражения конечностей и туловища. При нарушении передачи двигательной импульсации из коры головного мозга возникают параличи центрального типа то есть сигнал из спинного мозга к мышцам поступает они в гипертонусе но управляющие сигналы головного мозга не поступают в спинной мозг произвольные движения невозможны. При поражении спинного мозга развиваются периферические параличи сигнал из головного мозга попадает в спинной мозг но спинной мозг не может передать его мышцам мускулатура в гипотонусе. Эпилептические припадки Появляются судорожные припадки возникающие из-за формирования очага застойного возбуждения в коре. Нарушение слуха и распознавания речи При поражении слухового нерва происходит утрата способности получать сигнал от органов слуха. При поражении участка коры отвечающего за распознавание звука и речи для больного все слышимые звуки превращаются в бессмысленный шум. Нарушение зрения распознавания предметов и текста При расположении опухоли в районе зрительного нерва или четверохолмия наступает полная или частичная утрата зрения в связи с невозможностью доставить сигнал от сетчатки к коре головного мозга. При поражении областей в коре отвечающих за анализ изображения происходят разнообразные нарушения — от неспособности понимать поступающий сигнал до неспособности понимать письменную речь или узнавать движущиеся предметы. Нарушение речи устной и письменной При поражении областей коры отвечающих за письменную и устную речь происходит их полная или частичная утрата. Процесс этот как правило постепенный и усиливается по мере роста опухоли — сначала речь больного становится невнятной (как у 2-3 летнего ребёнка) постепенно изменяется почерк затем изменения нарастают до полной невозможности понять его речь и почерка в виде зубчатой линии. Вегетативные расстройства Появляются слабость утомляемость больной не может быстро встать у него кружится голова происходят колебания пульса и артериального давления. Это связано с нарушением контроля за тонусом сосудов и влиянием блуждающего нерва. Гормональные расстройства Изменяется гормональный фон может колебаться уровень всех гипоталамо-гипофизарно зависимых гормонов. Нарушение координации При поражении мозжечка и среднего мозга нарушается координация изменяется походка больной без контроля зрения не способен совершать точные движения. Например он промахивается пытаясь с закрытыми глазами достать до кончика носа. Неустойчив в позе Ромберга. Психомоторные и когнитивные нарушения Нарушается память и внимание больной становится рассеян раздражителен изменяется характер. Тяжесть симптомов зависит от величины и локализации области поражения. Спектр симптомов колеблется от рассеянности до полной утраты ориентации во времени пространстве и собственной личности. Нарушения интеллекта и эмоциональной сферы При поражении мозга за счёт объемных образований в наибольшей степени страдают интеллектуальные функции и те личностные характеристики которые отражают особенности социального взаимодействия: социальная конформность и психотизм. Латеральные особенности этого эффекта заключаются в том что при нарушении функций левого полушария за счёт развития опухоли в большей степени усиливается психотизм а при дефиците функционирования правого – социальная конформность. Полушарные особенности в изменениях когнитивного статуса при объемных образованиях головного мозга выражены в меньшей степени чем изменения личностных характеристик. Следует однако отметить что поражение левого полушария вызывает сравнительно большее снижение интеллекта а правого — творческих показателей. А.М. Перфильев О.М. Разумникова В.В. Ступак "Особенности изменения психических функций у пациентов с опухолями головного мозга: значение левосторонней и правосторонней локализации". Галлюцинации При поражении областей в коре мозга отвечающих за анализ изображения у больного начинаются галлюцинации (как правило простые: больной видит вспышки света солнечное гало). Слуховые галлюцинации Больной слышит монотонные звуки (звон в ушах бесконечные стуки). Общемозговая симптоматика Общемозговая симптоматика — это симптомы возникающие при повышении внутричерепного давления сдавливании основных структур мозга. Головная боль Отличительной особенностью при онкологических заболеваниях является постоянный характер и высокая интенсивность головной боли её плохая купируемость ненаркотическими анальгетиками. Снижение внутричерепного давления приносит облегчение. Рвота (вне зависимости от приёма пищи) Рвота центрального генеза как правило возникает из-за воздействия на рвотный центр в среднем мозге. Тошнота и рвота беспокоят больного постоянно при изменениях внутричерепного давления срабатывает рвотный рефлекс. Также больной не способен принимать пищу иногда и пить воду из-за высокой активности рвотного центра. Любой инородный предмет попадающий на корень языка вызывает рвоту. Головокружение Может возникать в результате сдавливания структур мозжечка. Нарушается работа вестибулярного анализатора у больного головокружение центрального типа горизонтальный нистагм зачастую возникает ощущение что он оставаясь неподвижным поворачивается сдвигается в ту или иную сторону. Также головокружение может вызываться ростом опухоли приводящим к ухудшению кровоснабжения головного мозга. Диагностика Диагностика вследствие локализации опухоли внутри черепа затруднена. Диагноз онкологического заболевания окончательно ставится только после гистологического заключения без гистологии или цитологии диагноз неправомочен. В связи с тем что опухоль находится в полости черепа и прорастает в ткань мозга забор биоптата представляет собой сложную нейрохирургическую операцию. Диагноз «опухоль мозга» выставляется поэтапно — сначала амбулаторно затем подтверждается в стационаре. Можно выделить три этапа в диагностике. Обнаружение Больной поступает как правило к терапевту (реже к неврологу или врачу другой специальности). Обратиться больного вынуждает прогрессирование очаговой или общемозговой симптоматики — пока клиника выражена слабо больные редко попадают в поле зрения врачей и только когда ситуация начинает быстро ухудшаться человек обращается за помощью к специалисту. Врач оценивает состояние поступившего больного и в зависимости от его тяжести принимает решение о госпитализации или амбулаторном лечении. Критерием оценки тяжести состояния является наличие и выраженность очаговой и общемозговой симптоматики а также наличие и тяжесть сопутствующих заболеваний. При обнаружении у больного неврологической симптоматики он направляется для консультации к невропатологу. При впервые возникшем эпилептическом или судорожном припадке обязательно проводится компьютерная томография головного мозга для выявления онкологической патологии. Обследование Невролог оценивает тяжесть симптомов и производит дифференциальную диагностику. В его задачу входит поставить как минимум предварительный а после дообследований - и клинический диагноз. Врач на основании жалоб больного и доступных ему методов обследования должен принять решение о каких заболеваниях ему думать какие инструментальные и лабораторные методы обследования следует назначить. К обязательным методам обследования относятся определение активности сухожильных рефлексов проверка тактильной и болевой чувствительности. Диагностические мероприятия могут быть расширены в зависимости от жалоб больного и с целью дифференциальной диагностики. Так например если больной отмечает нарушения координации следует провести пальце-носовую пробу проверить устойчивость в позе Ромберга. Если возникает подозрение на опухоль мозга то больной направляется на компьютерную (КТ) или магнитно-резонансную томографию (МРТ). МРТ с контрастным усилением является «золотым стандартом» в диагностике опухолей головного мозга. При обнаружении на томограмме объёмного образования решается вопрос о госпитализации больного в специализированный стационар. Подтверждение После поступления в онкологический диспансер проводится ряд обследований с целью решить вопрос о тактике лечения данного больного требуется ли ему хирургическое вмешательство и если требуется то как он его перенесёт целесообразно ли его стационарное лечение. Проводится повторная КТ или МРТ головного мозга. Определяются режимы и дозы лучевой и химиотерапии картируется опухоль определяются её границы размеры точная локализация. Если больному показано хирургическое лечение то берут биоптат опухоли и производят её гистологическую верификацию с целью подбора оптимального режима последующей терапии. Также препарат ткани опухоли может быть получен путём стереотаксической биопсии. Лечение Лечение опухолей головного мозга как и всех онкологических заболеваний комплексное и довольно дорогостоящее мероприятие. Все мероприятия проводимые в ходе курса лечения можно разбить на следующие группы. Симптоматическая терапия Все мероприятия относящиеся к этой группе не влияют на саму причину заболевания а лишь смягчают его течение позволяя сохранить жизнь больному или улучшить его качество жизни. Глюкокортикостероиды (преднизолон) — снимают отёк ткани головного мозга и снижают общемозговую симптоматику. Противорвотные препараты (метоклопрамид) — снимают рвоту возникающую в результате нарастания общемозговой симптоматики или после комбинированной химио-лучевой терапии. Седативные препараты — назначаются в зависимости от уровня психомоторного возбуждения и тяжести психических нарушений. Нестероидные противовоспалительные средства (НПВС — например кетонал) — купируют болевой синдром. Наркотические анальгетики (морфин омнопон) — купируют болевой синдром психомоторное возбуждение рвоту центрального генеза. Хирургическое лечение Хирургическое лечение опухолей головного и спинного мозга является основным наиболее эффективным методом однако удаление опухоли из ткани мозга представляет значительную трудность. Каждое такое вмешательство — это сложная нейрохирургическая операция. Так как хирургу необходимо иссечь опухоль в пределах здоровых тканей (чтобы избежать рецидива) то каждая такая операция травматична а зачастую и вовсе невозможна из-за больших размеров опухоли или её локализации в жизненно важных участках мозга. В зависимости от размеров локализации типа опухоли состояния больного принимается решение о необходимости проведения операции объёме оперативного вмешательства и способе его проведения. Применение современной лазерной и ультразвуковой техники в хирургии опухолей головного мозга позволило несколько повысить её эффективность. Конкретный путь вмешательства и метод его осуществления индивидуален и зависит от локализации опухоли её размеров и клеточного состава. Лучевая терапия Лучевая терапия играет важную роль в лечении опухолей головного мозга. Лучевая терапия может проводиться как в дополнение к хирургическому лечению так и самостоятельно в случаях невозможности проведения хирургического лечения либо отказе пациента от оперативного вмешательства. При планировании лучевой терапии больным с опухолями головного мозга очень важно определить рациональный объём облучения. Для этой цели необходимо использовать данные полученные во время операции пред- и послеоперационной компьютерной томографии магнитно-резонансного исследования ангиографии позитронно-эмиссионной томографии. Определение рационального уровня излучения позволит избежать или минимизировать негативные последствия терапии. В основе действия лучевой терапии лежит влияние ионизирующего излучения на клетки тканей находящихся на пути пучка излучения. Для лечения опухолей головного мозга применяют дистанционную лучевую терапию. Оптимальные сроки начала — через 14-21 дней после оперативного вмешательства и желательно не позже чем через 2 месяца. Облучение проводится локально на область самой опухоли ложа опухоли остаточной опухоли рецидива или метастаза. Также возможно проведение тотального облучения на весь головной мозг при множественных (>3) метастазах или определённых гистологических типах опухолей (глиобластома астроцитома и другие). Лучевая терапия обычно проводится за один курс в 10-30 фракций (процедур) суммарная изоэффективная (то есть эквивалентная дозе с фракционированием по 2 Гр) доза ионизирующего излучения при тотальном облучении головного мозга не должна превышать 50-60 Гр при локальном — 70 Гр. Размер разовой дозы излучения (за 1 сеанс) колеблется от 08 до 3 Гр. Лучевая терапия подбирается индивидуально в зависимости от клеточного состава опухоли её размеров и локализации. Несмотря на эффективность лучевая терапия — достаточно тяжёлая для больного процедура её применение сопровождается лучевыми реакциями которые обычно купируются корректирующей противоотёчной терапией. В зависимости от типов опухолей формируются различные схемы лучевой терапии и комбинаций с химиотерапией. Радиохирургия Стереотаксическая радиохирургия является частью лучевой терапии но в связи с возрастающей значимостью для лечения опухолей головного мозга заслуживает отдельного внимания. Стереотаксическая радиохирургия была впервые использована Шведским нейрохирургом Ларсом Лекселлом в 1969 году как замена хирургической операции для пациентов которым проведение оперативного лечения противопоказано или нежелательно вследствие высокого риска осложнений. Радиохирургия использует комбинацию преимуществ стереотаксической навигации (пространственной навигации с субмиллиметровой точностью) и избирательного действия ионизирующего излучения именно на опухолевые клетки характерного для лучевой терапии. Это позволяет добиться полного уничтожения опухолевого очага без инвазивного высокотравматичного оперативного лечения но с минимальными осложнениями в сравнении с классической лучевой терапией. Основными случаями когда показано проведение радиохирургии являются: метастатическое поражение головного мозга (при выявленной первичной локализации опухоли и небольшом количестве метастазов) рецидив первичной опухоли мозга после проведённого хирургического и/или лучевого лечения. При доброкачественных новообразованиях головного мозга радиохирургия является полной альтернативой хирургическому лечению и рассматривается как метод выбора пациента. При противопоказаниях или отказе от хирургического лечения возможно проведение радиохирургии как самостоятельного метода лечения если есть гистологическая верификация диагноза. Иногда возможно проведение радиохирургии в комбинации с тотальным облучением головного мозга. Химиотерапия Перед проведением химиотерапии обязательно необходимо провести гистологическую верификацию опухоли для подбора адекватной дозы и наиболее эффективного препарата. Если хирургическое вмешательство не проводилось то диагноз следует подтвердить путём стереотаксической биопсии. Применение химиотерапии существенно ограничено малым количеством препаратов проникающих через гемоэнцефалический барьер. Обязательным условием химиотерапии является определение индивидуальной чувствительности больного к препарату. Путь введения выбирается исходя из возможности создания наибольшей концентрации препарата в тканях опухоли. Для проведения химиотерапии применяют препараты алкилирующей группы антиметаболиты препараты природного происхождения антибластические антибиотики синтетические и полусинтетические препараты. Наиболее эффективна химиотерапия в сочетании с лучевой терапией и курс состоящий из нескольких препаратов. Введение препаратов производится курсами длительностью от 1 до 3 недель с промежутками в 1-3 дня пока не будет введена вся назначенная доза препарата. Введение препарата проводится под контролем картины крови так как все препараты используемые в терапии поражают наиболее активно делящиеся клетки в том числе и клетки костного мозга. По результатам анализов курс терапии может прерываться а в некоторых случаях и вовсе отменяться. Также большое значение для больного имеет сопутствующая противорвотная терапия. Важным с точки зрения качества жизни больного является такой параметр как эметогенность — способность вызывать рвоту. Высокая эметогенность свидетельствует о том что у 90 % получавших препарат без противорвотной терапии возникала рвота. По данному признаку выделяют 4 группы: > 90 % — высокая 30-90 % — средняя 10-30 % — низкая < 10 % — минимальная Адекватность противорвотной терапии достигается сочетанием препаратов угнетающих активность рвотного центра совместно с седативными препаратами. Выбор конкретного сочетания зависит от индивидуальной чувствительности длительности химиотерапии и финансовых возможностей. Для детских глиом эффективность темоцоломида не подтверждена. Криохирургия Целью криохирургии является криодеструкция клеток в заданном объёме замораживаемой патологической ткани как на поверхности тела так и в глубине органа без повреждения окружающих здоровых клеток. В криохирургии используют два основных вида аппаратов: криоаппликаторы и криозонды. Криоаппликаторы предназначены для деструкции крупных массивов биологической ткани так как находятся в контакте с поверхностью замораживаемого объекта и обладают достаточно крупными размерами. Поэтому криоаппликаторы получили широкое распространение в дерматологии маммологии гастроэнтерологии и хирургии печени. Криозонды используются для малоинвазивного воздействия в глубине ткани или органа на патологический очаг малого размера когда необходимо щадящее отношение к окружающим тканям. Криохирургия при опухолях головного мозга может как дополнять основной этап хирургического удаления так и являться самостоятельным видом воздействия на опухолевую ткань. Криодеструкцию применяют при: 1. опухолях расположенных в функционально-значимых зонах головного мозга. 2. опухолях неудалимых традиционными методами хирургии. 3. глубинно расположенных множественных образованиях (метастазы в головной мозг). 4. не удалённых фрагментах опухоли (остаточная ткань менингиом). 5. опухолях хиазмально-селлярной локализации. 6. метастатических поражениях позвонков. Криохирургию можно сочетать с лучевой или химиотерапией и обычными хирургическими воздействиями. Звенья патогенеза крионекроза: 1.деполимеризация трехмерной сети белков цитоскелета клетки поскольку от их состояния и свойств зависят такие важные клеточные параметры как форма барьерные и структурные свойства плазматических и внутренних мембран транспорт ионов и метаболитов энергообеспечение и синтетические процессы; 2.значительная дегидратация клеток в процессе образования льда экстра- и интрацеллюлярно ведущая к резкому повышению "летальной концентрации" электролитов вне- и внутри клеток а также изменению структурного состояния белков цитоскелета; 3.механическое повреждение клеточных мембран кристаллами льда а также сдавление этими кристаллами внутриклеточных структур; 4.нарушение клеточного метаболизма накопление токсических продуктов в летальных концентрациях; 5.ишемическая гипоксия из-за нарушения тканевого кровообращения в результате слайджирования и тромбообразования; 6.иммунологическая реакция вследствие формирования антител к замороженной ткани (В настоящее время данный эффект не доказан). Криохирургический метод обладает большим диапазоном объёмов воздействия так же актуален при труднодоступных или распространённых опухолях особенно у больных преклонного возраста и при наличии сопутствующих заболеваний. Сочетание лучевой и химиотерапии Недавние клинические исследования показали что при глиомах с низкой степенью злокачественности более высокая трехлетняя выживаемость обеспечивается сочетанием лучевой и химиотерапии. Такие глиомы со временем способны прогрессировать до III - IV стадии переходя в глиобластому. Вопрос о том какое средство наиболее эффективно для лечения глиом является спорным. Исследования II фазы проведенные совместно центром раковых заболеваний университета Огайо и университетом Мэриленд Онтарио показывает что сочетание лучевой терапии с химиотерапией темозоломидом улучшает прогноз по сравнению с контрольной группой в которой применялась только лучевая терапия. Пациенты с глиомами низкой степени злокачественности и высоким риском рецидива показали в ходе исследования трехлетнюю выживаемость 73% если лечение проводится с одновременным применением химиотерапии и лучевой терапии. В контрольной группе получавшей только лучевую терапию трехлетняя выживаемость составила 54%. Диспансеризация При подозрении на опухолевое поражение головного мозга больной направляется в онкологический диспансер по месту жительства где проходит комплекс обследований призванных подтвердить или снять диагноз — опухоль головного мозга. В случае подтверждения диагноза производится постановка больного на диспансерный учёт. Назначается и проводится курс лечения. После завершения лечения больной выписывается но продолжает состоять на диспансерном учёте. Ему рекомендуют явиться в диспансер для проведения повторных исследований. Эта система направлена на своевременное выявление рецидивов опухолевого процесса. После выписки больному рекомендуют три раза обратиться через месяц после предыдущего посещения затем два раза через три месяца затем два раза через шесть месяцев в дальнейшем 1 раз в год. Диспансерное наблюдение лиц состоящих на учёте у онколога является пожизненным и бесплатным. Прогноз Возможность успешного и полноценного излечения зависит от своевременности и адекватности диагностики. При полноценном трёхступенчатом лечении начавшемся на ранней стадии развития опухоли пятилетняя выживаемость больных составляет в зависимости от гистологического варианта опухоли 60—80 %. При позднем обращении и невозможности оперативного лечения пятилетняя выживаемость в зависимости от гистологического варианта и размеров опухоли не превышает 30—40 %. Примечания Ссылки Резекция малой опухоли головного мозга видеоСиндро́м запя́стного кана́ла (карпальный туннельный синдром англ. carpal tunnel syndrome CTS) — неврологическое заболевание проявляющееся длительной болью и онемением пальцев кисти. Относится к туннельной невропатии. Причиной заболевания является сдавление срединного нерва между костями и сухожилиями мышц запястья. Синдром запястного канала наиболее часто встречается у женщин старшего возраста. Это заболевание считается профессиональным у работников выполняющих монотонные сгибательно-разгибательные движения кисти (например при сборке машин). Также этим заболеванием страдают сурдопереводчики и мотогонщики пианисты боулеры барабанщики и нередко художники со стажем. Симптомы синдрома встречается у пользователей компьютеров например игроков в компьютерные игры (активное и долговременное использование клавиатуры и мыши в неправильной позе). Широко распространено представление что длительная ежедневная работа на компьютере требующая постоянного использования клавиатуры является фактором риска развития синдрома запястного канала однако результаты научных исследований в этом отношении противоречивы. Существует исследование в котором синдром запястного канала выявлен у каждого шестого обследованного работающего на компьютере. Согласно ему большему риску подвергаются те пользователи у которых при работе с клавиатурой кисть разогнута на 20° и более по отношению к предплечью. В то же время другие научные исследования указывают на отсутствие достоверных различий в частоте возникновения этого синдрома в группе постоянно работающих с клавиатурой при сравнении с общим населением. Часто его называют «туннельным синдромом» хотя это некорректно — существует множество других туннельных синдромов (синдромов сдавления нерва в узком канале) это лишь один наиболее известный из них. Причины Любые факторы вызывающие сужение канала запястья или его опухание либо задержку жидкости могут стать причиной развития запястного синдрома. Среди множества возможных причин следующие: — гормональные изменения; — ожирение; — сахарный диабет; — акромегалия – увеличение костей вследствие нарушения функции гипофиза; — снижение активности щитовидной железы; — почечная недостаточность; — алкоголизм; — амилоидоз – отложение аномальных белков в тканях и органах; — ревматоидный артрит и подагра; — болезнь Педжета – хроническое заболевание костей при котором кости утолщаются и деформируются; — опухоли – липомы(жировики) ганглии (наполненные жидкостью кисты образовавшиеся в сухожильных влагалищах) деформация запястий после переломов; — использование ручных виброинструментов. Симптомы Синдром запястного канала проявляется болью покалыванием и онемением (парестезией) в зоне иннервации срединного нерва (слабость сгибания кисти большого и указательного пальцев гипостезия их ладонной поверхности). Для объективной диагностики синдрома запястного канала применяется тест Тинеля (перкуссия над местом прохождения срединного нерва в области запястья в случае положительного теста сопровождается парестезией в пальцах и на ладони) а также тест Фалена (максимальное сгибание в течение трёх минут вызывает болезненность и парестезию на ладонной поверхности 1-3 и частично 4 пальцев). Для действительно объективной диагностики синдрома запястного канала применяется тест NCS (Nerve conduction study) См. также Лучезапястный сустав Срединный нерв Нейропатия Тендовагинит Локтевой туннельный синдром Примечания Ссылки Туннельные синдромы Карпальный туннельный синдром (КТС) или синдром запястного канала (СЗК) Синдром запястного канала (туннельный синдром) Литература (англ.) David M. Rempel Peter J. Keir and Joel M. Bach (September 2008). «Effect of Wrist Posture on Carpal Tunnel Pressure while Typing». Journal of Orthopaedic Research 26 (9): 1269–1273. DOI:10.1002/jor.20599.Экссуда́т (лат. exsudo — выхожу наружу выделяюсь; exsudatum: ex- из + sudo sudatum потеть) — жидкость выделяющаяся в ткани или полости организма из мелких кровеносных сосудов при воспалении. Соответственно процесс выделения экссудата называется экссудацией. Терминология Термины «экссудат» и «экссудация» употребляются только по отношению к воспалению и призваны подчеркнуть отличие воспалительной жидкости (и механизма её образования) от межклеточной жидкости и транссудата. Механизм экссудации Механизм экссудации включает 3 основных фактора: повышение проницаемости сосудов (венул и капилляров) в результате воздействия медиаторов воспаления и в ряде случаев самого воспалительного агента; увеличение кровяного (фильтрационного) давления в сосудах очага воспаления вследствие гиперемии; возрастание осмотического и онкотического давления в воспаленной ткани в результате альтерации и начавшейся экссудации и возможно снижение онкотического давления крови из-за потери белков при обильной экссудации. Сохраняющееся динамическое равновесие между данными механизмами обеспечивается тем что всасывающая способность плевры у здорового человека почти в 3 раза превышает её секретирующую способность поэтому в плевральной полости содержится лишь незначительное количество жидкости. Ведущим фактором экссудации является повышение проницаемости сосудов. Оно как правило является двухфазным и включает немедленную и замедленную фазы. Первая возникает вслед за действием воспалительного агента достигает максимума на протяжении нескольких минут и завершается в среднем в течение 15—30 мин. Вторая фаза развивается постепенно достигает максимума через 4—6 ч и длится иногда до 100 ч в зависимости от вида и интенсивности воспаления. Следовательно экссудативная фаза воспаления начинается немедленно и продолжается более 4 суток. Классификация В случае выделения жидкости в воспаленные ткани речь идёт о раневом экссудате (лат. exsudo vulnerale) а при выделении жидкости в полости организма — об экссудативном выпоте (лат. effusion). Нередко термины выпот и экссудат считаются синонимами что является не совсем верным так как термин «экссудат» применим только к воспалению а выпот не всегда носит воспалительный характер. По макроскопическим признакам выделяют основные виды экссудата: серозный фибринозный гнойный гнилостный геморрагический. Выделяют смешанные формы экссудата — серозно-фибринозный серозно-гнойный серозно-геморрагический гнойно-фибринозный. Кроме того по макроскопическим признакам некоторые авторы выделяют и более редкие формы экссудата: слизистый (лат. exsudo mucosum) слизисто-геморрагический (лат. exsudo mucohaemorrhagicum) молочновидные (хилёзный хилусоподобный псевдохилёзный холестериновый). По цитологической картине различают несколько типов экссудатов: нейтрофильный лимфоцитарный эозинофильный и мононуклеарный а также смешанные формы. Для острого воспаления характерно преобладание в экссудате нейтрофилов для хронического — лимфоцитов и моноцитов для аллергического — эозинофилов. Отдельные виды экссудатов Серозный Серозный экссудат (лат. exsudo serosum) представляет собой почти прозрачную жидкость. По своему составу он наиболее близок к транссудату. Содержит небольшое количество (3-5 %) белка (в основном альбумины) и полиморфноядерных лейкоцитов. Имеет невысокую удельную плотность (1015—1020) и pH 6—7. После его центрифугирования в осадке содержится единичные сегментоядерные гранулоциты и слущенные клетки серозных оболочек. Как правило такой экссудат образуется при воспалении серозных оболочек (серозный перитонит плеврит перикардит) реже встречается при воспалении в паренхиматозных органах. Характерен для ожогового вирусного или аллергического воспаления. Серозный экссудат легко рассасывается и не оставляет никаких следов или образует незначительное утолщение серозных оболочек. Фибринозный Для фибринозного экссудата (лат. exsudo fibrinosum) характерно высокое содержание фибриногена обусловленное значительным повышением проницаемости сосудов. При взаимодействии с повреждёнными или воспалёнными тканями фибриноген трансформируется в фибрин который на поверхности серозных оболочек выпадает в виде ворсинчатых масс а на поверхности слизистых оболочек — в виде плёнок. Вследствие большого содержания в таком экссудате фибрина его плотность больше чем плотность серозного экссудата. Фибринозная экссудация может появляться при воспалении вызванном возбудителями дизентерии туберкулёза дифтерии а также вирусами токсинами эндогенного (уремия) или экзогенного (отравление сулемой) происхождения. На серозных оболочках выпавший фибрин частично подвергаются аутолизу но большая его часть организуется в связи с чем образуются спайки и рубцы. На слизистых оболочках фибрин подвергаются аутолизу и отторгается оставляя язвы глубина которых определяется глубиной выпадения фибрина. Со временем язвы заживают. Гнойный Гнойный экссудат (лат. exsudo purulentum) или гной макроскопически представляет собой мутную вязкую жидкость зеленоватого оттенка. Он содержит большое количество полиморфноядерных лейкоцитов преимущественно разрушенных (гнойные тельца) альбумины глобулины нити фибрина ферменты и продукты протеолиза тканей. Гнойный экссудат может выделяться при воспалении в любой ткани органе серозных полостях коже и образовывать абсцесс или флегмону. Он характерен для воспаления вызванного стафилококками стрептококками менингококками гонококками микобактериями патогенными грибками. Гнилостный Гнилостный экссудат (ихорозный) (лат. exsudo putrida) представляет собой жидкость грязновато-зелёного цвета имеющую неприятный запах индола или скатола. Образуется в случае если воспаление вызвано анаэробными бактериями. При таком воспалении ткани подвергаются гнилостному разложению. Геморрагический Геморрагический экссудат (лат. exsudo haemorrhagicum) окрашен в розовый или красный цвет. Эту окраску придают экссудату содержащиеся в нём в большом количестве эритроциты которые попадают в него при значительном повышении проницаемости или разрушении сосудов в ходе воспаления. Такой экссудат характерен при воспалении вызванном высоковирулентными микроорганизмами — возбудителями чумы сибирской язвы черной оспы токсического гриппа. Кроме того он наблюдается при туберкулёзных плевритах аллергическом воспалении и злокачественных новообразованиях. Слизистый Слизистый экссудат (лат. exsudo mucosum) отличаются от серозного высоким содержанием муцина псевдомуцина секреторных антител (им­муноглобулинов класса А) и лизоцима. Образуется при воспалении слизистых оболочек носоглотки воздухоносных путей легких желудоч­но-кишечного тракта. Хилёзный Хилезный экссудат визуально напоминает молоко. Он содержит хилус (лимфу) выделяющийся из лимфатических сосудов. Его белая окраска обусловлена высоким содержанием жира. При отстаивании такого экссудата образуется верхний сливкообразный слой состоящий из жира. Кроме того в нём содержатся эритроциты лимфоциты и небольшое количество полиморфноядерных лейкоцитов. Хилёзный экссудат чаще всего наблюдаются в брюшной полости но бывает и в плевральной полости при разрыве грудного протока межреберных и легочных лимфатических сосудов. Хилусоподобный Хилусоподобный экссудат (лат. hydrops chyliformis s. adiposus) также имеет молочный цвет как и хилёзный экссудат который однако обусловлен наличием в нём распавшихся перерожденных клеток. Жира же в нём встречается гораздо меньше чем в хилёзных экссудатах и при микроскопии он обычно выглядит в форме более крупных жировых шариков. Хилусоподобный экссудат бывает вследствие хронического воспаления серозных оболочек и обычно наблюдается в брюшной полости — при атрофическом циррозе печени а в плевральных полостях — при туберкулезе сифилисе и злокачественных новообразованиях плевры. Псевдохилёзный Псевдохилезный экссудат имеют вид разбавленного молока но в отличие от хилёзного и хилусоподобного экссудатов или совсем не содержит жира или содержит его менее 015 % то есть молочный цвет этого экссудата не может быть обусловлен жиром. Причина окраски этого экссудата достоверно неизвестна: это может быть вызвано с наличием в нём белковых тел мукоидного вещества особым агрегатным состоянием частиц глобулина нуклеинами и мукоидами или лецитином. Такой экссудат при стоянии не образуют сливкообразного слоя и не осветляется от прибавления эфира: от осьмиевой кислоты он приобретает лишь коричневый оттенок или совсем не изменяет своего цвета. Обычно он не свертывается или даёт даже ничтожное количество фибрина. Встречается при липоидной дегенерации почек. Холестериновый Холестериновый экссудат представляет собой густую жидкость желтоватого или буроватого цвета с перламутровым оттенком. Примесь распавшихся эритроцитов может придавать ему шоколадный оттенок. Содержит кристаллы холестерина. Такой экссудат находится в длительно существующей (до нескольких лет) осумковавшейся серозной полости. Он образуется из любого вида экссудата при наличие обратного всасывания из полости воды и некоторых минеральных компонентов экссудата а также при отсутствии притока жидкости в полость. Нейтрофильный Нейтрофильный экссудат определяется при микроскопическом исследовании жидкости. Он характеризуется высоким содержанием нейтрофилов. По своему внешнему виду он может быть как серозным так и гнойным. При серозном нейтрофильном экссудате как правило в жидкости содержатся неповреждённые нейтрофилы. Такой экссудат образуется при начальной фазе нагноения и другими словами представляет собой микрогнойный экссудат. В гнойном нейтрофильном экссудате все нейтрофилы находятся в стадии дегенерации и значительной деструкции. Эозинофильный В эозинофильном экссудате при микроскопии количество эозинофилов в серозной жидкости иногда достигает 97 % клеточного состава. Иногда эозинофилы составляют лишь 10—20 % от клеточного состава экссудата а остальные клетки представлены лимфоцитами. В таких случаях говорят о эозинофильно-лимфоцитарном экссудате. Наряду с эозинофилами и лимфоцитами в нём бывают представлены гистиоциты базофилы и нейтрофилы. Он может наблюдаться при туберкулезе и других инфекциях абсцессе травмах множественных метастазах рака в легкие миграции личинок аскарид в легкие. Лимфоцитарный экссудат При микроскопическом исследовании такого экссудата лимфоциты составляют до 90 % его клеточного состава. Он характерен для туберкулёзного плеврита. Мононуклеарный Мононуклеарный тип экссудата определяется при микроскопическом исследовании жидкости. Он состоит из моноцитов макрофагов клеток мезотелия и клеток типа моноцитоидных. Наличие моноцитов в таком экссудате говорит о наличии быстро преходящей фазы в течение экссудативного процесса. Макрофаги и слущенный мезотелий выявляются при кровоизлияниях в полости при хилезных экссудатах в экссудатах после экстраплеврального пневмолиза. Перерожденные мезотелиальные клетки встречаются при неопластических процессах мезотелиоме раке плевры и метастазах рака в плевре. Отличие экссудата от транссудата При дифференциальной диагностике выпотов важно отличать экссудат от транссудата. Транссудат образуется из-за нарушения гидростатического или коллоидно-осмотическое давления а не воспаления. По своему составу наиболее близок к транссудату серозный экссудат. Транссудат содержат небольшое количество белка по сравнению с экссудатом. Разницу между транссудатом и экссудатом можно определить измерив удельный вес жидкости который косвенно будет говорить о содержании в ней белка. Кроме того при определнии природы жидкости может оказаться полезной проба Ривальта. Биологическое значение экссудации Биологический смысл экссудации как компонента воспаления заключается в том что вместе с экссудатом в альтерированную ткань выходят иммуноглобулины активные компоненты комплемента ферменты плазмы кинины биологически активные вещества которые освобождаются активированными клетками крови. Поступая в очаг воспаления они совместно с тканевыми медиаторами обеспечивают опсонизацию патогенного агента стимулируют фагоцитирующие клетки участвуют в процессах лизиса микроорганизмов обеспечивают очищение раны и последующую репарацию ткани. В экссудате обнаруживаются продукты обмена веществ токсины токсические факторы патогенности вышедшие из тока крови то есть фокус очага воспаления выполняет дренажную функцию. За счет экссудата происходит сначала замедление кровотока в очаге воспаления а затем и полная остановка кровотока при сдавлении капилляров венул и лимфатических сосудов. Последнее приводит к локализации процесса и препятствует диссеминации инфекции и развитию септического состояния. В то же время скопление экссудата может приводить к развитию болевых ощущений вследствие сдавления нервных окончаний. В результате сдавления паренхиматозных клеток и нарушения в них микроциркуляции могут возникнуть расстройства функций различных органов. При организации экссудата могут образовываться спайки вызывающие смещение деформацию и патологию функций различных структур. Комментарии Примечания Литература Красильников А.П. Микробиологический словарь-справочник. — Минск: «Беларусь» 1986. — С. 343.Лёгочные артерии (лат. arteria pulmonalis) — две крупные (до 25 см диаметром) ветви лёгочного ствола (truncus pulmonalis) отходящего от правого желудочка. Правая лёгочная артерия (a. pulmonalis dextra) слегка длиннее левой; до места деления на долевые ветви её длина составляет 4 см. Отходит от лёгочного ствола под углом располагаясь сзади от восходящей аорты и верхней полой вены и спереди от правого главного бронха. Левая лёгочная артерия (a. pulmonalis sinistra) продолжает лёгочный ствол направляясь вверх сзади и влево располагаясь впереди нисходящей части аорты и левого главного бронха. Каждая лёгочная артерия входит в ворота соответствующего лёгкого. ВетвиПравить Ветви правой лёгочной артерии: к верхней доле лёгкого: верхушечная ветвь (ramus (далее — r.) apicalis) — к верхушечному сегменту лёгкого задняя нисходящая ветвь (r. posterior descendens) — к нижней части заднего сегмента передняя нисходящая ветвь (r. anterior descendens) — к нижней части переднего сегмента задняя восходящая ветвь (r. posterior ascendens) — к верхней части заднего сегмента к средней доле лёгкого: латеральная ветвь (r. lateralis) — к латеральному сегменту медиальная ветвь (r. medialis) — к медиальному сегменту к нижней доле лёгкого: верхняя (верхушечная) ветвь (r. superior (apicalis) lobi inferioris) — к верхнему сегменту нижней доли базальная часть (pars basialis): медиальная (или сердечная) базальная ветвь (r. basalis medialis (cardiacus)) — к медиальному базальному сегменту передняя базальная ветвь (r. basalis anterior) — к переднему базальному сегменту латеральная базальная ветвь (r. basalis lateralis) — к латеральному базальному сегменту задняя базальная ветвь (r. basalis posterior) — к заднему базальному сегменту Ветви левой лёгочной артерии: к верхней доле лёгкого: верхушечная ветвь (r. apicalis) — к верхней части верхушечно-заднего сегмента лёгкого передняя нисходящая ветвь (r. anterior descendens) — к нижней части переднего сегмента задняя ветвь (r. posterior) — к задней части верхушечно-заднего сегмента передняя восходящая ветвь (r. anterior ascendens) — к верхней части переднего сегмента язычковая ветвь (r. lingularis): верхняя язычковая ветвь (r. lingularis superior) — к верхнему язычковому сегменту нижняя язычковая ветвь (r. lingularis inferior) — к нижнему язычковому сегменту к нижней доле лёгкого: верхняя ветвь нижней доли (r. superior lobi inferioris) — к верхушечному (или верхнему) сегменту нижней доли базальная часть (pars basilaris): медиальная базальная ветвь (r. basalis medialis) — к медиальному базальному сегменту передняя базальная ветвь (r. basalis anterior) — к переднему базальному сегменту латеральная базальная ветвь (r. basalis lateralis) — к латеральному базальному сегменту задняя базальная ветвь (r. basalis posterior) — к заднему базальному сегменту См. также сегменты лёгких. ПатологияПравить При длительном незаращении Боталлова протока выполняется операция: перевязка незаращенного Боталлова протока; Тромбоэмболия лёгочной артерии; Лёгочная гипертензия развивается самостоятельно либо как последствие множества различных заболеваний лёгких кроме того причиной могут являться болезни сердца (синдром Эйзенменгера) последствия лёгочной эмболии и склеродермы. Заболевание характеризуется уменьшением толерантности сосуда к функциональным нагрузкам. Тяжёлые формы обычно имеют серьёзный прогноз. ИзображенияПравить СсылкиПравить При написании этой статьи использовался материал из Атласа анатомии человека профессора Синельникова (первое издание 1938—1942); Краткого курса оперативной хирургии с топографической анатомией (под редакцией профессора В. Н. Шевкуненко и профессора А. Н. Максименкова) Государственного издательства медицинской литературы «Медгиз» Ленинградское отделение (1951)Рафаи́л Давы́дович Сине́льников (1896 — 1981) — советский врач и анатом. Доктор медицинских наук профессор (1938). Профессор Харьковского медицинского университета. Биография Родился Рафаил Давыдович Синельников 25 августа 1896 года в Бердянске (ныне Запорожская область Украина) в семье служащего. По окончании гимназии поступил в Харьковский университет который окончил в 1918 году. С 1919 г. он работал на кафедре анатомии препаратором затем инструктором. В 1924 году после окончания университета был зачислен на должность ассистента кафедры анатомии. Ученик академика В. П. Воробьёва. В 1931—1937 годы — он доцент анатомии 1-го Харьковского медицинского института и одновременно заведовал кафедрой анатомии во II-м Харьковском медицинском институте. С 1937 года после смерти В. П. Воробьёва Р. Д. Синельников стал заведующим кафедрой анатомии 1-го Харьковского медицинского института. Исполнял обязанности заведующего кафедрой анатомии Харьковского медицинского института до 1971 г. С 1931 по 1941 гг. работал в Украинском институте экспериментальной медицины. С 1924 года по ноябрь 1945 года Рафаил Давыдович Синельников был ассистентом в лаборатории при Мавзолее В. И. Ленина. В период Великой Отечественной войны он вместе с Б. И. Збарским сохранял тело В. И. Ленина. Научная деятельность Автор более 75 научных работ докторская диссертация «Нервы мочевого пузыря человека». Автор (вместе с академиком В. П. Воробьёвым) пятитомного «Атласа анатомии человека» (1938—1942) на многие годы ставшего одним из популярнейших учебников для высших медицинских учебных заведений СССР. Награды орден Трудового Красного Знамени (24.01.1944) медалиВлади́мир Петро́вич Воробьёв (1876—1937) — российский украинский и советский анатом академик Всеукраинской академии наук с 1934 года единственный заслуженный профессор СССР лауреат премии В. И. Ленина. Разработал стереоморфологические методы препарирования. Автор оригинальных широко известных научных работ учебников и пособий по анатомии человека первого отечественного пятитомного «Атласа анатомии человека» (1938—1942). Участвовал в бальзамировании тела В. И. Ленина. В. П. Воробьев учился и почти всю жизнь работал в Харькове и руководил кафедрами анатомии Харьковского университета и Женского медицинского института. В 1919—1921 годах временно работал в Болгарии где создал кафедру анатомии Медицинской академии в Софии и руководил ею а затем до конца своей жизни возглавлял кафедру анатомии Харьковского медицинского института. Одновременно в 1930-х годах был научным руководителем Украинского института экспериментальной медицины. Биография Родился 14 июля 1876 года в Одессе в зажиточной семье оптового торговца зерном. Он был младшим ребёнком и единственным сыном среди восьмерых детей в семье. По замыслу отца он должен был продолжить его дело. Когда Владимир получил традиционное домашнее воспитание в 1886 году его зачисляют в Ришельевскую гимназию — старейшее среднее учебное заведение Одессы. Уже во время учёбы в гимназии Владимир понял что его привлекает наука и в частности биология. Решающее значение в выборе будущей профессии Владимира сыграли: брат матери — врач Фёдор Игнатьевич Вдовиковский который был частым гостем в доме Воробьевых а также врач и анатом Гордей Иосифов. Благодаря Вдовиковскому Воробьёв стал посещать Одесскую больничную прозектуру. Там же в гимназические годы он впервые начал заниматься препарированием и однажды для этих целей даже принес домой из прозектуры ампутированную человеческую ногу. Воробьёв окончил Ришельевскую гимназию в 1897 году. При Новороссийском университете медицинского отделения на то время не было и поэтому Воробьев по совету своего дяди в 1897 году отправляется в тогдашний Императорский Харьковский университет где он поступил на медицинский факультет. На первом курсе увлекся анатомией человека и вскоре стал учеником профессора Алексея Константиновича Белоусова читавшего курс нормальной анатомии на факультете. В 1903 году с отличием окончил медицинский факультет Харьковского университета со степенью лекаря. В декабре этого же года совет медицинского факультета избрал его на должность помощника прозектора. В 1908 году защитил докторскую диссертацию об иннервации сухожилий человека. С 1910 году он приват-доцент Харьковского университета. В этом же году Харьковское медицинское общество приглашает Воробьева занять кафедру анатомии в созданном им Женском медицинском институте. В 1910—1917 годах продолжает свои работы по изучению анатомии нервной системы человека и много работает по подготовке молодой научной смены. В 1913 году В. П. Воробьев избран профессором Юрьевского и Варшавского университетов но министр просвещения Л. Кассо не утвердил его в этих должностях. По ходатайству института Воробьев в 1916 году был утвержден в звании профессора. С 1917 по 1937 год руководил кафедрой анатомии Харьковского университета. В ноябре 1919 года учёный решил переехать к родным в Болгарию где была возможность работать в Софийском университете открывшемся в 1918 году. Здесь он работал на протяжении полутора лет — читал лекции издал учебник создал анатомический музей. Кафедра анатомии в Софии и по сей день носит его имя. Вернувшись в 1921 году в Харьков Воробьев возглавил кафедру нормальной анатомии Харьковского медицинского института и продолжил начатые им в Болгарии работы над новыми методами консервирования тканей. К 1924 году он смог окончательно разработать научную концепцию сохранения тел и органов умерших. В 1924 году Воробьеву приходится вернуться к вопросам о бальзамировании человеческих тел в связи с необходимостью провести такую работу в отношении тела В. И. Ленина. 25 марта 1924 года Воробьев приехал в Москву и уже на следующий день приступил к работе. В 1934 году Воробьев и Борис Ильич Збарский были награждены орденами Ленина «за исключительные заслуги в деле сохранения тела В. И. Ленина». Комиссия во главе с проф. А. И. Абрикосовым после осмотра тела Ленина после 10 лет прошедших со времени его бальзамирования оценила «научный и гражданский подвиг» награждённых ученых отметив «что их работа представляет научное достижение мирового значения». В этом же году В. П. Воробьев избран членом Всеукраинской академии наук по кафедре анатомии человека. Последние годы жизни Воробьев прожил вместе со своей давней и хорошей знакомой Марией Григорьевной Браунштейн. Воробьев лично принимал участие в продвижении научной карьеры её сыновей оба стали видными учеными. Переехала к Воробьёву в Харьков и дочь Ирина с внуком Александром. В 1937 году Воробьёв часто чувствовал недомогание и у него было выявлено заболевание почки. Он сам настоял на операции во время которой ему была удалена почка как потом выяснилось оказавшаяся единственной. В течение двух суток после операции — 31 октября 1937 года Воробьёв умер от явлений уремии. Своё тело он завещал Харьковскому медицинскому институту (сейчас Харьковский государственный медицинский университет) где урна с его прахом и хранилась. В годы Великой Отечественной войны (1941—1945) она побывала в эвакуации. Прах учёного был захоронен 25 января 2003 года в Харькове на 13-м городском кладбище на Аллее знаменитых харьковчан. Инициаторами захоронения выступили Харьковский институт проблем эндокринной патологии и Харьковский государственный медицинский университет. Научная деятельность Исследовал преимущественно анатомию нервной системы. Одним из первых начал разрабатывать функциональную анатомию открыл новые законы структурной организации нервной системы. Предложил метод прижизненного контроля с помощью вшитых электродов. Развил учение о целостности организма о влиянии функций и труда на морфогенез (формирование органов). Впервые определил значение пограничной макро-микроскопической области видения и разработал методы её исследования. Разработал стереоморфологические методы препарирования. В 1924 году совместно с Б. И. Збарским разработал метод бальзамирования тел умерших. Участвовал в бальзамировании тела В. И. Ленина и Г. И. Котовского. Организовал в Харькове первый и единственный в мире «Музей становления человека». Активное участие Воробьева в научной сфере выражалось в издании научных трудов в выступлениях с докладами на съездах и конференциях в работе над «Кратким учебником анатомии человека» в двух томах подготовке к созданию первого отечественного «Атласа анатомии человека» который был в значительной степени завершен к середине 1937 года. Воробьев лично разработал план его издания который был рассчитан на 5 томов. Под его руководством был подготовлен огромный детальный иллюстративный материал для будущего атласа. Завершить эту работу Владимиру Петровичу не удалось в виду скоропостижной кончины. Ученики Воробьева среди которых надо особо отметить профессора Рафаила Давыдовича Синельникова продолжили работу над Атласом последний пятый том которого был напечатан в 1942 году в блокадном Ленинграде. Второе издание атласа вышло в 1948 году и в авторах атласа значились Воробьёв В. П. и Синельников Р. Д. но в следующем издании атласа в авторы Синельников Р. Д. вписал только себя и своего сына а имя своего учителя указывать не стал. Награды Премия им. В. И. Ленина в 1926 году. Сочинения Вывихи костей запястья // «Хирургия» 1908 т. 24 Die Methode der Durchleuchtung und ihre Anwendung bei Untersuchung der Magennerven «Compte rendu du 16 Congres international de medicine» section L Budapest 1910 Нервы желудка собак Харьков 1913 К топографии узлов и стволов на сердце человека Харьков 1917 Methodik der Untersuchungen von Nervenelementen des makro- und mikroskopischen Gebietes В. 1927 Анатомия человека: Руководство и атлас для студентов и врачей. В 3-х томах. Т. 1. М.: Медгиз 1932 702 с. Дифференциальная окраска спинно-мозговых и симпатических нервов в кн.: Труды Харьковского гос. медицинского ин-та т. 4. Юбилейный сборник Киев. 1935 Гипотеза В. П. Воробьева о роли лимфоидной ткани в пищеварительной трубке человека и животных в кн.: Труды Воронежского медицинского ин-та т. 6 Воронеж 1937 Анатомия человека. М. Медгиз 1938 Воробьев В. П. Синельников Р. Д. — Атлас анатомии человека. В пяти томах. Тома: II III IV V. Издание второе М.-Л. Медгиз 1948 Память Премия имени академика В. П. Воробьева АМН СССР. Именем Воробьева в Харькове названа улица и переулок. Именем академика Воробьёва названа улица в Одессе пожалуй самая «больничная» из всех улиц города. На ней расположены: Одесская областная детская клиническая больница (ул. Академика Воробьёва 3); Одесская городская клиническая больница № 11 (ул. Академика Воробьёва 5) — бывшая Одесская областная клиническая больница; Одесский областной медицинский центр психического здоровья (ул. Академика Воробьёва 9). Также по адресу ул. Сергея Ядова 4 (на углу с ул. Академика Воробьёва) расположена Одесская областная туберкулёзная клиническая больница. Мемориальная доска с его именем украшает фасад анатомического музея харьковского Медицинского университета. В Харькове в анатомическом музее находится восковая фигура профессора а также организован небольшой музей с его личными вещами и наградами. Атлас анатомии человека профессора Рафаила Давидовича Синельникова — пятитомное издание вышедшее в Государственном издательстве медицинской литературы «Медгиз» СССР (Москва — Ленинград) в 1938—1942 годах по постановлению Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 1 декабря 1937 года в увековечение памяти академика Владимира Петровича Воробьева. Примечания Литература Грашенков Н. И. — Памяти академика В. П. Воробьева. Вступительное слово на заседании Научно-медицинских обществ и Ученого медицинского совета 16 февраля 1938 Гиттик Л. С. — Выдающийся советский анатом Владимир Петрович Воробьев в кн.: Сборник работ студенческого научного общества Харьковского медицинского ин-та № 8 Харьков 1949 Володимир Петрович Воробйов [Некролог] «Експериментальна медицина» 1937 № 7 Выдающийся советский анатом Владимир Петрович Воробьев / Р. Д. Синельников. — Харьков : Книжно-газетное издательство 1952. — 51 с.- 5000 экз. Выдающийся советский учёный-анатом Владимир Петрович Воробьев / В. Н. Лесовой // Медицинская профессура СССР : материалы международной конференции (25 мая 2012 г.) / РАМН Научный совет по истории и философским проблемам медицины РАМН НИИ истории медицины РАМН. — М. 2012. — С. 164—167 Синельников Р. Д. — Научная деятельность В. П. Воробьева // «Архив анатомии гистологии и эмбриологии» 1952 № 5 Ссылки Биография В. П. Воробьёва Воробьёв Владимир Петрович — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание). В. П. Воробьев как лидер советской анатомииРабочая гиперемия скелетных мышц — усиление кровоснабжения мышц при их работе. Объясняется присасывающе-нагнетательным микронасосным свойством скелетных мышц. Свойство было открыто Н. И. Аринчиным в 1970-х годах. Введение в историю вопроса Изучая кровоснабжение скелетных мышц русские учёные И. П. Щелков в 1863 и В. К. Задлер в 1869 годах сделали очень важное открытие получившее название рабочей гиперемии скелетных мышц то есть усиления их кровоснабжения при сокращении. Вообще термин рабочая гиперемия определяется как «увеличение кровотока в органе сопровождающее усиление его функции». Указанное явление присуще и многим другим органам например гиперемия: поджелудочной железы во время пищеварения увеличение коронарного кровотока при усилении работы сердца прилив крови к головному мозгу при психической нагрузке скелетной мышцы во время её сокращения. Такое усиление кровоснабжения хорошо объясняется расширением сосудов что можно внешне наблюдать например при покраснении лица. Более чем за столетний период со времени этого открытия было создано много гипотез предполагаемого механизма расширения сосудов: метаболическая (Гаскелл Баркрофт) вазомоторная (Бернард Ловен) гипоксическая (Задлер Гайтон) гиперосмотическая (Мелландер Фрегли) гистомеханическая (Хаютин) и др. Но по мнению Хилтона (1962) все гипотезы падения тонуса сосудов оказались несостоятельными. Эта тайна приоткрылась благодаря открытию Аринчиным Н. И. нового долгое время остававшегося неизвестным присасывающе-нагнетательного микронасосного свойства скелетных мышц. Периферическое сердце Долгое время в медицине руководствовались схемой кровообращения У. Гарвея созданной ещё в 1628 г. Это величайшее открытие но оно отражает уровень знаний XVII века. Эта схема содержит только сердце и сосуды и является неполной. А именно: в этой схеме не учитывается тот факт что одного сердца как насоса организму человека недостаточно. Сердце обеспечивает примерно 70-80 % циркуляции крови а остальное обеспечивают многочисленные внесердечные насосы помощники сердца. Без них невозможна замкнутая циркуляция крови. С учётом этих фактов схема кровообращения У. Гарвея была расширена при создании в XX веке схемы гемодинамики Аринчиным Н. И. Оказалось что скелетная мышца по отношению к кровообращению не только проточная сосудистая система и потребитель крови «иждивенец» сердца но и самообеспечивающийся орган мощный насос — периферическое «сердце». По развиваемому ею (мышцей) нагнетанию крови она не только не уступает но даже превышает давление поддерживаемое центральным сердцем и служит эффективным его помощником. В связи с тем что скелетных мышц очень много более 1000 их роль в продвижении крови у человека несомненно велика. Вибрационная гипотеза Аринчина Скелетная мышца состоит из огромного количества мышечных волокон. Каждое из них под действием поступающих по нервам из головного мозга импульсов возбуждения быстро сокращается и расслабляется причём разновременно асинхронно. Одни волокна сокращаются другие расслабляются. Эти процессы осуществляются столь часто что мышечные волокна вибрируют на звуковой частоте. Расположенные вдоль мышечных волокон капилляры подвергаются в этих условиях вибрационному воздействию под влиянием которого кровь проталкивается от сосудов с большим давлением то есть из артериол к прекапиллярам капиллярам в венулы и вены в сторону меньшего давления. Аринчиным Н. И. и его коллегами опубликован ряд работ рассказывающих о рабочей гиперемии в научной и научно-популярной формах. Важность темы и умение Николая Ивановича интересно излагать материал предопределили успех научно-популярной книги «Периферические „сердца“ человека». Охранительный режим для сердца До обнаружения присасывающе-нагнетательного микронасосного свойства скелетных мышц факт усиления кровоснабжения работающих мышц более века оставался тайной. С практической точки зрения если резкое в 60-80 раз усиление кровоснабжения скелетных мышц объясняется расширением сосудов и расценивается как нагрузка на сердце то по логике охранительным для него должен служить якобы режим двигательного мышечного покоя. «В своё время эта точка зрения получила широкое распространение как в клинической практике так и среди населения. В клинической практике больных инфарктом миокарда укладывали в постель кормили с ложечки запрещая даже пальцем шевельнуть. Но они чувствовали себя хуже и чаще умирали по сравнению с такими же больными которые в нарушение клинического режима мышечного покоя двигались обслуживали себя сами но тем не менее быстрее поправлялись и возвращались к труду. Так что режим двигательного покоя был отвергнут ибо оказался не охранительным и явился причиной гибели многих людей и заменён во всех клиниках режимом ранней двигательной активности и физической культурой даже для больных инфарктом миокарда». Снижение двигательной активности а тем более двигательный покой снижают микронасосную деятельность мышц уменьшают работу всех экстракардиальных факторов кровообращения и сердце в значительной степени лишаясь своих помощников преждевременно изнашивается и заболевает. Скелетные мышцы которые слабо и редко сокращаются плохо сами себя обеспечивают кровью и становятся «иждивенцами» сердца. Венозные помпы слабо проталкивают венозную кровь к сердцу последнее недостаточно наполняется и меньшими порциями нагнетает её в сосудистую систему. Клетки и ткани хуже снабжаются кровью. Все это ведёт ко многим другим отрицательным последствиям. Итак регулярная систематическая двигательная активность необходима не только мышцам она полезна и сердцу. Полезна потому что «микронасосное свойство принадлежит не только скелетной мышце но и миокарду — сердечной мышце то есть всем поперечнополосатым тканям. Сердечная мышца тоже насыщена микронасосами. При каждом сокращении сердце следовательно работает на два фронта оно снабжает кровью весь организм и само себя так как выбрасывает кровь в аорту и одновременно проталкивает её по внутримиокардиальным сосудам для достаточного питания своей же собственной сердечной мышцы». Йога цигун Рабочая гиперемия скелетных мышц является одним из основным механизмов внутренней очистки тела (кровью лимфой) на клеточном уровне в йоге цигун. ПримечанияБудёновка (богатырка фрунзевка) — форменный головной убор красноармейский суконный шлем особого образца форменный головной убор военнослужащих Рабоче-крестьянской Красной армии. История создания В советской военной и исторической литературе утверждается что будёновка (а также шинель гимнастерка и другие элементы военной формы красноармейцев) была создана в 1918 году специально для формирующейся Рабоче-крестьянской Красной армии (РККА). Однако в современной исторической а особенно научно-популярной литературе рассматривается версия что головной убор такой формы был разработан ранее около 1915 года для парада Победы Русской императорской армии в Берлине и Константинополе. Однако он хранился на складах и в войска не поступал а затем был использован для обмундирования красноармейцев. В то же время по мнению журналиста и писателя Бориса Сопельняка эта версия — «одна из самых распространенных но в ней нет ни слова правды». Он отмечает что и в советские времена никто не пытался опровергнуть «царскую» версию. В качестве причины последнего он указывает на то что все документы и приказы связанные с разработкой новой формы бойца Рабоче-крестьянской Красной армии были подписаны фактическим создателем этой армии народным комиссаром по военным и морским делам председателем Реввоенсовета республики Троцким. Согласно официальной советской версии создание в феврале 1918 года вооружённых сил советского государства вызвало необходимость разработки для обмундирования красноармейцев единой формы одежды отличающейся от прежней российской и иностранной военной формы одежды. С этой целью Народный комиссариат по военным делам РСФСР приказом от 7 мая 1918 года объявил конкурс по разработке нового обмундирования для военнослужащих РККА в котором приняли участие известные русские художники В. М. Васнецов Б. М. Кустодиев М. Д. Езучевский С. Т. Аркадьевский и другие. 18 декабря 1918 года на основании представленных на конкурс работ Реввоенсовет Республики утвердил новый тип зимнего головного убора — суконный шлем формой напоминавший средневековую «ерихонку» или шелом с бармицей — часть доспехов былинных русских богатырей (за что в первое время получил обиходное название «богатырка»). Впоследствии шлем ставший ярким признаком принадлежности к Красной армии называли по именам военачальников под командованием которых находились первые из частей в которые поступило новое обмундирование — М. В. Фрунзе («фрунзевка») и С. М. Будённого («будёновка»). История изменений Приказ РВСР № 116 от 16 января 1919 года который официально ввёл ношение нового зимнего головного убора во всех родах войск (сил) Красной армии содержал описание будёновки как шлема из сукна защитного цвета на ватной подкладке состоящего из колпака сшитого из шести сужающихся кверху сферических треугольников пришитого спереди простроченного овального козырька и спускающегося вниз сзади назатыльника с удлинёнными концами застегивающимися под подбородком на две пуговицы или пристёгивающимися (в сложенном виде) к нашитым на колпаке обтянутым сукном пуговицам. Отличительным символом принадлежности к Красной армии являлась нашивавшаяся спереди над козырьком пятиконечная звезда диаметром базовой окружности 88 см из сукна цвет которого зависел от рода войск (сил). Приказом Народного Комиссариата по военным делам № 594 от 29 июля 1918 года было введено ношение на головных уборах металлического значка-эмблемы в виде покрытой красной эмалью пятиконечной звезды с перекрещенными плугом и молотом которая на будёновках прикреплялась в центре суконной звезды. Приказом Реввоенсовета Республики № 628 от 8 апреля 1919 года были установлены шесть цветов сукна для знаков различия родов войск (сил) полагавшегося также на обтяжку пуговиц шлема и нашивную звезду: для пехоты — малиновый для кавалерии — синий для артиллерии — померанцевый для авиации — голубой для инженерных войск — чёрный для пограничных войск (которые в этот период также входили в состав РККА) — зелёный. Диаметр базовой окружности нашивной звезды был увеличен до 105 см. Приказом Реввоенсовета Республики № 322 от 31 января 1922 года был введён летний головной убор изготовлявшийся из палаточного полотна или хлопчатобумажной ткани светло-серого или близкого к нему цвета и повторявший форму зимнего суконного шлема но без застёгивающихся под подбородком отворотов назатыльника. Летний шлем являлся частью обмундирования красноармейцев на протяжении двух лет поскольку в мае 1924 года вновь был заменён фуражкой) однако зимние будёновки продолжали использоваться претерпев в 1922 году изменения фасона (став менее высокими и более округлыми по форме) и цвета сукна (который стал тёмно-серым). В связи с изменением формы шлема уменьшился диаметр базовой окружности нашивной звезды (до 95 см) а 13 апреля 1922 года был изменёна красноармейская эмблема на которой вместо плуга и молота стали изображать официальную эмблему рабоче-крестьянского государства — серп и молот. В 1926 году вновь был изменён цвет сукна шлема (с тёмно-серого на защитный соответствовавший цвету суконного обмундирования РККА образца 1924 года). Приказом Реввоенсовета СССР № 415 от 2 августа 1926 года была упразднена суконная звезда в связи с чем до отмены этого приказа в октябре того же года красноармейский значок-эмблема прикреплялся непосредственно на колпак шлема. Различные модели и модификации будёновки использовались частями РККА а также советской милицией (летний вариант) до начала 1940-х годов когда её окончательно заменили фуражки пилотки и зимние шапки-ушанки. Будёновка была отменена приказом Наркома обороны СССР № 187 от 5 июля 1940 года и заменена шапкой-ушанкой так как в ходе Финской войны показала что не дает достаточной теплозащиты в сильные морозы. Тем не менее кое-где её продолжали носить вплоть до 1944 года. В настоящее время она стала предметом коллекционирования любителей военной истории популярным сувениром для иностранцев и является непременным атрибутом художественных фильмов и театральных постановок о Гражданской войне и Красной армии. Будёновка в искусстве Первыми произведениями революционного искусства изображающими будёновку как неотъемлемый атрибут красноармейца стали выпущенные в период Гражданской войны и интервенции агитационные плакаты призывающие рабочих и крестьян вступать в ряды Красной армии. Наиболее известным из них является плакат Д. Моора «Ты записался добровольцем?» (1920). Только отмена ношения в войсках помешала будёновке стать настоящим геральдическим символом хотя отдельные примеры использования её в этом качестве можно найти в советской архитектуре: красноармейский шлем является центральной фигурой рельефа на фасаде здания Главного штаба Сухопутных войск ВС России в Москве (Фрунзенская наб. дом № 22). В 1977 году режиссёром Игорем Вознесенским снят художественный фильм «Будёновка» по мотивам произведений А. Гайдара. Упоминается в песне «С чего начинается Родина». Юмор Возвышающуюся над головой конусовидную часть шлема в шутку называли и «громоотводом» (из-за вытянутого вверх шпиля) и «умоотводом»[неавторитетный источник? 119 дней]. См. также Фуражка Бескозырка Пилотка Панама Берет Кепка Примечания Ссылки Сайт Юрия Веремеева «Анатомия армии» Сайт РУССФРОНТ Советские плакаты: «На коня рабочий и селянин! Красная Армия — залог победы!» (ок. 1920) «Очередь за Врангелем!» (Н. Кочергин 1920) «Торжественное обещание» (ок. 1920) Георгий Олтаржевский. «Богатырка» ставшая будёновкой Лента.Ру (31 января 2015)Фототоксичность вещества — способность веществ понижать устойчивость клеток к неблагоприятному воздействию света. Наиболее часто понятие используется в отношении действия солнечных лучей преимущественно ультрафиолетового диапазона на кожу. Внутренний приём или наружное воздействие фототоксичных веществ делает кожу более восприимчивой к воздействию света вследствие чего происходит образование ожогов. Механизм процесса Под действием ультрафиолета в тканях живых организмов преимущественно в коже из молекул фототоксичных веществ возникают свободные радикалы и начинается гибель отдельных клеток и как следствие — мощное воспаление и «внутренние ожоги». Распространённые фототоксичные вещества Самыми популярными лекарственными препаратами с фототоксическим действием являются антибиотик тетрациклин сердечный препарат амиодарон (кордарон). Некоторые эфирные масла полученные методом холодного прессования (бергамотовое апельсиновое). Сок некоторых растений (борщевик петрушка люпин). Зверобой. Фототоксичность и загар Применение фототоксичных веществ несовместимо с загаром. Лекарственные препараты для фототерапии и некоторые другие лекарственные средства (пастинацин и др.) требуют защиты кожи от солнечных лучей на время лечения. Некоторые парфюмерные средства и кремы содержащие фототоксичные компоненты могут вызывать поражение (ожог) особенно у людей с чувствительной кожей. См. также Фотосенсибилизация«Отдыхающая девушка» (1752) — картина Франсуа Буше. Луиза О’Мерфи — Светловолосая одалиска Картина принадлежит к числу известнейших картин в собрании «Старой пинакотеки». Это одна из лучших работ Франсуа Буше который будучи придворным живописцем Людовика XV изобразил богатую сладостями и утехами жизнь той эпохи. Фигура юной девушки изображена в очень необычной и сложной позе. Спинка софы неудобно высока для такого положения тела и ноги так вожделенно утопающие в подушках не в состоянии служить опорой изогнутому телу. Буше мастерски решил эту проблему и очень занимательно представил движение и немногочисленные предметы на картине. Софа занавесь и стена — нежно оливкового цвета и различаются только материалом; дорогое тёмно-розовое шёлковое покрывало придающее глубину картине; светло-голубая шёлковая лента вплетённая в волосы девушки и вьющаяся у неё в руках. Светло-голубой и розовый являются основными цветами рококо. Истории живописи известно много сюжетов с обнажённым женским телом. Но в прежние времена они были частью какой-нибудь сцены например «Даная» «Венера и Амур». Частью сцены всегда были другие персонажи помещения или ландшафт женщина при этом всегда оставалась частью общества космоса. Изображённая на картине девушка полностью лишена связи с внешним миром. Она абсолютно одна лишь софа является единственным предметом интерьера. Взгляд её направлен в никуда и её миловидное лицо безжизненно. Изображённой на картине девушкой является Луиза О’Мерфи ей в ту пору было 15 лет. Она была одной из фавориток короля Людовика XV который в 1753 году приказал построить вблизи Версаля загородный дом для своих любовных утех. Луиза О’Мерфи была первой его обитательницей. Фаворитки жившие в доме по истечении некоторого времени выдавались замуж или отпускались восвояси получив хорошие отступные. Две сестры О’Мерфи также были моделями художника. Однако Луиза являлась его самой любимой после жены моделью. Её портрет кисти Буше украшал придворную галерею где были представлены портреты первых красавиц времен Людовика XV. Копия картины кисти Буше находится в Музее Вальрафа-Рихарца в Кёльне. Интересные факты Картина «Темноволосая одалиска» кисти Буше находится в Лувре. Так упоминает Луизу О’Мерфи в своих мемуарах Казанова:Кардиохирурги́я называемая иногда сердечно-сосудистая хирургия в США также кардиоторакальная хирургия — область хирургии и кардиологии устраняющая патологии сердечно-сосудистой системы. В частности кардиохирургия является самым эффективным способом лечения ишемической болезни сердца позволяющим предотвратить развитие инфаркт миокарда. Основные сведения Оперативное вмешательство требуется в случаях болезней сердечно-сосудистой системы достаточно часто. Это происходит в случаях если консервативное лечение становится неэффективным а болезнь прогрессирует либо когда пациент обратился за помощью слишком поздно когда помочь ему может только сердечно-сосудистая хирургия. Россиийские специалисты сердечно-сосудистой хирургии по праву считаются одними из лучших в мире. Процент пациентов отделений сердечно-сосудистой хирургии в поликлиниках и стационарах растет. Статистика кардиологических заболеваний значительно «помолодела» в последние годы. И во многих случаях без оперативного вмешательства обойтись не удается. Болезни сердечно-сосудистой системы опасны своей внезапностью. Никому не приходит в голову посетить врача пока признаки недомогания недвусмысленно не заявят о себе. К болезням часто требующим вмешательства сердечно-сосудистой хирургии относятся ишемическая болезнь сердца инфаркт миокарда и атеросклероз. Болезни коронарных артерий чаще всего в сердечно-сосудистой хирургии решаются с помощью коронарного шунтирования. Шунт — это путь в обход безнадежно суженного участка артерии. Методика такой операции отлажена и отработана и не представляет для хирургов никакой сложности. К услугам хирургов новые технологии методы работы на остановленном сердце. Другое распространенное направление кардиохирургии — удаления аневризмы. В результате ишемической болезни сердца иногда происходит разрыв рубца на месте перенесенного инфаркта миокарда. Нарушается целостность межжелудочной стенки и появляется пузыреобразное выпячивание — аневризма которая и удаляется хирургическим путём. Но пожалуй самую неоценимую роль играет сердечно-сосудистая хирургия в устранении врожденных патологий сердца и сосудов. Врожденные пороки сердца — тема сложная и не до конца изученная. Чтобы спасти жизнь детям с такими дефектами приходится оперировать их буквально на родильном столе — ведь тут на счету каждая минута. Только в последнее время стабильно успешными можно назвать операции при неправильном расположении артерий у младенцев. Современная сердечно-сосудистая хирургия позволяет избавить от врожденных пороков сердца в первые 6 месяцев жизни в том числе применяя операцию по созданию новых сердечных протоков снабженных клапанами (так называемых анастомозов). В случае таких заболеваний как пороки сердца и ИБС лучшим с косметической точки зрения (меньше рубец) является вмешательство на коронарных сосудах и клапанах через минимальный торакотомический разрез. Достаточно рутинной стала в отечественной сердечно-сосудистой хирургии и операция по замене сердечного клапана. Пациенту ставится новый клапан либо из биологического материала (такие клапаны из тканей бычьего сердца или сердца свиньи не отторгаются организмом но быстро изнашиваются) либо механическое устройство заменяющее сердечный клапан которому нет сносу долгие годы но которое обязывает своего носителя пить антикоагулянты — специальные препараты препятствующие сворачиваемости крови. Современным способом замены клапанов сердца является операция через сосудистый доступ с использованием техники катетеризации. Преимущественно для аортальных клапанов (трансаортальная имплантация клапанов сердца). Таким способом лечат приобретенные пороки аортального клапана. Это неинвазивный метод возможно в будущем применение открытого подхода. Для проведения операции кардиохирурги должны быть обучены катетерным технологиям. Но бывает что сердце настолько изношено или дефекты настолько серьёзны что не помогают даже оперативные методы лечения. Тогда в арсенале специалистов сердечно-сосудистой хирургии остается последнее средство — полная замена органа то есть пересадка сердца. Эта сложнейшая операция — иногда единственное что может спасти жизнь человеку с сердечно-сосудистым заболеванием в последней стадии. Благодаря современным лекарствам сердечно-сосудистая хирургия продляет такому пациенту жизнь примерно на пять лет. А учитывая темпы современного развития медицины — пять лет это огромный срок за который могут появиться новые методы технологии операции. Операции по замене клапанов сердца хирургические вмешательства при аритмии и аневризме аорты выигрывают от использования медицинской визуализации гибридной операционной. Кардиохирургия в гибридной операционной является широко распространенным методом лечения этих болезней. Известные мировые кардиохирурги Кристиан Барнард Клод Бек Альфред Блейлок Майкл Дебейки Дентон Кули Джон Кирклин Уолтон Лиллехай Винсент Дор Дональд Росс Рене Февалоро Марко Турина Тайрон Дэвид Хью Бенталл Ганс Борст Джон Гиббон Известные советские и российские кардиохирурги Акчурин Ренат Сулейманович Амосов Николай Михайлович Бакулев Александр Николаевич Барбухатти Кирилл Олегович Белов Юрий Владимирович Бокерия Лео Антонович Бураковский Владимир Иванович Дземешкевич Сергей Леонидович Мешалкин Евгений Николаевич Ильин Владимир Николаевич Колесов Василий Иванович Петровский Борис Васильевич Просовский Анатолий Вячеславович Соловьев Глеб Михайлович Фальковский Георгий Эдуардович Шумаков Валерий Иванович Шевченко Юрий Леонидович Шихвердиев Назим Низамович Шабалкин Борис Владимирович Хубулава Геннадий Григорьевич Андреев Дмитрий Борисович Гатауллин Наиль Гайнатович Арутюнян Лусине Амазасповна Кардиохирургические операции Коронарное шунтирование Коронарное шунтирование — наиболее распространенное вмешательство среди всех хирургических операций. Применяется при ишемической болезни сердца. Смысл операции заключается в создании обходных сосудов (шунтов) по которым кровь может свободно распространяться в пораженные атеросклерозом коронарные артерии. Пересадка сердца Пересадка сердца — операция по замене сердца донорским органом. Применяется при терминальной сердечной недостаточности когда состояние больного невозможно улучшить с помощью консервативной терапии и традиционных операций на сердце. Операции на клапанах сердца Операции на клапане выполняются при пороках которые приводят к возникновению стеноза и/или сердечной недостаточности. Операции на клапанах сердца можно разделить на две категории: протезирование клапана пластика клапана В основном при протезировании клапана сердца в настоящее время имплантируются механические (поворотно-дисковые двустворчатые) и биологические протезы клапанов сердца. Операция Бенталла Операция Бенталла проводится при аневризме восходящей аорты с аортальной недостаточностью. Заключается в протезирование аортального клапана и восходящей аорты клапан-содержащим кондуитом с реимплантацией устьев коронарных артерий в кондуит. Операция «лабиринт» Операция «лабиринт» проводится при фибрилляции предсердий. Заключается в разрушении проводящих путей ответственных за возникновение и поддержание аритмии. Имеет множество модификаций. На сегодняшний день самым эффективным способом восстановления и удержания синусового ритма является операция «Лабиринт». Разработанная в 80-х годах американским хирургом J.Cox операция показала эффективность в 98 % случаев и стала «золотым стандартом» лечения ФП. Несмотря на высокую эффективность операция «Лабиринт» была слишком сложна и травматична что существенно ограничивало её применение в повседневной клинической практике. Решением проблемы стало внедрение новых инструментов и проведение операции «Лабиринт» при помощи радиочастотных электродов. Эффективность радиочастотного «Лабиринт» не уступает оригинальной операции J.Cox. Использование радиочастотных инструментов при операции «Лабиринт» делает её на первый взгляд похожей на катетерную абляцию устья легочных вен. Однако это не так. При открытой операции наносится большее количество абляционных линий в зонах недоступных при транскатетерной процедуре. Все это сделало радиочастотный «Лабиринт» легко воспроизводимой процедурой и с успехом используется при открытых операциях на сердце (АКШ протезирование/пластика клапанов и т. п.). И все же травматичность процедуры «Лабиринт» требующей выполнения стернотомии и использования аппарата ИК была слишком высока чтобы оперировать пациентов с изолированной ФП. Сегодня внедрение в медицину высоких инженерных технологий позволяет проводить операцию «Лабиринт» с изоляцией ушка левого предсердия без использования искусственного кровообращения а главное без выполнения стернотомии. Методика получила название торакоскопическая процедура «Лабиринт». Вмешательство проводится при помощи эндоскопа с волоконной оптикой и специальных инструментов. Для этого необходимо сделать всего 3 разреза длиной 6-10 мм с каждой стороны грудной клетки. После торакоскопического вмешательства пациент может быть выписан из стационара через 5-7 дней а вернуться даже к тяжелой физической работе уже через 2-4 недели. Несмотря на свою малую травматичность торакоскопическое вмешательство имеет эффективность 90 % после первой процедуры при любом виде ФП (Kai-Nicolas Doll et al. 2012). См. также Гибридная операционная Синдром Скумина Торакальная хирургия Примечание Литература Амосов Н. М. Бендет Я. А. Терапевтические аспекты кардиохирургии. — Киев: Здоровье 1983. — 296 с. Бендет Я. А. Морозов С. М. Скумин В. А. Психологические аспекты реабилитации больных после хирургического лечения пороков сердца (рус.) // Кардиология. — 1980. — № 6. — С. 45—51. Скумин В. А. Непсихотические нарушения психики у больных с приобретёнными пороками сердца до и после операции (обзор) (рус.) // Журнал невропатологии и психиатрии имени С. С. Корсакова. — 1982. — № 11. — С. 1730—1735. Скумин В. А. Роль медицинской сестры в медико-психологической реабилитации больных с искусственными клапанами сердца (рус.) // Медицинская сестра. — 1979. — № 9. — С. 44-45. Филатов А. Т. Скумин В. А. Психопрофилактика и психотерапия в кардиохирургии. — Киев: Здоров'я 1985. — 72 с. — (Библиотека практического врача). — 5000 экз. Ссылки Журнал «Патология кровообращения и кардиохирургия» Немецкий кардиологический центр в Берлине (DHZB) Сердечно-сосудистая хирургия для врачей Сердечно-сосудистая хирургия пациентам Видео по кардиохирургии — операции и семинары Ассоциация сердечно-сосудистых хирургов России Организация «Спасти сердце ребенка» Документальный фильм «Сердце» (1979 год автор сценария Леонид Гуревич режиссёр Лео Бакрадзе)Ра́дужная оболо́чка гла́за радужка (лат. iris из др.-греч. ἶρις «радуга») — тонкая подвижная диафрагма глаза у позвоночных с отверстием (зрачком) в центре. Расположена за роговицей между передней и задней камерами глаза перед хрусталиком. Практически светонепроницаема. Содержит пигментные клетки (у млекопитающих — меланоциты) круговые мышцы сужающие зрачок и радиальные расширяющие его. Недостаток пигмента в радужной оболочке (в этом случае глаза имеют красноватый оттенок) сочетается с недостаточной пигментацией кожи волос (альбинизм). Радужная оболочка большинства рыб не содержит мышц и зрачок не меняет диаметра. Радужная оболочка головоногих моллюсков — радужина. Цвет Цвет радужной оболочки определяется наследственностью. У людей он может принимать различные значения но они определяются четырьмя факторами. В результате соотношения этих факторов получается определённый цвет. Например зелёный — это смесь синего и коричневого болотный — зелёного и коричневого. Чисто жёлтых глаз у людей не бывает но если кровеносные сосуды радужной оболочки очень бледного цвета то в результате может получиться жёлто-зелёный цвет что бывает редко. В единичных случаях бывает такое что кровеносные сосуды бесцветны но человек при этом не является альбиносом и в радужной оболочке содержится меланин — тогда глаза будут коричневые с красно-медным блеском. Серый цвет глаз — разновидность синего связан с большей плотностью стромы. Чёрный — при большой концентрации меланина. Радужные оболочки глаз различных людей См. также Иридодиагностика (псевдонаука) Цвет глаз Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская энциклопедия 1989. — 864 с — ISBN 5-85270-002-9 (См. аннотацию.) ПримечанияВыступ гортани (кады́к «адамово яблоко»; лат. prominentia laryngea) — передне-верхняя часть щитовидного хряща выступающая на передней поверхности шеи в большей степени у мужчин. Название «кадык» вероятно происходит от тюркского «твёрдый крепкий выступающий» и относится только к мужчинам. Название «адамово яблоко» связано с Библейским преданием о том как Адам вкусил запретный плод с древа познания добра и зла. Подразумевается что плод застрял у Адама в горле. Поэтому иногда упоминается как символ греха. Выступ гортани образован двумя пластинками щитовидного хряща угол между которыми больше у женщин и детей меньше у мужчин (в связи с чем у мужчин выступ гортани более выражен). Хирургия Косметическая операция направленная на уменьшение размера выступа гортани называется хондроларингопластика (щитовидная хондропластика). Хондроларингопластика может применяться транссексуалками в процессе перемены пола. ПримечанияХонэн-мацури (яп. 豊年祭 Хо:нэн мацури букв. Праздник богатого года) — синтоистский праздник плодородия отмечается 15 марта. Особо известно празднование в японском городе Комаки в префектуре Айти: по городу проходит синтоистский парад с микоси (яп. 御輿 портативное святилище) в котором подвешен огромный (весом в 250 кг и длиной в 25 метра) деревянный фаллос. На улицах продаются фаллические конфеты сувениры и пельмени. Следует отметить что объектом поклонения является не деревянный фаллос а богиня Тамахимэ-но микото. Фаллос символизирует воина Такэ-ина-данэ мужа Тамахимэ-но микото навещающего свою супругу. Поскольку считается что у нового предмета больше жизненной силы каждый год фаллос вырезается заново из цельного кипарисового бревна. См. также Канамара-мацури — синтоистский праздник отмечаемый в апреле; огромный фаллос также является центром торжества. Фаллический культ Ссылки Hounen Matsuri Tagata Jinja (англ.)Электропорация — создание пор в бислойной липидной мембране под действием электрического поля. Это явление используется в биотехнологии для внедрения макромолекул (обычно ДНК или РНК) в клетки млекопитающих бактерий или растений. Усиление электрического поля при электропорации Явление электропорации основано на том что мембраны обладают способностью концентрировать электрическое поле. Пусть между двумя плоскими параллельными электродами находящимися на расстоянии L приложена разность потенциалов U и промежуток между ними заполнен слабо проводящим электролитом тогда напряженность поля равномерно распределена по всему пространству между ними. А теперь поместим в центре ячейки бислойную липидную мембрану которая обладает настолько высоким сопротивлением что её можно рассматривать как непроводящий диэлектрик. Тогда вся разность потенциалов U окажется сконцентрирована на мембране. Коэффициент усиления электрического поля очевидно будет равен L/h ~ 10^6 если выбрать L ~ 1 см h ~ 5 нм. Таким образом в согласии с экспериментальными результатами достаточно приложить к электродам разность потенциалов порядка сотен милливольт чтобы вызвать электропорацию бислоя. Если теперь между электродами находятся клетки с диаметром порядка 10 микрон и мы хотим вызвать их электропорацию придется приложить значительно более высокие напряжения. Действительно в силу высокого сопротивления мембраны раствор в клетке будет эквипотенциальным то есть внешнее поле будет экранировано подвижными ионами которые образуют диффузные обкладки двойных электрических слоев. Таким образом на клетке скачок напряжения составит 2UR/L которое будет сконцентрировано на мембране в области двух полюсов клетки. Если принять что надо иметь скажем 0.5 В то приложить к электродам надо будет U ~L/R*0.5 В. Тем самым имея L ~ 1 см R ~ 5∙10^-4 см получим U ~ (1∙0.5)/(5∙10^(-4)) ~ 1 кВ. Поэтому в экспериментах с суспензиями клеток и липосом приходится использовать специальные электропораторы которые способны генерировать короткие импульсы амплитудой до 1-10 кВ. При приложении к суспензии клеток импульсов электрического поля с напряженностью от нескольких сотен до нескольких тысяч вольт на см и длительностью от десятков микросекунд до десятков миллисекунд удается вызвать резкий рост проводимости клеточных мембран [1]. После умеренной электрообработки проводимость клеток снижается до нормальных значений за времена от нескольких секунд до нескольких минут [2]. Более интенсивная электрообработка приводит к необратимому разрушению части клеток. В экспериментах с клетками сложно контролировать напряжение прикладываемое непосредственно к клеточной мембране. Кроме того клеточная мембрана является чрезвычайно сложной системой. Основные барьерные функции мембраны выполняются фосфолипидным бислоем который пронизан белками выполняющими роль селективных каналов или активных насосов для ионов и метаболитов. Возможными причинами роста электропроводности могли бы быть изменения как в липидном бислое так и в белках. Эксперименты c искусственной бислойной липидной мембраной (БЛМ) показали возможность её электрического пробоя при напряжениях близких к тем при которых пробой наблюдается в клеточной мембране [3]. Было показано что электрический пробой БЛМ определенного состава может быть обратимым [4]. Это указывает на то что именно пробой по липидной компоненте ответственен за повышение проницаемости клеток [2]. Эксперименты с БЛМ показали что электрический пробой возникает стохастично и среднее время жизни мембраны нелинейно зависит от напряжения. Эти наблюдения привели к разработке теории образования и развития пор в жидких липидных бислоях в электрическом поле [2 5]. В конце 1990-х годов удалось с помощью высокоточных измерений проводимости мембран зарегистрировать появление одиночных электропор в БЛМ [6]. Их средний диаметр составляет примерно 0.5 нм. В клеточных мембранах они были обнаружены с помощью электронной микроскопии [7]. Теория электропорации мембран Теория электропорации БЛМ предполагает что в бислойной липидной мембране возникает локальная перестройка структуры приводящая к появлению сквозного водного канала. Возможны две основных конфигурации поры — гидрофильная и гидрофобная. В гидрофобной поре стенки поры выстланы липидными «хвостами» а в гидрофильной поре — фосфолипидными головами. При малых радиусах энергетически выгодной является гидрофобная пора при больших радиусах — гидрофильная пора. Вода обладает большей диэлектрической проницаемостью чем липиды. Поэтому мембрана содержащая поры обладает меньшей энергией во внешнем электрическом поле. Этот выигрыш энергии пропорционален площади поры и квадратичен по её радиусу. При радиусе поры r* энергии гидрофобной и гидрофильной пор становятся равными. На энергетической кривой существует локальный минимум отвечающий метастабильному проводящему состоянию бислоя из которого он с определенной частотой переходит в начальное невозмущенное состояние с низкой проводимость системы или претерпевает разрыв. Скорость образования гидрофильных пор в липидном бислое единичной площади (Kc) можно описать следующим уравнением [5] K c A e x p ( α U 2 ) {\displaystyle Kc=Aexp(\alpha U^{2})} (1) где A ν / a e x p ( − Δ W 0 / k T ) {\displaystyle A=\nu /aexp(-\Delta W^{0}/kT)} α π r ∗ 2 ( ϵ w − ϵ m ) ϵ 0 / ( 2 d k T ) {\displaystyle \alpha =\pi r_{*}^{2}(\epsilon _{w}-\epsilon _{m})\epsilon _{0}/(2dkT)} Здесь a — это площадь приходящаяся на одну липидную молекулу d — толщина бислоя ϵ 0 {\displaystyle \epsilon _{0}} — диэлектрическая постоянная вакуума ϵ m {\displaystyle \epsilon _{m}} — диэлектрическая проницаемость бислоя ϵ w {\displaystyle \epsilon _{w}} — диэлектрическая проницаемость воды k — константа Больцмана ν {\displaystyle \nu } — частота латеральных флуктуаций липидных молекул r ∗ {\displaystyle r_{*}} — радиус поры соответствующий переходному состоянию T — температура U — электрическое напряжение на бислое Δ W 0 {\displaystyle \Delta W^{0}} — энергия активации поры в отсутствии электрического поля. Предполагается что скорость зарастания пор не зависит от приложенного электрического поля и от плотности пор на бислое. Данное предположение хорошо согласуется с экспериментально наблюдаемыми фактами [2] Доставка макромолекул в клетки при электропорации Описанные выше опыты фактически сводились к измерению электрического тока переносимого малыми ионами через поры. Наряду с этим было установлено что электрообработка способствует переносу через мембраны и макромолекул размер которых превышает диаметр электропор [9]. Более того отмечалась корреляция между электропорацией и переносом крупных молекул. Эта загадка была решена в работах [9 10] где на примере транспорта молекул ДНК было доказано что они способны расширять поры которые затем медленно (~ 100 сек.) релаксируют к исходному состоянию. Кроме того прямыми опытами там же было показано что электрофорез ДНК играет важнейшую роль не только на стадии переноса этих молекул к клетке но и при прохождении через мембрану. Электрическое поле буквально вдавливает плазмидную ДНК в малую пору при этом расширяя её. Можно сказать что сами молекулы плазмидной ДНК играют роль золотых микроскопических пуль которые используются в методе «gene gun». Только движущие силы имеют разную природу — электрическую в первом случае механическую во втором. Еще одно важное новшество реализованное в работах [9 10] состоит в применении 2х-импульсной методики электрообработки которая позволила разделить во времени две функции поля — электропорационную и электрофоретическую. Первый импульс был мощным но коротким; затем следовал интервал переменной длительности и наконец включалось слабое постоянное поле. Введение ДНК перед первым импульсом приводило к высокой трансфекции и переносу крупных молекул декстранов тогда как введение ДНК во время межимпульсного интервала не давало практически никакого эффекта. В последнее десятилетие электропорацию стали применять для трансдермального переноса лекарственных веществ в организм человека. Электропорация лежит в основе нескольких методик трансдермального переноса которые называют аквафорез неинвазивная мезотерапия безыгольная мезотерапия или безинъекционная мезотерапия[11]. Ссылки 1.Kinosita K. Jr. and T. Y. Tsong. 1977. Formation and resealing of pores of controlled sizes in human erythrocyte membrane. Nature 268:438-441. 2. Weaver J. C. and Y. Chizmadzhev. 1996. Theory of electroporation: A review. Bioelectroch Bioener 41:135-160. 3. Zimmermann U. G. Pilwat and F. Riemann. 1974. Dielectric breakdown of cell membranes. Biophys J 14:881-899. 4. Abidor I. G. V. B. Arakelian V. F. Pastushenko M. R. Tarasevich and L. V. Chernomordik. 1978. Electrical breakdown of lipid bilayer membranes. Dokl Akad Nauk SSSR 240:733-736. (Абидор И. Г. Аракелян В.Б Пастушенко В. Ф. Тарасевич М. Р. и Черномордик Л.В 1978. Электрический пробой липидной бислойной мембраны. Доклады Академии Наук СССР 240: 733—736) 5. Glaser R. W. S. L. Leikin L. V. Chernomordik V. F. Pastushenko and A. I. Sokirko. 1988. Reversible electrical breakdown of lipid bilayers — formation and evolution of pores. Biochimica Et Biophysica Acta 940:275-287. 6. Melikov K. C. V. A. Frolov A. Shcherbakov A. V. Samsonov Y. A. Chizmadzhev and L. V. Chernomordik. 2001. Voltage-induced nonconductive pre-pores and metastable single pores in unmodified planar lipid bilayer. Biophys J 80:1829-1836. 7. Chang D. C. and T. S. Reese. 1990. Changes in membrane structure induced by electroporation as revealed by rapid-freezing electron microscopy. Biophys J 58:1-12. 8. Weaver J. C. 1993. Electroporation — a general phenomenon for manipulating cells and tissues. J Cell Biochem 51:426-435. 9. Klenchin V. A. S. I. Sukharev S. M. Serov L. V. Chernomordik and Y. A. Chizmadzhev. 1991. Electrically induced DNA uptake by cells is a fast process involving DNA electrophoresis. Biophys J 60:804-811. 10. Sukharev S. I. V. A. Klenchin S. M. Serov L. V. Chernomordik and Y. A. Chizmadzhev. 1992. Electroporation and electrophoretic DNA transfer into cells — the effect of DNA interaction with electropores. Biophys J 63:1320-1327. 11. Безуглый А.П. 2008. Аквафорез – возможности неинвазивной мезотерапии. "Нувель эстертик" №6:170-179.Коронарография — рентгеноконтрастный метод исследования который является наиболее точным и достоверным способом диагностики ишемической болезни сердца (ИБС) позволяя точно определить характер место и степень сужения коронарной артерии. Этот метод является «золотым стандартом» в диагностике ИБС и позволяет решить вопрос о выборе и объёме проведения в дальнейшем таких лечебных процедур как баллонная ангиопластика (ангиопластика) стентирование и коронарное шунтирование. Во время коронарографии интервенционный кардиолог вводит водорастворимое рентгеноконтрастное вещество последовательно в левую и правую коронарные артерии используя для этого ангиографические катетеры. При каждом таком введении рентгеноконтрастное вещество быстро заполняет просвет артерии на всем её протяжении. В потоке рентгеновских лучей туго контрастированная артерия отбрасывает тени на детектор ангиографа отображая информацию о своем внутреннем рельефе. Так выполнив съёмку в нескольких проекциях можно получить наиболее полное представление об анатомии и степени поражения русла коронарных артерий. Стоит отметить что во время исследования пациент находится в потоке ионизирующего излучения и эквивалентная доза облучения может составить в среднем 2-10 миллизиверт за одно исследование.Эпителий (лат. epithelium от греч. ἐπι- — сверх- и θηλή — сосок молочной железы) или эпителиальная ткань — слой клеток выстилающий поверхность (эпидермис) и полости тела а также слизистые оболочки внутренних органов пищевого тракта дыхательной системы мочеполовые пути. Кроме того образует большинство желёз организма. Клетки эпителия лежат на тонкой базальной мембране они лишены кровеносных сосудов их питание осуществляется за счет подлежащей соединительной ткани. Классификация Существуют несколько классификаций эпителиев в основу которых положены различные признаки: происхождение строение функции. Из них наибольшее распространение получила морфологическая классификация учитывающая главным образом отношение клеток к базальной мембране и их форму. Морфологическая классификация Однослойный эпителий может быть однорядным и многорядным. У однорядного эпителия все клетки имеют одинаковую форму — плоскую кубическую или призматическую их ядра лежат на одном уровне то есть в один ряд. У многорядного эпителия различают окрашиваемые гематоксилин-эозином призматические и вставочные клетки; последние в свою очередь делятся по принципу отношения ядра к базальной мембране на высокие вставочные и низкие вставочные клетки. Многослойный эпителий бывает ороговевающим неороговевающим и переходным. Эпителий в котором происходят процессы ороговения связанные с дифференцировкой клеток верхних слоев в плоские роговые чешуйки называют многослойным плоским ороговевающим. При отсутствии ороговения эпителий называется многослойным плоским неороговевающим. Переходный эпителий выстилает органы подверженные сильному растяжению — мочевой пузырь мочеточники и др. При изменении объёма органа толщина и строение эпителия также изменяется. Онтофилогенетическая классификация Наряду с морфологической классификацией используется онтофилогенетическая классификация созданная российским гистологом Н. Г. Хлопиным. В основе её лежат особенности развития эпителиев из тканевых зачатков. Эпидермальный тип эпителия образуется из эктодермы имеет многослойное или многорядное строение приспособлен к выполнению прежде всего защитной функции. Энтодермальный тип эпителия развивается из энтодермы является по строению однослойным призматическим осуществляет процессы всасывания веществ выполняет железистую функцию. Целонефродермальный тип эпителия развивается из мезодермы по строению однослойный плоский кубический или призматический; выполняет барьерную или экскреторную функцию. Эпендимоглиальный тип представлен специальным эпителием выстилающим например полости мозга. Источником его образования является нервная трубка. Ангиодермальный тип эпителия образуется из мезенхимы выстилает изнутри кровеносные сосуды. Виды эпителия Однослойный эпителий Однослойный плоский эпителий (эндотелий и мезотелий). Эндотелий выстилает изнутри кровеносные лимфатические сосуды полости сердца. Эндотелиальные клетки плоские бедны органеллами и образуют эндотелиальный пласт. Хорошо развита обменная функция. Они создают условия для кровотока. При нарушении эндотелия образуются тромбы. Эндотелий развивается из мезенхимы. Вторая разновидность — мезотелий — развивается из мезодермы. Выстилает все серозные оболочки. Состоит из плоских клеток полигональной формы связанных между собой неровными краями. Клетки имеют одно реже два уплощённых ядра. На апикальной поверхности имеются короткие микроворсинки. Они обладают всасывательной выделительной и разграничительной функциями. Мезотелий обеспечивает свободное скольжение внутренних органов относительно друг друга. Мезотелий выделяет на свою поверхность слизистый секрет. Мезотелий предотвращает образование соединительнотканных спаек. Достаточно хорошо регенерируют за счет митоза. Однослойный кубический эпителий развивается из энтодермы и мезодермы. На апикальной поверхности имеются микроворсинки увеличивающие рабочую поверхность а в базальной части цитолемма образует глубокие складки между которыми в цитоплазме располагаются митохондрии поэтому базальная часть клеток выглядит исчерченной. Выстилает извитые почечные канальцы (проксимальные и дистальные) покрывает поверхность яичника сосудистые сплетения мозга; пигментный эпителий сетчатки глаза выводные протоки слюнных желез фолликулы щитовидной железы терминальные бронхиолы желчные канальцы. Однослойный цилиндрический эпителий встречается в органах среднего отдела пищеварительного канала пищеварительных железах выводных протоков поджелудочной железы желчных протоков печени половых железах и половых путях. При этом строение и функция определяются его локализацией. Развивается из энтодермы и мезодермы. Слизистую желудка выстилает однослойный железистый эпителий. Он вырабатывает и выделяет слизистый секрет который распространяется по поверхности эпителия и защищает слизистую оболочку от повреждения. Цитолемма базальной части также имеет небольшие складки. Эпителий обладает высокой регенерацией. Клетки эпителия фаллопиевых труб покрыты ресничками поэтому его часто называют мерцательным эпителием как и эпителий дыхательных путей. Реснички обеспечивают движение созревшей яйцеклетки от яичника к матке. Мерцательный эпителий был открыт Я. Э. Пуркинье и Г. Г. Валентином в 1834 году в яйцеводах позвоночных. Почечные канальцы и слизистая оболочка кишечника выстлана каёмчатым эпителием. В каёмчатом эпителии кишечника преобладают каёмчатые клетки — энтероциты. На их верхушке располагаются многочисленные микроворсинки. В этой зоне происходит пристеночное пищеварение и интенсивное всасывание продуктов питания. Слизистые бокаловидные клетки вырабатывают на поверхность эпителия слизь а между клетками располагаются мелкие эндокринные клетки. Они выделяют гормоны которые обеспечивают местную регуляцию. Однослойный многорядный реснитчатый эпителий. Ввиду наличия у клеток ресничек его часто называют мерцательным эпителием. Он выстилает воздухоносные пути и имеет эктодермальное происхождение. В нём клетки разной высоты и ядра располагаются на разных уровнях. Клетки располагаются пластом. Под базальной мембраной лежит рыхлая соединительная ткань с кровеносными сосудами а в эпителиальном пласте преобладают высокодифференцированные реснитчатые клетки. У них узкое основание широкая верхушка. На верхушке располагаются мерцательные реснички. Они полностью погружены в слизь. Между реснитчатыми клетками находятся бокаловидные — это одноклеточные слизистые железы. Они вырабатывают слизистый секрет на поверхность эпителия. Имеются эндокринные клетки. Между ними располагаются короткие и длинные вставочные клетки это стволовые клетки малодифференцированные за счёт них идёт пролиферация клеток. Мерцательные реснички совершают колебательные движения и перемещают слизистую плёнку по воздухоносным путям к внешней среде. Многослойный эпителий Многослойный плоский неороговевающий эпителий. Он развивается из эктодермы выстилает роговицу передний отдел пищеварительного канала и участок анального отдела пищеварительного канала влагалище. Клетки располагаются в несколько слоёв. На базальной мембране лежит слой базальных или цилиндрических клеток. Часть из них — стволовые клетки. Они пролиферируют отделяются от базальной мембраны превращаются в клетки полигональной формы с выростами шипами и совокупность этих клеток формирует слой шиповатых клеток располагающихся в несколько этажей. Они постепенно уплощаются и образуют поверхностный слой плоских которые с поверхности отторгаются во внешнюю среду. Многослойный плоский ороговевающий эпителий — эпидермис он выстилает кожные покровы. В толстой коже (ладонные поверхности) которая постоянно испытывает нагрузку эпидермис содержит 5 слоёв: 1 — базальный слой — содержит стволовые клетки дифференцированные цилиндрические и пигментные клетки (пигментоциты). 2 — шиповатый слой — клетки полигональной формы в них содержатся тонофибриллы. 3 — зернистый слой — клетки приобретают ромбовидную форму тонофибриллы распадаются и внутри этих клеток в виде зёрен образуются белок кератогиалин с этого начинается процесс ороговения. 4 — блестящий слой — узкий слой в нём клетки становятся плоскими они постепенно утрачивают внутриклеточную структуру и кератогиалин превращается в элеидин. 5 — роговой слой — содержит роговые чешуйки которые полностью утратили строение клеток содержат белок кератин. При механической нагрузке и при ухудшении кровоснабжения процесс ороговения усиливается. В тонкой коже которая не испытывает нагрузки отсутствует блестящий слой. Многослойный кубический и цилиндрический эпителии встречаются крайне редко — в области конъюнктивы глаза и области стыка прямой кишки между однослойным и многослойным эпителиями. Переходный эпителий (уроэпителий) выстилает мочевыводящие пути и аллантоис. Содержит базальный слой клеток часть клеток постепенно отделяется от базальной мембраны и образует промежуточный слой грушевидных клеток. На поверхности располагается слой покровных клеток — крупные клетки иногда двухрядные покрыты слизью. Толщина этого эпителия меняется в зависимости от степени растяжения стенки мочевыводящих органов. Эпителий способен выделять секрет защищающий его клетки от воздействия мочи. Железистый эпителий — разновидность эпителиальной ткани которая состоит из эпителиальных железистых клеток которые в процессе эволюции приобрели ведущее свойство вырабатывать и выделять секреты. Такие клетки называются секреторными (железистыми) — гландулоцитами. Они имеют точно такую же общую характеристику как покровный эпителий. Расположен в железах кожи кишечнике слюнных железах железах внутренней секреции и др. Среди эпителиальных клеток находятся секреторные клетки их 2 вида. экзокринные — выделяют свой секрет во внешнюю среду или просвет органа. эндокринные — выделяют свой секрет непосредственно в кровоток. Характерные особенности Эпителии представляют собой пласты (реже тяжи) клеток — эпителиоцитов. Между ними почти нет межклеточного вещества и клетки тесно связаны друг с другом с помощью различных контактов. Эпителии располагаются на базальных мембранах отделяющих эпителиоциты от подлежащей соединительной ткани. Эпителий обладает полярностью. Два отдела клеток — базальный (лежащий в основании) и апикальный (верхушечный) — имеют разное строение. Эпителий не содержит кровеносных сосудов. Питание эпителиоцитов осуществляется диффузно через базальную мембрану со стороны подлежащей соединительной ткани. Эпителиям присуща высокая способность к регенерации. Восстановление эпителия происходит вследствие митотического деления и дифференцировки стволовых клеток. Примечания Литература Эпителий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Билич Г. Л. Крыжановский В. А. Биология. Полный курс: В 4 т. — издание 5-е дополненное и переработанное. — М.: Издательство Оникс 2009. — Т. 1. — 864 с. — ISBN 978-5-488-02311-6Чиханье (лат. sternutatio) — защитный безусловный рефлекс человека и высших животных обеспечивающий удаление из верхних дыхательных путей пыли слизи и других раздражающих агентов путём форсированного выдоха преимущественно через носоглотку после короткого глубокого вдоха. В отличие от кашля при чиханье язык прижимается к мягкому нёбу поэтому форсированный выдох осуществляется через нос. Как процесс сводится к следующему: предшествующее ощущение щекотания в носу глубокий вдох и наполнение лёгких воздухом поднятие мягкого нёба сокращение передних дужек зева прилегание спинки языка к твёрдому нёбу изолирующие носоглотку и ротовую полость закрытие глаз сокращение межрёберных мышц диафрагмы и прямых мышц живота мышц гортани (с закрытием голосовой щели) что создаёт повышенное внутригрудное и внутрибрюшное давление энергичное выдыхание с открытием носоглотки Давление выдыхаемого воздуха при чиханье может превышать 100 мм рт. ст. скорость прохождения воздуха наружу на уровне голосовой щели достигает 50—120 м/с а объемная скорость воздушного потока — до 12 л/с.. Поток воздуха проходящий через носовую и ротовую полости захватывает капельки слизи и слюны которые в распыленном виде разносятся на расстояние до 2-3 м. Причины Чиханье преимущественно возникает при раздражении слизистой оболочки полости носа или носоглотки пылевыми агентами (пух шерсть домашняя пыль и др) аллергенами и другими раздражающими веществами а также при искусственном механическом раздражении. Среди аллергенов чаще всего провоцируют чиханье: пыльца плесень чешуйки кожи животных и частички пыли. К веществам которые наиболее часто являются раздражителями относятся табачный дым и различная парфюмерная продукция. Чиханье также может возникать при инфекционных заболеваниях и заболеваниях верхних дыхательных путей Также чиханье может быть спровоцировано быстрыми изменениями температуры окружающей среды например при входе человека в помещение с низкой температурой воздуха после пребывания в условиях высокой температуры окружающей среды; и наоборот при переходе из холодной улицы в теплое помещение. Некоторые лица отмечают чиханье при взгляде на яркий свет при касании или ушибе носа. Накануне родов ряд женщин часто жалуются на чиханье и набухание слизистой оболочки носа — так называемый ринит беременных связанный с гормональными изменениями в организме роженицы. Описан феномен взаимосвязи некоторых случаев чиханья с мыслями о сексе и оргазмом. Рефлекторная дуга Акт чиханья координируется нервными клетками ретикулярной формации на уровне продолговатого мозга. Афферентные импульсы от механо- и хеморецепторов слизистой оболочки средней носовой раковины и носовой перегородки поступают по волокнам решётчатого нерва в ганглий тройничного нерва (гассеров узел) и далее к нейронам дыхательного центра. Сочетанное сокращение мышц носоглотки и дыхательной мускулатуры обеспечивается потоком эфферентных возбуждений по диафрагмальному и межрёберным нервам а также по языкоглоточному блуждающему и подъязычному нервам; часто происходит сокращение мышц лица за счёт включения лицевого нерва и моторных волокон тройничного нерва. При чиханье в ответ на раздражение сетчатки ярким светом афферентные волокна чихательного рефлекса представлены nn. nasociliares (также ветви тройничного нерва). При бульбарном параличе возможно нарушение чихательного рефлекса. Значение Чиханье является защитным рефлексом обеспечивающим удаление из верхних дыхательных путей инородных веществ. При этом является важным симптомом целого ряда заболеваний (острых респираторных и аллергических). Возникает также при действии раздражающих отравляющих веществ (люизит армин и др.). При чиханье происходит распространение воздушно-капельным путём возбудителей многих инфекций (грипп корь ветряная оспа и др.). Социальный аспект Во многих странах существуют различные традиционные ответы чихающему чаще всего заключающиеся в пожелании здоровья («Будьте здоровы»). С древних времён существует суеверие что чихание во время разговора подтверждает сказанное. Одно из первых упоминаний этого можно встретить в Одиссее Гомера. В «Записках у изголовья» Сэй-Сёнагон можно найти упоминание о совершенно противоположном суеверии: считалось что если кто-то из присутствующих чихает во время разговора то значит говорящий лжёт. В литературе — А. П. Чехов. «Смерть чиновника» ПримечанияГаллюциноге́ны — класс психоактивных веществ вызывающих галлюцинации и другие изменённые состояния сознания. К ним относятся диссоциативы и психоделики. Диссоциативы препятствуют прохождению сигналов из одного отдела мозга в другой что приводит к сенсорной депривации и может вызвать галлюцинаторные видения. Употребление холинолитиков например дурмана может привести к бредовым состояниям. Некоторые исследователи относят к галлюциногенам также психоделические вещества воздействующие на серотониновые рецепторы 5-HT2 которые не вызывают галлюцинаций. Они основываются при этом на критериях «галлюциногенов» предложенных Л. Е. Холистером: по отношению к другим эффектам преобладают изменения в мыслях восприятии и настроении; отрицательное воздействие на интеллект и память должно быть минимальным; общим эффектом вещества не должны быть ступор наркоз или чрезмерная стимуляция; воздействие на вегетативную нервную систему должно быть минимальным; аддиктивное пристрастие должно отсутствовать. В таком понимании термин «галлюциноген» используется наравне с терминами «психотомиметик» и «психоделик» например для обозначения LSD. См. также Список галлюциногенных растений Галлюциногенные грибы Антагонисты NMDA рецепторов Длительное психическое расстройство вызванное галлюциногенами Примечания Литература Jenkins J. P. Hallucinogen // Britannica. Гриффитс Р. Гроб Ч. Галлюциногены как лекарства // В мире науки : журнал. — 2011. — № 2. — С. 56—59. — ISSN 0208-0621.Профессор Алексе́й Петро́вич Быстро́в (1899—1959) — советский учёный палеонтолог анатом и гистолог. Биография Алексей Петрович Быстров родился в 1899 году в Рязанской губернии в семье сельского священника и учительницы. Его интерес к естествознанию проявился ещё в детстве и повлиял на выбор профессии не только у него самого но и у его младших братьев и сестёр многие из которых тоже связали свою жизнь с наукой. Он начал своё образование в сельской школе затем окончил духовное училище. Алексей поступил в Рязанскую духовную семинарию но уже весной 1918 года она была разогнана новым правительством. После получения среднего образования его мобилизовали в Красную армию. Несмотря на «неправильное» социальное происхождение Алексею всё же удалось поступить в Военно-медицинскую академию (ВМА) в Петрограде. После окончания он остался в ней работать. Его научные интересы из области анатомии человека постепенно переместись в палеонтологию позвоночных. Наличие у него целого ряда статей позволило ему в 1935 году получить степень кандидата медицинских наук без защиты диссертации. В 1937 году после переезда в Москву он начал работать в отделе низших позвоночных Палеонтологического института. По итогам этой работы в соавторстве с И. А. Ефремовым была опубликована монография по остеологии и анатомии эотриасового лабиринтодонта за которую авторы впоследствии были удостоены почётных дипломов Линнеевского общества (Англия). В августе 1939 года Алексей Петрович возвратился в Ленинград а уже в 1940 году защитил диссертацию «Структура зубов кроссоптеригий и лабиринтодонтов» на соискание учёной степени доктора биологических наук. В это время Алексей Петрович работал в Военно-морской медицинской академии где он был избран профессором кафедры нормальной анатомии. Во время войны в ночь на 1 декабря 1941 года Алексей Петрович вместе с другими сотрудниками Академии пешком по льду Ладожского озера вышел из блокадного Ленинграда. Их эвакуировали в Киров где они работали в военном госпитале. Даже в эти тяжёлые годы Алексей Петрович не прекратил научную деятельность: за годы войны исследовано 45 тысяч человеческих черепов. В феврале 1943 года ему присвоили звание подполковника медицинской службы. После окончания войны Алексей Петрович вернулся в Ленинград и перевёлся в Университет где он читал студентам курс палеонтологии. В 1946 году его избрали редактором Государственного всероссийского палеонтологического общества и членом Общества палеонтологии позвоночных. В 1947 году Алексей Петрович возглавил палеонтологическую лабораторию в ЛГУ. Послевоенный период жизни характеризуется целой серией научных работ особое место среди них занимает монография «Прошлое настоящее будущее человека» на написание которой потребовалось более десяти лет. Она была издана в 1957 году в самом конце жизни автора. В 1959 году она была признана лучшей научной работой 1957-58 года в Ленинградском университете и удостоена премии Учёного Совета выдвинута на соискание Сталинской премии. Алексей Петрович скончался 29 августа 1959 года похоронен на Серафимовском кладбище в Ленинграде. Память о нём увековечена в научных названиях целого ряда ископаемых животных а также в названиях двух географических объектов на карте мира (мыс Быстрова и скала Быстрова). Однако лучшим признанием его заслуг перед научным сообществом служит не прекращающееся до наших дней цитирование его научных трудов. Латинские названия организмов данные в честь А. П. Быстрова Bystrowia Berg 1955 Bystrowianidae Vjuschkov 1957 Bystrowiana Vjuschkov 1957 Bystrowiana permira Vjuschkov 1957 Bystrowiana sinica Young 1979 Bystrowiella Witzmann Schoch et Maisch 2007 Bystrowiella schumanni Witzmann Schoch et Maisch 2007 Benthosuchus bystrowi Getmanov 1989 Edaphaspis bystrowi Novitskaya Glyptomus bystrowi Kuzbassocrinus cf. bystrowi Yeltyschewa 1957 Melocrinites bystrowi Yeltyschewa 1957 Mesotrypa bystrowi Modzalevskaja 1953 (Es) Mycobystrovia lepidographia Gouget et Locquin 1979 Panderichthys bystrovi Gross 1941 Psammosteus bystrowi Obruchev 1965 Syringothenia bystrowi Obut 1953 А. П. Быстров - поэт Малоизвестно поэтическое творчество А. П. Быстрова продолжавшееся с 1923 минимум до 1957 года. Сохранилось около 75 стихотворений басен поэм которые так и не были опубликованы. Основные научные публикации Быстров А. П. Опыт реконструкции некоторых представителей Северо-Двинской фауны. Тр. Палеозоологического института Москва-Ленинград изд. АН СССР 1935 т. IV стр.289-299. Рис.5. Тир.1000. Быстров А. П. и Ефремов И. А. Benthosuchus sushkini Efr. — лабиринтодонт из эотриаса реки Шарженги. Тр. Палеонтологического ин-та Москва-Ленинград изд. АН СССР 1940 т. X вып.1 стр.1-152. Рис.90. Тир.850. Быстров А. П. Череп парейазавра. Тр. Палеонтол. ин-та Москва изд. АН СССР 1957 т. LXVIII Котилозавры и батрахозавры верхней перми СССР стр.3-18. Рис.7. Тир.1250. Быстров А. П. Прошлое настоящее будущее человека. Медгиз Ленинградское отд. 1957 стр.1-314. Рис.350. Тир.4000. Научно-популярные статьи Быстров А. Лицо доисторического человека. Искра (общедоступный научный журнал) Москва Государственное издательство 1923 N8 стр.13-17. Рис.8. Тир.10000. Быстров А. Происхождение лошади. Искра (общедоступный научный журнал) Москва Государственное издательство 1924 N11 стр.12-17. Рис.9. Тир.18000. Быстров А. Ископаемые животные. Искра (общедоступный научный журнал) Москва Государственное издательство 1926 N1 стр.7-11. Рис.12. Тир.40000. Быстров А. Родословная человека. Искры науки (ежемесячный научно-популярный журнал) Москва издательство «Гудок» ЦК железнодорожников 1926 N9(15) стр.33-35. Рис.5. Тир.35000. Быстров А. П. Что нужно знать о развитии жизни и происхождении человека. Москва издательство «Крестьянская Газета» 1926 стр.1-61. Рис.16. Тир.15000. Быстров А. П. Развитие жизни и происхождение человека. 2-е исправленное издание. Москва изд. «Крестьянская Газета» 1929 стр.1-80. Рис.26. Тир.15000. Быстров А. П. Находка саблезубого сумчатого хищника. Природа изд. Академии Наук СССР 1934 N12 стр.80-81. Рис.1. Тир.7000. Быстров А. П. Саблезубые тигры. Природа изд. АН СССР 1950 N12 стр.30-37. Рис.10. Тир.20000. Быстров А. П. Происхождение слова мамонт. Природа изд. АН СССР 1953 N3 стр.110-113. Рис.нет. Тир.42000. Быстров А. П. Homo sum... Воспоминания о детстве учёбе работе в Академии / СПб.: ВМедА СПФ АРАН 2013. - 336 с.; ил. - (Сер. "Ad fontes. Материалы и исследования по истории науки". Supplementum 1). Тир.500. Литература об А. П. Быстрове Наумов Д. Г. Профессор Алексей Петрович Быстров. 14-я международная Пущинская школа-конференция молодых учёных «Биология — наука XXI века». 19-23 апреля 2010. Сборник тезисов. — Пущино 2010. Т. 2. С. 351—352. Иванов А. О. Алексей Петрович Быстров // Геологический факультет. LXXV лет в очерках жизни и творчества преподавателей. — СПб.: Изд-во СПбГУ 2008. — С. 68-74. Тир. 350. Иодко О. В. Подполковник художник палеонтолог профессор А. П. Быстров // Академический архив в прошлом и настоящем: Сборник научных статей к 280-летию Архива Российской академии наук / Отв. ред. И. В. Тункина; Санкт-Петербургский филиал Архива РАН. — СПб.: Нестор-История 2008. — С. 392-413. — 532 с. — 500 экз. — ISBN 978-59818-7289-1. Исси И. В. О моём дяде Алексее Петровиче Быстрове (рукопись). Наумов Д. Г. О славном учёном. Газета «Пущинская среда» Пущино 8 июня 2005 года № 22(498). С. 4. Тир.1500. Соколов Б. С. Профессор Алексей Петрович Быстров (воспоминания). Палеонтологический журнал Москва Наука 2002 т.36 № 2. С. 107—112. Тир. 341. Иодко О. Капитан «Звёздных кораблей» А. П. Быстров — врач художник палеонтолог. Санкт-Петербургский университет 1995 № 7(3400). С. 24-27. Иван Антонович Ефремов: переписка с учёными неизданные работы. Составитель Н. В. Бойко. Научное наследство Москва Наука т. 22 1994 286 с. Тир. 980. Чудинов П. К. Три времени Ивана Ефремова. Вступительная статья из книги: Ефремов И. А. Тень минувшего. Рассказы и повести Москва Наука 1991. С. 3-45. Olson E. C. The other side of the medal: a paleobiologist reflects on the art and serendipity of science. Blacksburg Virginia The McDonald & Woodward Publishing Company 1990 182 p. Чудинов П. К. Иван Антонович Ефремов: 1907—1972. Москва Наука 1987 224 стр. Тир. 22200. Геккер Р. Ф. Иван Антонович Ефремов. Тафономия и вопросы палеогеографии. Межвузовский научный сборник. Издательство Саратовского университета 1984 стр.6-14. Тир. 300. Примечания Ссылки в интернете Алексей Петрович Быстров (1899—1959) Список статей где цитируются публикации А. П. Быстрова Алексей Петрович Быстров (1899—1959) Алексей Петрович Быстров (1899—1959). Выдающийся русский палеонтолог Биографический сайт Алексея Петровича Быстрова Павлов Иван Петрович См. также Мыс Быстрова Скала Быстрова Bystrowiana Палеонтологический институт РАН Ефремов Иван Антонович Sauroctonus (рисунок А. П. Быстрова ?)Алопе́ция (лысый от др.-греч. ἀλωπεκία через лат. alopecia — облысение плешивость) — патологическое выпадение волос приводящее к их частичному или полному исчезновению в определенных областях головы или туловища. К наиболее распространенным видам алопеции относится андрогенетическая (androgenetic) диффузная или симптоматическая (effluviums) очаговая или гнездная (areata) рубцовая (scarring). Андрогенетическая алопеция Андрогенетическая алопеция (то же что и андрогенная алопеция) представляет собой истончение волос ведущее у мужчин к облысению теменной и лобной областей у женщин — к поредению волос в области центрального пробора головы с распространением на её боковые поверхности. Степень выраженности андрогенетической алопеции характеризуется для мужчин по шкале Норвуда для женщин — по шкале Людвига. Свыше 95 % всех случаев облысения мужчин происходит по причине андрогенетической алопеции. Данные по частоте проявления андрогенетической алопеции у женщин значительно расходятся — от 20 % до 90 % всех случаев потери волос что связано с менее заметным и труднее диагностируемым проявлением этой алопеции у женщин. Причины развития андрогенетической алопеции лежат на генном уровне и заключаются в повреждающем воздействии на волосяные фолликулы активной формы мужского полового гормона тестостерона — дигидротестостерона образующегося под влиянием фермента 5-альфа-редуктазы находящегося в волосяных фолликулах. Дигидротестостерон проникая в клетки фолликулов вызывает дистрофию последних и соответственно дистрофию производимых ими волос. Волосы на голове остаются но они становятся тонкими короткими бесцветными (пушковые волосы) и уже не могут прикрыть кожу головы — образуется лысина. Через 10-12 лет после проявления алопеции устья фолликулов зарастают соединительной тканью и они уже не могут производить даже пушковые волосы. Так как в женском организме тестостерон и 5-альфа-редуктаза присутствуют тоже то развитие андрогенетической алопеции у женщин в принципе такое же как у мужчин различаясь в основном клинической картиной. Чувствительность волосяных фолликулов к дигидротестостерону зависит большей частью от набора генов человека то есть определяется наследственностью. Считается что склонность к потере волос в 73-75 % случаев наследуется по материнской линии в 20 % — по отцовской и лишь 5-7 % предрасположенных к андрогенетической алопеции являются первыми в роду. В последнее время удалось определить какие особенности в ДНК человека с большой вероятностью могут вызывать потерю волос и эти данные уже используются на практике для определения склонности к наследственному облысению как мужчин так и женщин. Современная медицина предлагает два подхода к борьбе с андрогенетической алопецией — лекарственная терапия и трансплантация собственных волос. Из лекарственных препаратов на сегодняшний день только два клинически доказали свою эффективность и безопасность при лечении андрогенетической алопеции и получили одобрение Европейского медицинского агентства (European Medicines Agency) и Управления контроля качества продуктов и лекарств в США (U.S. Food and Drug Administration) — препарат для топического (наружного) применения миноксидил (раствор спрей и пена) и препарат для внутреннего применения финастерид (торговая марка пропеция — финастерид 1 мг) последний рекомендуется только мужчинам. Низкоинтенсивное лазерное излучение также клинически доказало свою эффективность и одобрено указанными выше органами для лечения андрогенетической алопеции путём использования в домашних условиях лазерной расчески. В условиях медицинских центров применяются более мощные клинические лазерные установки. Эффективность лазерной расчески невысока. Клинические лазерные установки дают существенно более выраженный эффект. Как и при лекарственной терапии прекращение лазерной терапии приводит к деградации волос до исходного состояния. Трансплантация собственных волос — это хирургический путь решения проблемы. Хирург берет волосяные фолликулы из затылочных и боковых отделов поверхности головы где фолликулы не подвержены влиянию дигидротестостерона (андрогеннезависимые зоны) и переносит их в места облысения. После пересадки фолликулы продолжают функционировать в обычном режиме и из них вырастают нормальные здоровые волосы сохраняющиеся до конца жизни. Однако не все кандидаты на трансплантацию волос подходят для этой операции и не всегда отдаленные результаты операции оказываются удовлетворительными. В настоящее время в мире ведутся активные разработки перспективных методов восстановления волос при андрогенетическом облысении. Наибольшие ожидания у интересующихся этим вопросом связаны с технологиями клонирования волос и стимуляции роста новых волос. Суть первой технологии состоит в клонировании волосяных фолликулов взятых из андрогеннезависимых зон поверхности головы с последующим внедрением полученных клонов в облысевшие участки кожи головы по специальной методике. Разработки второй технологии основываются на установленном факте что при заживлении ран на участках кожи с волосами активизируется белок обозначаемый как Wnt который каким-то образом способствует появлению на месте ранения новых волосяных фолликулов. Волосы появляющиеся из них нормально проходят все циклы развития. Ученые считают что можно заставить Wnt производить новые фолликулы и на неповрежденной коже. Диффузная алопеция Диффузная алопеция характеризуется сильным равномерным выпадением волос по всей поверхности волосистой части головы у мужчин и женщин в результате сбоя циклов развития волос. Так как диффузная алопеция является следствием нарушений в работе всего организма её иногда называют симптоматической. По распространенности диффузная алопеция занимает второе место после андрогенетической алопеции. Женщины подвержены ей в большей степени чем мужчины. Выделяют телогеновую и анагеновую форму диффузной алопеции. При более часто встречающейся 'телогеновой форме после спровоцировавшей алопецию причины до 80 % волосяных фолликулов досрочно уходят в фазу телогена (покоя) прекращая производить волосы. Телогеновую форму алопеции могут вызвать: нервные стрессы; гормональные нарушения например в результате болезни щитовидной железы беременности приема неудачных гормональных противозачаточных средств; длительное применение антибиотиков нейролептиков антидепрессантов и целого ряда других лекарств; хирургические операции острые инфекционные и тяжелые хронические заболевания; диеты с недостатком жизненно важных для организма элементов. Анагеновая форма диффузной алопеции возникает при воздействии на организм и волосяные фолликулы в частности более сильных и быстродействующих факторов в результате чего волосяные фолликулы не успевают «спрятаться» в фазе покоя и волосы начинают выпадать сразу из фазы роста (анагена). Такими факторами обычно бывают радиоактивное излучение (в том числе и после радиотерапии) химиотерапия отравление сильными ядами. В большинстве случаев после исчезновения причины диффузной алопеции выпавшие волосы полностью восстанавливаются в срок 3-9 месяцев так как здесь в отличие от андрогенетической алопеции не происходит гибели волосяных фолликулов. Поэтому лечение диффузной алопеции направлено в первую очередь на поиск и ликвидацию вызвавшей её причины. После исчезновения причины для более быстрого восстановления волос применяют различные стимуляторы их роста — (миноксидил)- при андрогенетической алопеции лечебные бальзамы маски для волос спреи для волос физиотерапию. Очаговая алопеция Гнездная алопеция (alopecia areata лат.) — патологическое выпадение волос в результате повреждения клеток корневой системы волос факторами иммунной защиты. Манифестирует в виде одного или нескольких округлых очагов облысения. Имеет стадийность своего развития по морфологическому признаку и определяется как очаговая многоочаговая субтотальная тотальная и универсальная алопеция. При последней стадии алопеции повреждение волос наблюдается по всему телу что указывает на системность и поступательное развитие аутоиммунного процесса. Повреждение ногтевых пластинок (точечная ониходистрофия) часто сопровождает тотальную и универсальную алопеции. Этиология и патогенез изучены достаточно в объёме сравнения любого другого дерматоза. Генетическая предрасположенность заболевания стала известна широкому кругу дерматологов однако остаётся проблема идентификации новых и систематизации известных генов обнаруженных у людей с гнёздной алопецией. Есть мнение что при активации некоторых генов отвечающих за иммунологическую совместимость происходит образование специфических белков запускающих каскад иммунологических превращений. (Парфёнов Г.И. Скрипкин Ю.К. "Роль цитолитических лимфоцитов в патогенезе гнёздной алопеции" Вестник дерматовенерологии 2009г.) Триггерными факторами активирующими гены являются эмоциональные стрессы вакцинация вирусные заболевания антибиотикотерапия наркозы и т.д. По разным данным частота эпизодического проявления гнёздной алопеции среди разных популяций населения колеблется от 05% до 25%. Одной из проведённых работ патогенеза является дефект метаболизма эндогенных ретиноидов. Для лечения очаговой алопеции существует ряд средств и методов но они не одобрены официально. Наиболее распространённым методом лечения алопеции является применение кортикостероидов в различных формах (в виде кремов инъекций оральных препаратов) или препаратов стимулирующих выделение собственных кортикостероидов. К сожалению используемые кортикостероиды имеют выборочный и нестабильный эффект. В СССР в 1972 г. было синтезировано кремнийорганическое вещество а в РФ с 1992 г. зарегистрирован как лекарственное (1-Хлорметилсилатран) и одновременно косметическое средство (Мивал Концентрированный) для лечения гнёздной алопеции. Используются также синтезированное в США в 1962 г. миноксидил к другим средствам относятся антрален ПУВА-терапия ретиноиды с различным переменным успехом. Ученые из Медицинского центра Колумбийского университета (США) впервые предложили новый метод лечения для больных аутоиммунной очаговой алопецией. Лечение предполагает использование ингибитора янус-киназы (JAK-киназ) – препарата руксолитиниб который ранее был одобрен для лечения рака костного мозга а также ревматоидного артрита. В ходе ранних доклинических исследований на небольшом количестве пациентов был показан переменный успех: эффект от препарата проявляется лишь пока длится лечение; также ингибитор янус-киназы вызывает небольшое снижение иммунитета. Рубцовая алопеция Общей чертой различных форм рубцовой алопеции является необратимое повреждение волосяных фолликулов и появление на их месте соединительной (рубцовой) ткани. В структуре видов облысения рубцовая алопеция составляет 1-2 %. Причиной рубцовой алопеции могут быть инфекции (вирусные бактериальные грибковые) вызывающие воспалительные реакции вокруг волосяных перитрихов на месте которых в результате появляется соединительная ткань. Если лечение инфекции произведено своевременно волосы могут сохраниться. Рубцовая алопеция часто возникает в результате физических травм — ранений тепловых или химических ожогов. Для лечения сформировавшейся алопеции существует только один метод — хирургический. Либо места облысения удаляются если они не слишком большие либо в эти места трансплантируются здоровые фолликулы из областей не затронутых алопецией. Встречается ещё целый ряд более редких форм алопеции описанных например в Трансплантация волос Существуют 2 вида операций по пересадке волос. Первый вид это стрип-метод в котором для пересадки используют лоскут кожи вырезанный из донорской зоны на затылочной части. Лоскут разрезается на графты (графт содержит 1-3 луковицы волос) и пересаживается. Самым современным способом пересадки является бесшовный (фолликулярный) метод при котором волосяные луковицы извлекаются из донорской зоны по одной специальным инструментом. В данном случае при недостаточном количестве волос на затылочной части головы донорской зоной могут являться подбородок грудь ноги паховая область. На сегодняшний день пересадка волос является единственным эффективным способом восстановления волос и лечения облысения. Приживаемость пересаженных волос более 95%. Известные лысые Примечания Ссылки American Hair Loss Association. — Американская ассоциация против облысения. Ассоциация объединяет ведущих специалистов США по данной проблеме. Одной из главных целей ассоциации является широкое разъяснение причин облысения и методов борьбы с ним. Проверено 27 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 20 февраля 2012. Война с облысением. — Достаточно полно и с современных позиций освещены основные виды алопеций и методы борьбы с ними. Публикуется информация о последних научных и практических достижениях в лечении алопеций. Проверено 27 февраля 2010.Художественные произведения о вампирах — работы которые главным образом имеют дело с темой вампиров. Наиболее известная работа в этом жанре — готический роман Брэма Стокера «Дракула». Однако эта работа была не первой. Впервые вампир в литературе появился в поэзии а не в прозе. История XVIII век Художественные произведения о вампирах берут корни в «вампирском безумии» 1720—1730-х годов которое достигло своей высшей точки во время странного официального исследования эксгумированных подозреваемых в вампиризме Петара Благоевича и Арнольда Паоле в Сербии при монархии Габсбургов. Одним из первых произведений искусств на эту тему было короткое стихотворение немецкого поэта Генриха Августа Оссенфельдера «Вампир» (1748) которое уже имело чёткий эротический подтекст: мужчина чья любовь была отвергнута уважаемой и благочестивой девушкой грозил навестить её среди ночи выпить её кровь подарив ей соблазнительный поцелуй вампира и таким образом доказать ей что его уроки лучше чем христианство её матери. Более того было несколько рассказов о мертвеце возвращающемся из могилы чтобы посещать её/его возлюбленного(ую) или супруга(у) и однажды принести ему/ей смерть. Баллада «Ленор» (1773) Готфрида Августа Бюргера — наиболее заметный пример XVIII века. Один из её сюжетов «Denn die Todten reiten schnell» («Ибо мёртвые передвигаются быстро») цитировалась в «Дракуле» Брэма Стокера. Более позднее стихотворение рассматривающее эту же тему было «Коринфская невеста» (1797) написанное Гёте: история о молодой женщине которая вернулась из могилы чтобы разыскать того с кем она была обручена. История изображала конфликт между язычеством и христианством: семья умершей девушки — христиане тогда как молодой человек и его родственники всё ещё язычники. Как оказалось именно мать девушки разорвала помолвку и заставила её стать монахиней что в итоге довело её до смерти. Идея возвращения девушки в качестве призрака показывала что «земля не может охладить любовь». Гёте был вдохновлён классической греческой историей о Филиннион приведённой Флегонтом из Тралл в его «Удивительных историях». Однако в той истории молодые люди не помолвлены нет религиозного конфликта как нет и питья крови а девушка возвращается из Подземного Царства с одобрения богов. Будучи отвергнутой она вновь умирает и дело удается утрясти с помощью сожжения её тела за пределами городских стен и принесения апотропеической жертвы вовлеченным в него божествам. Первое упоминание вампиров в английской литературе появляется в «восточной» эпической поэме Роберта Саути «Талаба Уничтожитель» (1797) в котором главная героиня — покойная возлюбленная Талабы по имени Онейза превращается в вампира хотя это явление играет незначительную роль по отношению к главному сюжету. Существуют споры (Leatherdale 1993: 46-9) что поэма Сэмюэла Тейлора Кольриджа «Кристабель» (написанная между 1797 и 1801 но не издававшаяся до 1816) повлияла на развитие вампирской литературы. Сюжет поэмы таков: главную героиню Кристабель обольщает женщина-вампир Геральдина которая обманывает её в её собственном доме и в конце концов пытается жениться на ней приняв облик её возлюбленного. История имеет отличительное сходство с откровенно вампирской историей «Кармилла» написанной Джозефом Шериданом Ле Фаню (1872). XIX век В своей эпической поэме «Гяур» Лорд Байрон обращается к традиционной фольклорной концепции вампира как существа обречённого сосать кровь и отнимать жизнь у своих ближайших родственников. Байрон также сочинил загадочную отрывочную историю о таинственной судьбе аристократа по имени Аугустус Дарвелл пока путешествовал по Востоку — как вклад в знаменитое соревнование историй о призраках на вилле Диодати у Женевского озера в 1816 году между ним Перси Биши Шелли Мэри Шелли и Джоном Уильямом Полидори (личным доктором Байрона). История была взята за основу для произведения Полидори (1819) «Вампир» которое ошибочно приписывалось самому Байрону а Гёте называл его лучшим произведением писателя. Эта маленькая история была примером того образа вампира который сейчас распространён в кино и литературе. Дикая личная жизнь Байрона стала моделью для главного героя — вампира Лорда Рутвена. В истории Полидори похоже впервые появляется вампир имеющий тот облик который имеют вампиры из современных произведений: нежить обладающая развитым интеллектом и сверхъестественным обаянием так же как и внешней привлекательностью. В противоположность этому вампир из легенд неизменно был отвратительным монстром. Cyprien Bérard без разрешения Полидори написал продолжение его истории и назвал его Lord Ruthwen ou les Vampires (1820). Это продолжение было позже адаптировано Шарлем Нодье для первого спектакля о вампире который в свою очередь был переделан в оперу немецким композитором Генрихом Маршнером. Александр Дюма позже переписал историю в пьесу также названную Le Vampire (1851). В России теме вампиров посвятил несколько своих произведений Алексей Толстой. В частности им были созданы новелла «Семья вурдалака» (1839) и повесть «Упырь» (1841). Важным примером вампирского произведения XIX века является и почти не страшная история «Вампир Варни» (1847) изображающая Сэра Фрэнсиса Варни в облике вампира. В этой истории мы имеем первый пример стандартного сюжета когда вампир забирается через окно к спящей девушке. Похожее тяготение к эротике очевидно и в классическом романе Шеридана Ле Фаню «Кармилла» (1871) где он изображает женщину-вампира с лесбийскими наклонностями которая соблазняет героиню Лауру и вытягивает из неё её жизнь. История Ле Фаню начинается в Штирии. Такое расположение сюжета в центре Европы — стандартная особенность историй о вампирах. Другой важный пример развития вампирской литературы может быть найден в романах плодовитого писателя Поля Феваля Le Chevalier Ténèbre (1860) La Vampire (1865) and La Ville Vampire (1874). ==== Дракула ==== «Дракула» Брэма Стокера (1897) стал наиболее полным описанием вампира в популярной литературе до 20-го столетия. XX век Большинство художественных произведений о вампирах в 20-м веке имеют явное отношение к работе Стокера. Ранние фильмы такие как «Носферату» фильмы с Бела Лугоши и Кристофером Ли являются тому примером. «Носферату» был столь явно списан с «Дракулы» что вдова Стокера заявила о нарушении авторских прав и выиграла дело. В результате большинство копий фильма было уничтожено. Позже она разрешила показ фильма в Англии. Хотя последующие работы о вампирах и не имеют Дракулу в качестве одного из персонажей основные тематические связи остались. Они включают в себя ассоциации вампиров с огромным богатством и эротической силой также как и частое использование Готической окружающей обстановки и иконографии. До середины 1950-х вампиров обычно изображали как сверхъестественных существ с мистической силой. Обсуждение передачи вампиризма было в лучшем случае поверхностным. Это изменилось с выходом книги Ричарда Мэтисона «Я — Легенда» (1954). Его история о Лос-Анджелесе из будущего который заполонили кровососущая нежить и людоеды навсегда изменила жанр. Единственный выживший человек должен был отбиваться от орд ночных созданий обнаружить секрет их биологии и разработать эффективные контрмеры. Это было первое художественное произведение с аналитическим подходом по отношению к вампирам. В книге 1981 года «Голод» (экранизированной в 1983) изучается биология вампиров и делается предположение что своими особыми способностями вампиры обязаны свойствам своей крови. Вампиры в книге рассматриваются не как умершие люди а как отдельный вид существ живущий бок о бок с людьми. В романе Брайана Стэблфорда «Империя страха» (1988) выдержанном в жанре альтернативной истории описан мир в котором вампиры подчинили себе большую часть человечества и используют людей как кормовую базу. Действие книги происходит в 1623—1660 гг. Главный герой алхимик Ноэль Кордери пытается разгадать тайну вампиризма и найти снадобья способные как превращать обычных людей в вампиров так и селективно уничтожать уже обращённых особей. Во вселенной Стэблфорда точка расхождения между «вампирским» и привычным нам вариантами истории отнесена в XI тысячелетие до н. э. когда огромный метеорит несущий примитивные микроорганизмы упал в Экваториальной Африке. Некоторые формы инопланетной жизни при этом уцелели и вскоре распространились на окружающей территории вызывая у туземцев каскадные генетические изменения обеспечивающие им бессмертие но сопровождающиеся половой стерильностью и возникновением наркотической зависимости от определённых кровяных белков. В серии книг «Вампирские хроники» Энн Райс которая сейчас наиболее популярна в жанре современных историй о вампирах вампиры изображаются скорее приверженцами сочувствия нежели монстрами или злодеями. В 1991 году американская писательница Лиза Джейн Смит опубликовала трилогию «Дневники вампира». После этого в 1992 году она выпустила последнюю четвертую книгу. А благодаря экранизации в 2009 году романы Смит снова стали популярными. Тема вампиров оригинально раскрыта в рассказе «Кровавая бездна» нидерландского автора Белькампо (псевдоним Хермана Питерса Вихерса). XXI век Книга «Сумерки» (2005) Стефани Майер и одноимённый фильм 2008 года снова пробудили интерес к вампирам. В двадцать первом веке аналитический подход к вампирам интенсивно развивается. Так в книге «Empire V» Пелевина вампир представлен симбионтом человеческого тела «языком» из крови человека способного узнать его мысли и передавать их хозяину. В романе Питера Уоттса «Ложная слепота» вампирами названа вымершая за несколько тысяч лет до нашей эры (и впоследствии клонированная) ветвь человечества более склонная к хищническому образу жизни отличавшаяся прогнатизмом и обладавшая врождённым дефектом зрительных нейронов — «крестовым глюком» (слияние двух раздельных в норме рецепторных сетей зрительной коры вызванное бедностью глиальной ткани серого вещества мозга). Устройство мозгового вещества вампиров и квадрохроматизм сетчатки придают им специфические способности к распознаванию образов но в то же время даже непродолжительное созерцание прямоугольных и крестообразных объектов вызывает у них эпилептический припадок если они предварительно не приняли некий медикамент называемый «противоевклидовым препаратом». Во вселенной Уоттса эти генетические различия возводятся к парацентрической инверсии блока Xq21.3 на Х-хромосоме. Тетралогия Киндрэт (2005—2010) — Алексей Пехов в соавторстве с Еленой Бычковой и Натальей Турчаниновой. В этом цикле авторы рассказывают новую легенду появления вампиров. Характерные черты вампиров В отличие от многочисленных и противоречивых верований о вампирах в традиционном фольклоре в западной литературе образ вампира стал более или менее цельным. Этот образ сохраняет некоторые фольклорные черты но отбрасывает другие. Этот новый образец вампира распространился в современном кино и массовой культуре хотя некоторые отдельные работы могут отличаться от этой нормы. Произведения XIX века в особенности «Дракула» Брэма Стокера оказались наиболее влиятельными. Вампиры из художественных произведений часто описываются как романтичные и элегантные особы (подобно демонам инкубам и суккубам). Это противоречит фольклорным рассказам о вампирах Восточной Европы которые описывают вампира как ужасный ходячий труп. В некоторых произведениях вампиры являются не нежитью а расой которой требуется кровь для нормализации обмена веществ. В манге «Hellsing» вампир Алукард (анаграмма имени Дракула) на службе тайной организации «Хеллсинг» подчиняющейся англиканской церкви и ведущей борьбу против сверхъестественных сил угрожающих Англии выступает в роли охотника на вампиров и противостоит организации «Миллениум» стремящейся возродить Третий Рейх и XIII отделу Ватикана «Искариот» стремящемуся уничтожить организацию Хэллсинг и протестантизм в Англии. Хорошо известен набор преимуществ и уязвимости вампиров из кино и литературы: Вампиры боятся солнечного света но в некоторых случаях способны находиться на солнце — в случаях если используют защитное снаряжение (например плотную одежду и шлемы в кинофильме «Блэйд») либо магические артефакты (защитные кольца амулеты…). Вампиры будучи мёртвыми не нуждаются в человеческой пище воде и даже воздухе. Иногда описывается что они вообще не могут есть человеческую пищу что вынуждает их либо избегать приглашений в кафе рестораны на званые обеды и т. п. или притворяться что они едят чтобы ввести в заблуждение своих смертных жертв. Они часто имеют бледный вид (а не тёмную или румяную кожу фольклорных вампиров) и их кожа холодна на ощупь. Примечание: данные особенности присущи вампирам в творчестве Энн Райс. Иногда они могут превращаться в животных чаще всего в летучих мышей крыс и волков. Некоторые вампиры умеют даже превращаться в туман или дым. Некоторые умеют летать. Вампиры не отбрасывают тени и не имеют отражения. В современных произведениях можно встретить идею что вампиры не могут быть сфотографированы. Эта идея впервые появилась у Стокера который развил её из предположения что зеркала отражают душу человека — как раз то чего у вампира нет. Некоторые суеверия утверждают что вампир не может войти в дом без приглашения. Обычно приглашение нужно получить лишь однажды после чего вампир может приходить и уходить когда захочет. Некоторые рассказы сохранили идею о том что вампир должен возвращаться в гроб или «родную землю» до рассвета чтобы отдохнуть в безопасности. Другие вампиры кладут родную землю в свои гробы особенно если они переезжают. В «Кармилле» Ле Фаню вампиры должны возвращаться в свои гробы но спать в крови а не в земле. Иногда оборотни становятся вампирами после смерти. В других историях оборотни являются смертельными врагами вампиров. Как и в фольклоре вампиры из рассказов боятся чеснока и символов христианской веры таких как святая вода распятие или чётки. Иногда вампиры неуязвимы для всего выше перечисленного (Интервью с вампиром Hellsing) также в этот список включают иконы или символы той веры которая имела значения для человека ставшего впоследствии вампиром например звезда Давида для «вампира-иудея». Вампир может быть уничтожен серебряной или освящённой пулей деревянным колом в сердце через обезглавливание или кремацию. Однако одним из наиболее общих способов убить вампира является вытаскивание его под дневной свет. Идея возможно впервые появилась в фильме Носферату (1922) но уязвимость перед солнечным светом стало часто приниматься как стандартная слабая сторона вампира. Хотя степень этой уязвимости разнится от рассказа к рассказу. В оригинальном произведении Стокера например солнечный свет лишь ослаблял Дракулу но не уничтожал — в книге описывается сцена когда Дракула днём вполне свободно прогуливается в Лондонском зоопарке рядом с вольером волков. В манге и одноимённом аниме «Hellsing» вампир Алукард может перемещаться на солнце имея к нему иммунитет из-за количества поглощённых душ. Во многих фильмах развита идея что вампиры боятся серебра в любом его виде это и пули и колья и мечи и т. д. Особенно эта идея развита в фильмах Блэйд и про Ван Хельсинга. Но в той же манге «Hellsing» все вышеперечисленные действия по отношению к Алукарду не имеют никакого эффекта из-за его способностей к регенерации и физического бессмертия связанного с поглощёнными душами. Некоторые вампиры из художественных произведений обожают считать. Идея была взята из народных историй утверждающих что вампир будет останавливаться и считать каждое зерно которое найдёт на пути. Наиболее известный «считающий» вампир — это кукла Знак (Count von Count) из телепередачи «Улица Сезам». Другими примерами является эпизод из пятого сезона «Секретных материалов» названный «Плохая Кровь» а также роман «Carpe Jugulum. Хватай за горло» Тэрри Пратчетта. Также встречается поверье будто вампиры любят развязывать узлы обе эти ситуации были обыграны в комедийном стиле в фильме «Дракула 2: Вознесение» когда герои чтобы задержать Дракулу рассыпают на него мешок с горохом а он в свою очередь подсчитывает количество зёрен за долю секунды и одним движением развязывает сеть из узлов наброшенную на него с целью задержать на некоторое время. С тех пор как в 1958 году вышел фильм «Дракула» вампиры почти всегда изображаются с клыками. Иногда вампир может скрывать клыки до тех пор пока не собирается кусать. В фильме Пастырь вампиры в значительной мере отличаются от общепризнанного представления о них. Они по определению не имеют ничего общего с человеком кроме потребительской связи. Не имеют потребности в одежде. Живут преимущественно в ульях изготовленных из вампирьей слизи. По всей видимости имеют коллективный образ жизни по типу социальных насекомых. В серии книг Ф. К. Каст вампиры поклоняются богине ночи Никс. Укус вампира доставляет состояние эйфории обоим. В процессе кровопийства возникает Запечатление. Все взрослые вампиры носят татуировку в виде закрашенного сапфирового полумесяца с узорами на скулах и лбу. Недолетки — контур полумесяца. Все они обладают талантами такими как управление стихиями близость с животными физическая сила исцеление. Вампиры ведут ночной образ жизни. Власть там матриархальная В серии книг А.Сапковского "Ведьмак" вампиры подразделяются на высших и низших. Высшие вампиры являются разумным видом исключительно похожи на людей при этом обладают болезненно бледной кожей нечеловеческой реакцией и скоростью а также способностью обращаться в гигантского нетопыря. Высшие вампиры из вселенной ведьмака не обладают большинством классических свойств вампиров так на них не оказывает никакого эффекта чеснок серебро освященные предметы осиновые колья и солнечный свет однако не имеют отражения в зеркале. Помимо этого являются абсолютно бессмертными т.е. регенерируют любые травмы вплоть до полного сожжения. Заразиться вампиризмом от укуса высшего вампира невозможно поскольку те представляют из себя просто другой вид. Питье крови для высших вампиров является не жизненно важным условием а заменяет алкоголь. Даже в своей человеческой форме обладают огромными клыками. Одним из высших вампиров является Регис который по ходу повествования и рассказывает основные факты о вампирах этой вселенной. Низшие же вампиры в большей мере являются монстрами зачастую не обладают интеллектом а кровь является для них жизненно важным элементом рациона. Низшие вампиры не бессмертны и уязвимы к серебру. В литературе Книги «Гяур» Лорда Байрона (1813). Кристабель Сэмюэля Кольриджа (1816). «Вампир» Джона Уильяма Полидори (1819). Смерть любовника Теофиля Готье (1836). «Семья вурдалака» Алексей Константинович Толстой (1839). «Упырь» Алексей Константинович Толстой (1841). Варни Вампир или Кровавый пир Джеймса Малкольма Раймера (или Томаса Пекетта Преста) (1847). Le Vampire Анжело де Сорр (1852). Le Chevalier Ténèbre (Knighshade) Поля Феваля (1860). Вампир (книга 1865) Поля Феваля (1865). Кармилла (1872) Джозефа Шеридана Ле Фаню. La Ville Vampire (Vampire City) Поля Феваля (1874). «Манор» Карла Генриха Уильрихса (1884). Правдивая история вампира Графа Эрика Стенбока by (1894). «Дракула» Брэма Стокера (1897). The House of the Vampire Джорджа Сильвестра Вирека (1907). «For the Blood is the Life» Фрэнсиса Кроуфорда (1911) Вампиры.Из семейной хроники графов Дракула-Карди Барон Олшеври (1912). «Я — легенда» Ричарда Матесона (1954). «Pages from a Young Girl’s Diary» (1973) Роберта Эйкмана. «Жребий» Стивена Кинга (1975). Вампирёныш Анджелы Соммер-Боденбург начинающийся в 1979 году. Ковёр с вампиром Сюзи Макки Чарнас (1980). Позиция Ф. Пола Уилсона (1981). Castle Dubrava (1982) by Yuri Kapralov The Curse of the Vampire (1982) by Karl Alexander. Грезы Февра Джорджа Мартина (1982). The Dragon Waiting Джона М. Форда (1983) The Empire of Fear by Brian Stableford (1988). Сила её уважения Тима Пауэрса (1989). Вампиры Джона Стикли (1990). The Silver Kiss by Annette Curtis Klause (1991). «Дневники вампира» Лиза Джейн Смит (1991) Потерянные души (Lost Souls) Поппи Брайт (1992) Darkness on the Ice by Лоис Тилтон (1993). Pam Keesey составил две антологии лесбийских историй о вампирах Daughters of Darkness (1993) и Dark Angels (1995). Книги Я Страд Мемуары вампира (1993) и Я Страд Война против Азалина Патриции Нид Элрод рассказывает историю о лорде-вампире Страде Фон Заровиче который захватил замок Равенлофта. The Hunger and Ecstasy of Vampires Брайана Стэблфорда (1996). Dracula the Undead by Фреды Уоррингтон (1997). Hellsing Хирано Кота — манга (1997—2008). Carpe Jugulum. Хватай за горло Терри Пратчетта (1998) (вампиры упоминаются и в других книгах серии Плоский мир). Страх и его слуга Мирьяны Новакович (2001) Amelia Atwater-Rhodes novels In the Forests of the Night (2000) Demon in My View (2001) Midnight Predator (2002) and Shattered Mirror (2003). Låt Den Rätte Komma In (Let the Right One Slip In) by John Ajvide Lindqvist (2002). Sunshine by Robin McKinley (2003). The Historian by Elizabeth Kostova (2005). Peeps by Scott Westerfeld (2005) The Nymphos of Rocky Flats by Mario Acevedo (2006). The Last Days by Scott Westerfeld (2006) Tantalize by Cynthia Leitich Smith (2007). Вампирский Узел (Vampire Junction) С. П. Сомтоу Вампиррова победа (Vampyrrhic) Саймон Кларк Берег Стикса Макс Далин Лунный бархат Макс Далин Убить некроманта Макс Далин Чернокнижник Андрей Смирнов «Empire V» Виктор Пелевин (2006) «Ложная слепота (НФ)» Питер Уоттс (2006) Книжные серии Зарубежные Любовная история Кристофера Мура Vlad Tepes Фред Саберхаген Вампирские хроники Энн Райс Новые вампирские хроники Энн Райс Saint-Germain Челси Куинн Ярбро Голод Уитли Стрибера Некроскоп Брайан Ламли Anno Dracula Ким Ньюман Анита Блэйк охотница на вампиров Лорел Гамильтон Dark Кристин Фихан (2011) Urth: Book of the Short Sun Джина Вулфа The Dresden Files Джим Батчера Vampire Earth Э. Э. Найта (en) Slayer Карен Кёлер (en) Wings in the Night Maggie Shayne James Asher Vampire Novels Барбары Хэмбли «Сумерки» Стефани Майер (2005) Царство Ночи Лиза Джейн Смит «Вампирские тайны» Шарлин Харрис (2001) Сага о Даррене Шэне (en) Даррена Шэна (en) Дом ночи Каст Филис Кристина Академия вампиров Райчел Мид (2007) Морганвилльские вампиры Райчел Кейн (2007) Голубая кровь Мелисса де ла Круз Русские Виталий Григоровский «Тайны Витч Фоллс» (2013—…) Алекс Кош «Если бы я был вампиром» (2004) и другие книги серии Юлия Набокова — трилогия «VIP — значит вампир» (2008—2010) Алексей Пехов «Киндрэт. Кровные братья» (2005) и другие книги серии Якубова Алия Мирфаисовна «Вампирские истории» (2006) Ален Лекс серия книг «Пророчество Сиринити» (2008) Громыко Ольга серия книг «Ведьма» (2003) Коути Катя «Длинная Серебряная Ложка» (2009) В кинематографе Дракула Интервью с вампиром От заката до рассвета Блэйд От заката до рассвета 2: Кровавые деньги Техаса От заката до рассвета 3: Дочь палача Блэйд 2 Блэйд 3: Троица Ван Хельсинг Бладрейн Впусти меня. Сага Мрачные тени Выживут только любовники Королева проклятых Подвиды В других медиа Серии видеоигр содержащих вампиров в основном используют Дракулу либо основанных на Дракуле персонажей. Серия видеоигр Castlevania компании Konami является самой длинной серией использующей легенду о Дракуле хотя сценаристы внесли в легенду свои изменения. Исключением из этой тенденции является серия видеоигр Legacy of Kain которая изображает вампиров в полностью вымышленном мире называемом Nosgoth. Другие игры содержащие вампиров включают: The Elder Scrolls — серия игр в которой герой может встретить вампира и даже стать им. Концепции вампиризма несколько отличаются друг от друга в разных главах игры но в целом вампиры TES обладают типичными признаками. В настольной военно-тактической игре Warhammer Fantasy вампиры являются одной из сил которыми можно играть. В Forsaken World вампиры представлены одним из игровых классов. Ролевые игры такие как Vampire: The Masquerade (1992) в которой участники играют роли вымышленных вампиров. Darkstalkers (1994) — серия файтингов (в Японии известна как Vampire Savior) содержит вампиров и других мифических персонажей. Shadowrun содержит вампиров чьё существование объясняется воскрешением из-за особого вируса HMVV. Поэтому заражённые являются хоть и разумной но «нежитью» в общепринятом в ролевых играх смысле. Они обычно не страдают от сверхъестественных ограничений таких как кресты хотя магия в том числе и святая действует на них как и на любое другое метасущество но всё же уязвимы для солнечного света из-за фермента который вырабатывается в ходе их изменённого метаболизма и может вызывать сильную аллергическую реакцию на ультрафиолетовое излучение (в том числе солнечный свет). На данный момент не существует лекарства от этого вируса (2070 Shadowrun 4th ed.). The Sims 2: Nightlife второе дополнение популярной серии The Sims 2 представляет вампиров в игре. Вампиры в этой игре следуют многим вымышленным условиям таким как сон в вычурных гробах готические одежды и возможность превращаться в летучих мышей. Вампиризм можно распространять на других персонажей посредством укуса. Если день застанет вампира вне дома он вскоре умрёт. Серия видеоигр Castlevania устанавливает новое происхождение для Дракулы и повествует о бесконечной борьбе между ним и кланом Бельмонтов охотников на вампиров существующем на протяжении XI—XXI веков. В серии видеоигр Shadow Hearts четыре известных вампира (тремя из них можно играть) хотя они лишь немного соответствуют стереотипам. Серия видеоигр Boktai вращается вокруг Охотника на Вампиров Django. Однако даже несмотря на то что игра иногда уравнивает термины «Вампир» и «Бессмертный» в ней лишь несколько настоящих вампиров например Count of Groundsoaking Blood. В серии игр Touhou Project можно встретить двух сестёр-вампиров — Ремилию и Фландр Скарлет. Также там есть охраняющая Кровавое Озеро вампирша Куруми В серии игр BloodRayne описывается битва между вампирами. The Sims 3 В сумерках третье дополнение игры The Sims 3 добавляет вампиров в игру. Вампиры здесь выглядят более современно чем во второй части игры но многое осталось неизменным — непереносимость чеснока и солнечного света большая скорость способность воздействовать на разум человека сияющие кожа и глаза. В этом аддоне вампиры спят паря над склепом. Nosferatu: The Wrath of Malachi Heroes of Might and Magic (со 2 части) — юниты расы Нежить. Age of Wonders II: The Wizard's Throne — юниты расы Нежить. Neverwinter Nights Серия игр Legacy of Kain Помимо игр вампиры популярны в других медиа таких как комиксы театр и мюзиклы: Такие комиксы как Vampirella (1969) Tomb of Dracula (1972) упомянутый выше Blade (1973) Morbius: The Living Vampire (1992—1995) и 30 Days of Night (2002). Вдобавок многие известные супергерои встречают суперзлодеев-вампиров. Театральная постановка (Love & Darkness) созданная Vancouver Island Playwright David Elendune изображает Нефилимов как расу вампиров — то есть произошедших от падших ангелов и дочерей человека. Впервые представленный в Limbo Lounge в Нью-Йоркской East Village в 1984-м году постановка Vampire Lesbians of Sodom стала столь популярной что была перенесена в Off-Broadway в июне 1985-го года. Её ставили в течение пяти лет в Provincetown Playhouse. Dance of the Vampires (1997) — это мюзикл от Jim Steinman. Японские аниме и манга представляют вампиров в нескольких произведениях включая JoJo's Bizarre Adventure (1987) Vampire Princess Miyu (OVA 1988 TV series 1997) Nightwalker (1998) Ди охотник на вампиров (2000) Blood: The Last Vampire (2000) Хеллсинг (2002) Vampire Host (2004) Tsukihime Lunar Legend (2003) Tsukuyomi - Moon Phase (2004) Rosario+Vampire (2008) Рыцарь-Вампир (2005) Кровь+ (2005) Кровь Триединства (2005) Братство чёрной крови (2006) Shiki (2010) Сопротивление крови (2013). The Fempiror Chronicles (2004) — это фанфик-серии использующие вампирскую мифологию в качестве основы для своей расы существ известных как Fempiror (искажение слова «vampire»). У группы HIM есть песня «Vampire Heart» в их альбоме Dark Light У группы My Chemical Romance есть песня «Vampires Will Never Hurt You» на их дебютном альбоме I Brought You My Bullets You Brought Me Your Love Литература Christopher Frayling (1992) Vampyres: Lord Byron to Count Dracula (1992) ISBN 0-571-16792-6 Freeland Cynthia A. (2000) The Naked and the Undead: Evil and the Appeal of Horror. Westview Press. Holte James Craig. (1997) Dracula in the Dark: The Dracula Film Adaptations. Greenwood Press. Leatherdale C. (1993) Dracula: The Novel and the Legend. Desert Island Books. Melton J. G. The Vampire Book: The Encyclopedia of the Undead. — Visible Ink Press 2011. — 3rd ed. — (Visible Ink Press) — 909 p. ISBN 0-8103-2295-1 ISBN 9781578592814 Источники Ссылки Перечень замечательных фильмов о вампирах на Oddfilms.com. Real Life Vampires Вампирские легенды в современной литературе на Eclipse.net. Vampyrus Vampire Love PoemsБолезнь Крона (англ. Crohn's disease син. — гранулематозный энтерит регионарный энтерит трансмуральный илеит регионарно-терминальный илеит) — хроническое иммуноопосредованное гранулематозное воспалительное заболевание желудочно-кишечного тракта которое может поражать все его отделы начиная от полости рта и заканчивая прямой кишкой с преимущественным поражением терминального отрезка подвздошной кишки и илеоколитом в 50 % случаев. Характеризуется трансмуральным то есть затрагивает все слои пищеварительной трубки воспалением лимфаденитом образованием язв и рубцов стенки кишки. Болезнь Крона бывает как у взрослых так и у детей Вместе с имеющим много общих патофизиологических и эпидемиологических характеристик язвенным колитом образует группу — воспалительные заболевания кишечника. История Болезнь названа по имени американского гастроэнтеролога Баррила Бернарда Крона который в 1932 году вместе с двумя коллегами — Леоном Гинзбургом и Гордоном Д. Оппенгеймером — опубликовал первое описание 18 случаев заболевания. Причины До настоящего времени точная причина болезни Крона остаётся неизвестной. Среди причин называются наследственные или генетические инфекционные иммунологические факторы. Генетические факторы: частое выявление болезни у гомозиготных близнецов и у родных братьев. Примерно в 17 % случаев больные имеют кровных родственников также страдающих этим заболеванием. Частое сочетание болезни Крона и болезни Бехтерева (анкилозирующий спондилит). Однако прямая связь с каким-либо HLA антигеном (человеческий лейкоцитарный антиген) ещё не найдена. Выявлена повышенная частота мутации гена CARD15 (ген NOD2). Ген CARD15 кодирует белок содержащий домен активации каспазы (caspase recruitment domain-containing protein 15). Многие генетические варианты CARD15 влияют на аминокислотные последовательности в лейцин-обогащенных повторах или в соседних областях белка. Белок CARD15 благодаря наличию лейцин-обогащённых повторов активизирует ядерный транскрипционный фактор NF-kB. Лейцин-обогащенные повторы также действуют как внутриклеточные рецепторы для компонентов болезнетворных микробов. Обычно выделяют четыре варианта (Arg702Trp Gly908Arg ins3020C IVS8+158) связанных с повышенным риском болезни Крона. Судя по выборкам bp европейских популяций каждый из этих вариантов встречается не более чем у 5 % населения. Однако к настоящему времени известно не менее 34 вариантов гена. По крайней мере 25 из этих 34 вариантов связаны с болезнью Крона. Инфекционные факторы: их роль не подтверждена полностью но введение смывов кишечника лабораторным крысам иногда позволяет вызвать болезнь у последних. Высказывались предположения о вирусной или бактериальной природе (в том числе и о влиянии бактерии MAP (Mycobacterium avium paratuberculosis) но на данный момент они не являются стопроцентно доказанными. Иммунологические факторы: системное поражение органов при болезни Крона наталкивает на аутоиммунную природу заболевания. У пациентов обнаруживают патологически высокое число T-лимфоцитов антитела к кишечной палочке белку коровьего молока липополисахаридам. Из крови больных в периоды обострений выделены иммунные комплексы. Существуют нарушения клеточного и гуморального иммунитета но скорее всего они носят вторичный характер. Возможный механизм нарушений — это наличие какого-то специфического антигена в просвете кишки/крови больных приводящего к активации T-лимфоцитов клеточных макрофагов фибробластов — к выработке антител цитокинов простагландинов свободного атомарного кислорода которые и вызывают различные тканевые повреждения Эпидемиология Случаи болезни описаны повсеместно однако наиболее часто она встречается в северной Европе и северной Америке (всего около 300 000 больных в северной Америке). Каждый год регистрируются 2-3 новых случая на 1000 человек. Болезнь у большинства больных начинается между 15 — 35 годами жизни но есть и второй пик повышенной заболеваемости — после 60 лет. Люди европеоидной расы болеют наиболее часто по сравнению с африканцами или азиатами. Повышенная частота отмечается у ашкеназских евреев — примерно в 6 раз чаще чем у других этнических групп. Соотношение мужчины:женщины примерно 11-18:1 (мужчины чаще). Патологическая анатомия Болезнь Крона может поражать любой отдел пищеварительного тракта но всё же в 2/3 случаев процесс локализуется в терминальном отделе подвздошной кишки и начальном отделе толстого кишечника. Характерно сегментарное поражение кишечника имеющее чёткую границу с соседними здоровыми отрезками. Стенка утолщена просвет сужен кишка расширена перед поражённым участком. Слизистая оболочка с многочисленными продольными щелевидными язвами и поперечными трещинами бугристая имеет вид «булыжной мостовой». В некоторых случаях происходит перфорация язв с образованием внутрибрюшинных абсцессов и свищей. Свищи могут сообщаться с петлями кишечника и окружающими органами (мочевой пузырь матка и влагалище у женщин кожа). Микроскопически во всей толще кишки воспалительный инфильтрат состоящий из лимфоцитов плазматических клеток эозинофилов. Образуются характерные гранулёмы из эпителиоидных клеток и гигантских многоядерных клеток типа Пирогова-Лангханса. Творожистый некроз в гранулёмах не наблюдается что сближает их с саркоидозными гранулёмами. В результате хронического воспаления развивается рубцовая ткань что приводит к стенозу просвета кишки. Для болезни Крона характерно поражение лимфатических узлов в них лимфомакрофагальная гиперплазия и эпителиоидные гранулёмы. Некоторые микроскопические различия болезни Крона и язвенного колита Типы по локализации Илеоколит — наиболее распространённая форма поражение подвздошной и толстой кишки. Илеит — изолированное поражение подвздошной кишки. Желудочно-дуоденальная форма — с поражением желудка и двенадцатиперстной кишки. Еюноилеит — в процесс вовлечены тощая и подвздошная кишка. Болезнь Крона толстой кишки — изолированное поражение толстого кишечника. Классификация по Bocus (1976) еюнит илеит еюноилеит энтероколит гранулематозный колит поражение анальной области панрегиональное поражение кишечника с вовлечением верхнего отдела желудочно-кишечного тракта (желудка двенадцатиперстной кишки) Классификация по В. Д. Фёдорову М. X. Левитану (1982) энтерит энтероколит колит Венская классификация болезни Крона (1998) с Монреальской её модификацией (2005) рекомендована Европейским обществом по изучению болезни Крона и язвенного колита (ECCO) и основана на выделении различных вариантов болезни Крона в зависимости от локализации воспалительного процесса фенотипа заболевания и возраста больных. 1) Возраст больного - это возраст когда диагноз болезни Крона был впервые окончательно установлен рентгенологически эндоскопически гистологически или оперативным путём: A1 - 16 лет или младше А2 - 17 – 40 лет А3 - старше 40 лет 2) Локализация воспалительного процесса - оценивается весь вовлеченный сегмент (сегменты) ЖКТ в любое время перед первой резекцией. Минимальная степень вовлечения: любое афтозное повреждение или изъязвление. Недостаточна гиперемия и отек слизистой оболочки. Для классификации по локализации требуются обследования и тонкой и толстой кишки: L1 - терминальный илеит - болезнь ограничена пределами подвздошной кишки (нижняя треть тонкой кишки) с или без проникновения в слепую кишку L2 - колит - любая локализация в толстой кишке между слепой кишкой и прямой кишкой без вовлечения тонкой кишки или верхнего отдела ЖКТ L3 - илеоколит - поражение терминального отдела с или без вовлечения слепой кишки и любая локализация между восходящим отделом толстой кишки и прямой кишкой L4 - верхний отдел ЖКТ - проксимальнее терминального отдела (исключая полость рта) независимо от дополнительного вовлечения терминального отдела подвздошной кишки или толстой кишки Сочетание локализаций: L1+L4 L2+L4L3+L4 3) Фенотип (форма) заболевания. Воспалительная форма (В1)- воспалительный характер течения заболевания которое никогда не было осложненным. Может сочетаться с перианальной болезнью Крона (+ перианальный свищ или абсцесс) Стенозирующая или стриктурирующая форма (В2) - сужение стенки кишки при рентгенологическом исследовании эндоскопии или хирургическом+гистологическом методах с престенотическим расширением или симптомами обструкции. Может сочетаться с перианальной болезнью Крона (+ перианальный свищ или абсцесс) Пенетрирующая или свищевая форма (В3) - возникновение интраабдоминальных свищей воспалительной массы и/или абсцесса в любое время в течение болезни исключая послеоперационные интраабдоминальные осложнения. Может сочетаться с перианальной болезнью Крона (+ перианальный свищ или абсцесс). При наличии у пациента и стриктуры и свищей в диагнозе указывается свищевая форма. 4) Классификации по активности (тяжести) заболевания: оценивается путём расчета индекса активности болезни Крона индекса Беста (CDAI). В течение 7 дней определяются частота жидкого и кашеобразного стула боли в животе общее самочувствие наличие внекишечных проявлений свищей анальной трещины лихорадки выше 378 С масса тела прием антидиарейных препаратов наличие инфильтрата в брюшной полости и уровень гематокрита Легкая – индекс Беста (или CDAI) от 150 до 220 баллов Умеренная - CDAI от 220 до 450 баллов Высокая - CDAI выше 450 баллов Ремиссия – менее 150 баллов Обострение – возобновление клинической симптоматики заболевания CDAI более 150 баллов Рецидив – возобновление клинической симптоматики лабораторно-инструментальные признаки обострения после хирургического вмешательства Клиническая картина Симптомы Болезни Крона сильно различаются но в основном включают хроническую диарею >6 недель боли в животе и/или снижение массы тела. Также характерны такие общие симптомы как утомляемость отсутствие аппетита и лихорадка. Не существует единого параметра по которому безоговорочно можно судить о наличии или отсутствии заболевания. Клиническая картина очень разнообразна и во многом зависит от локализации тяжести продолжительности и наличия рецидивов болезни: Общие симптомы: слабость усталость повышение температуры часто волнообразного характера. «Кишечные» симптомы: боль в животе часто симулирующая острый аппендицит диарея анорексия тошнота рвота вздутие кишечника потеря веса. Проявления свищевой формы болезни Крона: Длительно не заживающие анальные трещины свищи прямой кишки (постановке диагноза могут предшествовать многочисленные операции на промежности). Потеря веса наблюдается у значительного количества больных и обусловлена сначала анорексией и усилением боли после приёма пищи а в запущенных случаях и синдромом нарушения всасывания в кишечнике развивающемся как после хирургических вмешательств так и в результате протяженности процесса. Нарушается всасывание жиров белков углеводов и витаминов (B12 и A D). У больных с протяженным или множественным поражением со свищами между тонким и толстым кишечником развивается выраженная стеаторея. У больных с локализацией процесса в илеоцекальном углу заболевание может начаться с высокой температуры боли в правой подвздошной области появления там же пальпируемой массы что может вести к ложному диагнозу аппендицита и неоправданной операции. Клиническое исследование при первом обращении не очень информативно единичные находки — афтозный стоматит чувствительность и пальпируемая масса в правой подвздошной области свищи и абсцессы в области заднепроходного отверстия. Гораздо больший интерес представляют внекишечные проявления многочисленные и разнообразные. Внекишечные проявления При болезни Крона в патологический процесс вовлекаются многие органы и системы с развитием: Глаза: — конъюнктивит кератит увеит Полость рта: — афтозный стоматит Суставы — моноартрит анкилозирующий спондилит Кожа — Узловая эритема ангиит гангренозная пиодермия Печень-желчевыводящие пути — Жировая дистрофия печени склерозирующий холангит холелитиаз цирроз холангиокарцинома. Почки — нефролитиаз пиелонефрит цистит гидронефроз амилоидоз почек Хирургические осложнения Прободение стенки кишки с развитием внутрибрюшинных абсцессов перитонита внутренних и наружных свищей стриктур брюшных спаек Хроническое воспаление и развитие рубцовой ткани приводит к сужению просвета кишки и кишечной непроходимости Язвы слизистой ведут к повреждению сосудов и кровотечению в просвет кишечника. Токсический мегаколон в редких случаях (реже чем при язвенном колите) Свищевые ходы в мочевой пузырь или матку вызывают инфекции выделение воздуха и кала из мочевого пузыря или влагалища Диагностические исследования Кровь — характерны: анемия (как правило смешанного генеза: анемия хронических заболеваний с дефицитом железа) лейкоцитоз тромбоцитоз ускорение СОЭ и повышение С-реактивного белка. Возможно снижение железа сывороточного ферритина витамина B12 (в случае поражение проксимальных отделов кишечника и желдука) диспротеинемия с гипоальбуминемией (как результат нарушения всасывания в кишечнике). В иммунограмме: часто -- повышение гипергаммаглобулениемия (IgG) иногда отмечается селективный дефицит IgA. Определение ASCA (антител к Saccharomyces cerevisae) в диагностически сложных случаях помогает подтвердить диагноз может служить дополнительным серологическим маркером в диагностике болезни Крона; Анализы кала -- с целью исключения инфекционной причины энтерита и колита. Включают бактериологические тесты на определения шигел сальмонел иерсиний кампилобактера клостридий (Cl. Difficile) туберкулезной палочки дизентерийной амебы различных гельминтов и паразитов. В последнее время в Европе и в ряде городов России в качестве высокочувствительного и специфического показателя применяется определение уровня кальпротектина в кале. Кальпротектин — белок продуцируемый нейтрофилами слизистой оболочки кишечника. Его уровень повышен при болезни Крона и язвенном колите кроме того этот показатель повышен при инфекционных поражениях кишечника онкологических заболеваниях. Высокий уровень кальпротектина отражает активность воспаления в слизистой оболочке кишечника а также является предиктором близкого обострения у пациентов с болезнью Крона в фазе ремиссии. Редко при наличии активности болезни Крона уровень кальпротектина остается нормальным. По всей видимости это связано с преимущественным поражением подслизистой и/или мышечной оболочки кишки где нет нейтрофилов продуцирующих кальпротектин. Проведение посевов крови и кала обязательно в случае септических состояний Колоноскопия и эндоскопия c биопсией подтверждают диагноз гистологически. В настоящее время «золотым стандартом» диагностики болезни Крона является проведение илеоколоноскопии (то есть осмотра всей толстой кишки и терминального конечного отдела подвздошной кишки) поскольку это заболевание поражает не только толстую кишку но и вышележащие отделы. Обязательным условием является забор множественных биоптатов из всех отделов толстой кишки (не менее 2-х) и подвздошной кишки (как пораженных так и интактных) с последующим гистологическим исследованием биоптатов. Важным является запись исследования на дисковый носитель что в дальнейшем является своеобразным «вещественным доказательством» при наличии спорного диагноза. Наличие видеозаписи позволяет не проводить повторное исследование пациенту без необходимости. Особо следует отметить необходимость проведения илеоколоноскопии с гистологическим исследованием биоптатов до начала лечения (если это позволяет состояние пациента) чтобы не «смазать» эндоскопическую и морфологическую картину. Значимым прогрессом в диагностике болезни Крона тонкой кишки является использование эндокапсулы что позволяет осмотреть тонкую кишку однако при этом отсутствует возможность забора биоптата. Видеокапсульная эндоскопия (при подозрении на болезнь Крона тонкой кишки с поражением тощей кишки); Обзорная рентгенограмма брюшной полости — при токсическом растяжении покажет вздутие петель кишок большое количество воздуха в их просвете. Рентгенологическое исследование кишечника с контрастным веществом (барием гастрографином) помогает выявить асимметричные участки слизистой места сужений и вздутий глубокие язвы Компьютерная томография и УЗИ полезны в случае когда имеются внутрибрюшинные абсцессы пальпируемая масса увеличение лимфатических узлов брыжейки Магнитно-резонансная томография кишечника с гидроконтрастированием (гидро-МРТ кишечника) - довольно широко используемый за рубежом метод оценки состояния тонкой и толстой кишок в России пока мало известен. Позволяет оценить протяженности поражения кишечника наличие свищей и стриктур увеличенных лимфоузлов. За счет накопления контраста в воспаленном сегменте кишки имеется возможность оценить локализацию воспаления в стенке кишки (слизистая оболочка или более наружные слои) а также дифференцировать "холодную" стриктуру (истинную) от воспалительной (сужение просвета на фоне отека стенки кишки). Гистологическое исследование биоптатов слизистой оболочки ЖКТ: Саркоидные гранулемы – патогномоничный микроморфологический признак БК но обнаруживаются всего в 9% случаев при выполнении биопсии из слизистой оболочки ЖКТ На основании комплекса клинических (наличие болей в животе; характер стул его частота консистенция; масса тела и рост; наличие параректальных и внекишечных проявлений) и лабораторных (уровень гематокрита СОЭ и альбумина в крови) рассчитается индекс активности болезни Крона: CDAI (или PCDAI у детей) который полезно использовать для определения степени тяжести заболевания и выбора адекватной терапии. Дифференциальный диагноз Дифференциальный диагноз болезни Крона проводится с большим количеством инфекционных и неинфекционных хронических диарей синдромом нарушения всасывания в кишечнике недостаточностью питания. Дифференциальный диагноз болезни Крона с болезнями Лечение Лечение неосложнённой болезни Крона проводится фармацевтическими препаратами. Применяются следующие лекарственные препараты: салицилаты (препараты 5-ASA) — сульфасалазин месалазин. Существуют как пероральные так и топические (для местного применения (ректальная пена и суспензия суппозитории)) формы. В отличии от язвенного колита обладают низкой эффективностью могут быть рекомендованы к использованию в качестве монотерапии при легких формах с минимальной активностью заболевания топические гормоны - будесонид. Рекомендуется при низкой/умеренной активности болезни Крона с изолированным поражением илеоцекальной области. глюкокортикоиды — преднизолон метилпреднизолон. Используются для индукции но для поддерживающего лечения болезни Крона. Длительное применение глюкокортистероидов влечет развитие гормонозависимости синдрома экзогенного гиперкортицизма в отличие от генно-инжнерных биологических препаратов (ГИБП) в меньшей степени влияет на эндоскопическую активность заболевания (не вызывает заживления слизистой оболочки). иммунодепрессанты — азатиоприн метотрексат 6-меркаптопурин. Используются в качестве поддерживающей терапии. Не подходят для индукции ремиссии в качестве монотерапии. Генно-инженерные биологические препараты (ГИБП). На настоящий момент в клинической практике широко используются мноноклональные химерные или человеческие антитела к фактору некроза опухоли альфа (ФНО-альфа) — инфликсимаб и адалимумаб. Применяются также и другие ГИБП: голимумаб этанерцепт цертолизумаб пегол. Перспективным к использованию считаются блокаторы интегриновых рецепторов: Vedolizumab. лечение антибиотиками: ципрофлоксацин метронидазол и новый антибиотик местного действия -- рифаксимин; Перспективные и альтернативные методы лечения: лечение пробиотиками (VSL#3 фекальная трансплантация живых донорских бактерий); гипербарические камеры (лечение кислородом); в тяжелых случаях трансплантация кишечника от донора. плазмофарез и плазмасорбцию. Сорбенты Ферменты конъюгированная линолевая кислота лечение аутологичными (собственными) стволовыми клетками (США Англия Испания и т.д.); лечение марихуаной. Активно испытывают препарат Налтрексон для лечения ВЗК (США); активно испытывают препарат TSO (яйца свиных глистов DR FALK Германия США Австрия Швейцария); лечение стволовыми клетками (препарат полихром США); нанотехнологии (препараты в минимальных количествах т.е. точечное действие); вакцины от ВЗК; секвентирование ДНК; генно модифицированные бактерии для лечения ВЗК. При наличии свищей абсцессов высеве патологической флоры из содержимого кишечника могут применяться антибиотики широкого спектра действия и обязательно метронидазол клотримазол. Следует отметить что лечение болезни Крона в настоящее время наиболее правильно проводить опираясь на Европейский консенсус по лечении болезни Крона. Консенсус основан на доказательной медицине. Хирургическое лечение Хирургическое лечение показано при осложнениях перечисленных в секции «Хирургические осложнения». Оно не приводит к окончательному выздоровлению и направлено исключительно на устранение осложнений. Прогноз и течение Особенности течения заболевания в детском возрасте Болезнь Крона в детском возрасте обладают рядом особенностей: стертость клинической картины широкий спектр внекишечных проявлений как правило тяжелое течение болезни и серьезный прогноз. Болезнь имеет рецидивирующее течение и почти у всех больных отмечается по крайней мере один рецидив в течение 20 лет. Это требует постоянного динамического наблюдения за пациентом для коррекции терапии и выявления осложнений заболевания. Наиболее действенной системой наблюдения считается организация Центров диагностики и лечения воспалительных заболеваний кишечника которые в настоящее время уже имеются в большинстве стран Европы и ряде городов России - Москва (Государственный Научный Центр Колопроктологии имени А.Н. Рыжих; гастроэнтерологическое отделение с гепатологической группой ФГАУ "НЦЗД" Минздрава России) Санкт-Петербург Иркутск и др. Смертность в 2 раза выше по сравнению со смертностью среди здорового населения. Большинство причин смерти связываются с осложнениями и хирургическими операциями по их поводу. Примечания Ссылки Морозовская Детская Городская Клиническая Больница. Гастроэнтерологическое отделение Научный центр здоровья детей гастроэнтерологическое отделение с гепатологической группой. Болезнь Крона — отделение колопроктологии и хирургии тазового дна РНЦХ РАМН Городской центр диагностики и лечения ВЗК Сайт о болезни Бехтерева Постгеномные и нанотехнологические инновации: Полиморфизмы генов предрасположенности к развитию воспалительных заболеваний кишечника (болезнь Крона язвенный колит) CARD15/NOD2 CARD15/NOD2 CARD15/NOD2 CARD15/NOD2 http://www.ccfa.org/info/about/crohns http://www.proctolog.ru/crone.htm http://www.ortho.ru/3_GKT/yazvennyi_kolit.htm http://www.health-ua.com/2002/10/1/kron.php http://www.proctolog.ru/articles_04_02.htm http://www.proctology.sp.ru/crohne.htm Организации National Association of Colitis and Crohn’s Disease Англия Crohn’s and Colitis Foundation of America США Crohn’s and Colitis Foundation of Canada Канада Australian Crohn’s and Colitis Association Австралия Spanish Crohn’s and Colitis Association Испания Литература Адлер Г. Болезнь Крона и язвенный колит М.: ГЭОТАР-МЕД 2001 Белоусова Е. А. Язвенный колит и болезнь Крона. — Тверь: ООО "Издательство «Триада» 2002. Григорьева Г. А. Мешалкина Н. Ю. Болезнь Крона. — М.: Медицина 2007. Халиф И. Л. Лоранская И. Д. Ультрабедикян Х.А. Воспалительные заболевания кишечника (неспецифический язвенный колит и болезнь Крона): клиника диагностика и лечение. — М.: Миклош 2004. Маевская М. В. Гастроэнтерология М. 1998. англ. Harrison's Principles of Internal Medicine 14th Edition McGraw-Hill Health Professions Division англ. The National Medical Series for Independent Study Allen R. Myers M.D. Harwal Publishing Патологоанатомическая анатомия Струков Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка Т. Е. Иванковская Л. В. ЛеоноваПотенциа́л де́йствия — волна возбуждения перемещающаяся по мембране живой клетки в виде кратковременного изменения мембранного потенциала на небольшом участке возбудимой клетки (нейрона или кардиомиоцита) в результате которого наружная поверхность этого участка становится отрицательно заряженной по отношению к внутренней поверхности мембраны в то время как в покое она заряжена положительно. Потенциал действия является физиологической основой нервного импульса. Благодаря работе «натрий-калиевого насоса» концентрация ионов натрия в цитоплазме клетки очень мала по сравнению с окружающей средой. При проведении потенциала действия открываются потенциал-зависимые натриевые каналы и положительно заряженные ионы натрия поступают в цитоплазму по градиенту концентрации пока он не будет уравновешен положительным электрическим зарядом. Вслед за этим потенциал-зависимые каналы инактивируются и отрицательный потенциал покоя восстанавливается за счёт диффузии из клетки положительно заряженных ионов калия концентрация которых в окружающей среде также значительно ниже внутриклеточной. Фазы потенциала действия Предспайк — процесс медленной деполяризации мембраны до критического уровня деполяризации (местное возбуждение локальный ответ). Пиковый потенциал или спайк состоящий из восходящей части (деполяризация мембраны) и нисходящей части (реполяризация мембраны). Отрицательный следовой потенциал — от критического уровня деполяризации до исходного уровня поляризации мембраны (следовая деполяризация). Положительный следовой потенциал — увеличение мембранного потенциала и постепенное возвращение его к исходной величине (следовая гиперполяризация). Общие положения Поляризация мембраны живой клетки обусловлена отличием ионного состава с её внутренней и наружной стороны. Когда клетка находится в спокойном (невозбуждённом) состоянии ионы по разные стороны мембраны создают относительно стабильную разность потенциалов называемую потенциалом покоя. Если ввести внутрь живой клетки электрод и измерить мембранный потенциал покоя он будет иметь отрицательное значение (порядка −70 — −90 мВ). Это объясняется тем что суммарный заряд на внутренней стороне мембраны существенно меньше чем на внешней хотя с обеих сторон содержатся и катионы и анионы. Снаружи — на порядок больше ионов натрия кальция и хлора внутри — ионов калия и отрицательно заряженных белковых молекул аминокислот органических кислот фосфатов сульфатов. Надо понимать что речь идёт именно о заряде поверхности мембраны — в целом среда и внутри и снаружи клетки заряжена нейтрально. Потенциал мембраны может изменяться под действием различных стимулов. Искусственным стимулом может служить электрический ток подаваемый на внешнюю или внутреннюю сторону мембраны через электрод. В естественных условиях стимулом часто служит химический сигнал от соседних клеток поступающий через синапс или путём диффузной передачи через межклеточную среду. Смещение мембранного потенциала может происходить в отрицательную (гиперполяризация) или положительную (деполяризация) сторону. В нервной ткани потенциал действия как правило возникает при деполяризации — если деполяризация мембраны нейрона достигает некоторого порогового уровня или превышает его клетка возбуждается и от её тела к аксонам и дендритам распространяется волна электрического сигнала. (В реальных условиях на теле нейрона обычно возникают постсинаптические потенциалы которые сильно отличаются от потенциала действия по своей природе — например они не подчиняются принципу «всё или ничего». Эти потенциалы преобразуются в потенциал действия на особом участке мембраны — аксонном холмике так что потенциал действия не распространяется на дендриты). Это обусловлено тем что на мембране клетки находятся ионные каналы — белковые молекулы образующие в мембране поры через которые ионы могут проходить с внутренней стороны мембраны на наружную и наоборот. Большинство каналов ионо-специфичны — натриевый канал пропускает практически только ионы натрия и не пропускает другие (это явление называют селективностью). Мембрана клеток возбудимых тканей (нервной и мышечной) содержит большое количество потенциал-зависимых ионных каналов способных быстро реагировать на смещение мембранного потенциала. Деполяризация мембраны в первую очередь вызывает открытие потенциал-зависимых натриевых каналов. Когда одновременно открывается достаточно много натриевых каналов положительно заряженные ионы натрия устремляются через них на внутреннюю сторону мембраны. Движущая сила в данном случае обеспечивается градиентом концентрации (с внешней стороны мембраны находится намного больше положительно заряженных ионов натрия чем внутри клетки) и отрицательным зарядом внутренней стороны мембраны (см. Рис. 2). Поток ионов натрия вызывает ещё бо́льшее и очень быстрое изменение мембранного потенциала которое и называют потенциалом действия (в специальной литературе обозначается ПД). Согласно закону «всё-или-ничего» мембрана клетки возбудимой ткани либо не отвечает на стимул совсем либо отвечает с максимально возможной для неё на данный момент силой. То есть если стимул слишком слаб и порог не достигнут потенциал действия не возникает совсем; в то же время пороговый стимул вызовет потенциал действия такой же амплитуды как и стимул превышающий пороговый. Это отнюдь не означает что амплитуда потенциала действия всегда одинакова — один и тот же участок мембраны находясь в разных состояниях может генерировать потенциалы действия разной амплитуды. После возбуждения нейрон на некоторое время оказывается в состоянии абсолютной рефрактерности когда никакие сигналы не могут его возбудить снова затем входит в фазу относительной рефрактерности когда его могут возбудить исключительно сильные сигналы (при этом амплитуда ПД будет ниже чем обычно). Рефрактерный период возникает из-за инактивации быстрого натриевого тока то есть инактивации натриевых каналов (см. ниже). Распространение потенциала действия По немиелинизированным волокнам По немиелинизированному волокну потенциал действия распространяется непрерывно. Проведение нервного импульса начинается с распространением электрического поля. Возникший потенциал действия за счет электрического поля способен деполяризовать мембрану соседнего участка до критического уровня в результате чего на соседнем участке генерируются новые потенциалы. Сам потенциал действия не перемещается он исчезает там же где возник. Главную роль в возникновении нового потенциал действия играет предыдущий. Если внутриклеточным электродом раздражать аксон посередине то потенциал действия будет распространяться в обоих направлениях. Обычно же потенциал действия распространяется по аксону в одном направлении (от тела нейрона к нервным окончаниям) хотя деполяризация мембраны происходит по обе стороны от участка где в данный момент возник потенциал. Одностороннее проведение потенциала действия обеспечивается свойствами натриевых каналов — после открытия они на некоторое время инактивируются и не могут открыться ни при каких значениях мембранного потенциала (свойство рефрактерности). Поэтому на ближнем к телу клетки участке где до этого уже «прошел» потенциал действия он не возникает. При прочих равных условиях распространение потенциала действия по аксону происходит тем быстрее чем больше диаметр волокна. По гигантским аксонам кальмара потенциал действия может распространяться почти с такой же скоростью как и по миелинизированным волокнам позвоночных (около 100 м/c). По миелинизированным волокнам По миелинизированному волокну потенциал действия распространяется скачкообразно (сальтаторное проведение). Для миелинизированных волокон характерна концентрация потенциалзависимых ионных каналов только в областях перехватов Ранвье; здесь их плотность в 100 раз больше чем в мембранах безмиелиновых волокон. В области миелиновых муфт потенциалзависимых каналов почти нет. Потенциал действия возникший в одном перехвате Ранвье за счет электрического поля деполяризует мембрану соседних перехватов до критического уровня что приводит к возникновению в них новых потенциалов действия то есть возбуждение переходит скачкообразно от одного перехвата к другому. В случае повреждения одного перехвата Ранвье потенциал действия возбуждает 2-й 3-й 4-й и даже 5-й поскольку электроизоляция создаваемая миелиновыми муфтами уменьшает рассеивание электрического поля. «Скачкообразное распространение» увеличивает скорость распространения потенциала действия по миелинизированным волокнам по сравнению с немиелинизированными. Кроме того миелинизированные волокна толще а электрическое сопротивление более толстых волокон меньше что тоже увеличивает скорость проведения импульса по миелинизированным волокнам. Другим преимуществом сальтаторного проведения является его экономичность в энергетическом плане так как возбуждаются только перехваты Ранвье площадь которых меньше 1 % мембраны и следовательно необходимо значительно меньше энергии для восстановления трансмембранных градиентов Na+ и K+ расходующихся в результате возникновения потенциал действия что может иметь значение при высокой частоте разрядов идущих по нервному волокну. Чтобы представить насколько эффективно может быть увеличена скорость проведения за счёт миелиновой оболочки достаточно сравнить скорость распространения импульса по немиелинизированным и миелинизированным участкам нервной системы человека. При диаметре волокна около 2 µм и отсутствии миелиновой оболочки скорость проведения будет составлять ~1 м/с а при наличии даже слабой миелинизации при том же диаметре волокна — 15—20 м/с. В волокнах большего диаметра обладающих толстой миелинововой оболочкой скорость проведения может достигать 120 м/с. Скорость распространения потенциала действия по мембране отдельно взятого нервного волокна не является постоянной величиной — в зависимости от различных условий эта скорость может очень значительно уменьшаться и соответственно увеличиваться возвращаясь к некоему исходному уровню. Активные свойства мембраны Активные свойства мембраны обеспечивающие возникновение потенциала действия основываются главным образом на поведении потенциалзависимых натриевых (Na+) и калиевых (K+) каналов. Начальная фаза ПД формируется входящим натриевым током позже открываются калиевые каналы и выходящий K+-ток возвращает потенциал мембраны к исходному уровню. Исходную концентрацию ионов затем восстанавливает натрий-калиевый насос. По ходу ПД каналы переходят из состояния в состояние: у Na+ каналов основных состояний три — закрытое открытое и инактивированное (в реальности дело сложнее но этих трёх достаточно для описания) у K+ каналов два — закрытое и открытое. Поведение каналов участвующих в формировании ПД описывается через проводимость и высчиляется через коэффициенты переноса (трансфера). Коэффициенты переноса были выведены Ходжкином и Хаксли. Проводимость для калия GK на единицу площади [S/cm²] Проводимость для натрия GNa на единицу площади [S/cm²] рассчитывается сложнее поскольку как уже было сказано у потенциал-зависимых Na+ каналов помимо закрытого/открытого состояний переход между которыми описывается параметром m {\displaystyle m} есть ещё инактивированное/не-инактивированное состояния переход между которыми описывается через параметр h {\displaystyle h} См. также Дендритный потенциал действия Потенциал покоя Нейронауки для всех. Двигатель жизни: потенциал действия ЛитератураСерьги серёжки — украшение носимое в ушах в которых для этого прокалываются специальные отверстия. Русское слово «серьга» заимствовано из древнерусского где оно восходит к тюркскому «syrγa» — «кольцо». Серьги буквально — «ушные подвески в виде кольца». По другой версии отражённой в этимологическом словаре Фасмера слово является преобразованным древнерусским словом «усерядзи» *userędzi которое в свою очередь является преобразованием готского *ausihriggs (ушные кольца). История Древний мир Серьги появились именно как мужское а не как женское украшение. Уже в древней Азии 7 тысяч лет назад делали серьги для мужчин. Для древних египтян и ассирийцев серьга символизировала высокое положение в социуме. Серьга в древнем Риме обличала раба. Древние греки носившие серьги зарабатывали себе на жизнь проституцией. Центурионы Цезаря носили кольца в сосках как знак храбрости. Богатые гречанки и состоятельные римлянки с удовольствием носили серьги с жемчугом демонстрируя окружающим свой достаток и высокое положение. Представительницы же высшей знати предпочитали роскошь и магию более ярких и пестрых камней выбирая для светских выходов серьги с топазами с гранатом или с сапфиром. Среди бесчисленного множества найденных в египетских гробницах ювелирных украшений серьги из золота занимают одно из первых мест. Большой любовью серьги золотые и серебряные пользовались в странах Древнего Востока. Серьги с сапфирами рубинами и изумрудами — фантазия восточных мастеров не знала границ и находила своё отражение в самых роскошных ювелирных украшениях. Серьги носили в Ассирии Индии и Китае. В Средние века В Средние века в Европе мужские серьги то входили в моду то подвергались гонениям. Например в XIII веке католическая церковь вооруженная религиозной догматикой запретила изменять тело сотворенное «по образу и подобию». Этот запрет коснулся и прокалывания ушей. Поскольку сфера влияния церкви в то время была довольно широкой законопослушное большинство перестало носить серьги. Что до меньшинства состоящего из пиратов воров и цыган то они отказываться от проколов не торопились. Причины для ношения серег у них были разные. Цыгане продевали в ухо серьгу мальчику родившемуся после смерти предыдущего ребёнка а также единственному сыну в семье. Воры серьгой демонстрировали бесстрашие перед церковным судом и принадлежность к социальному «дну». У пиратов серьга означала захваченный им корабль. Мореход мог надеть серьгу после того как обогнул Мыс Горн на котором почти круглый год стоит штормовая погода. Такой моряк имел право в портовых кабаках на одну бесплатную кружку спиртного а также безнаказанно класть ноги на стол. Эпоха Возрождения Эпоха Возрождения реабилитировала серьги и их носителей. Де-юре запрет никто не отменял де факто опала была снята: о ней попросту забыли. На портрете французского короля Генриха III заметно что правое его ухо украшает серьга. На Руси До XII века витязи прокалывали себе одно ухо. В ту пору украшение называлось «одинец» а мужчина его носивший — «серьгач». В Древней Руси серьги были не просто украшением по ним можно было прочитать историю и социальное положение семьи. Так простолюдины носили серьги из меди и дерева зажиточные торговцы могли позволить себе более дорогие серьги из серебра. В Московском царстве от прокалывания ушей отказались. В петровскую эпоху мужские серьги тоже не пользовались популярностью: украшения были мало видны под длинными париками. Зато серьги красовались в ушах слоев непривилегированных. Ими вовсю «щеголяли» холопы. Серьга в ухе для них была символом принадлежности хозяину. В елизаветинские времена парики стали короче и мочки придворных модников украсились серьгами. Серьги-голубцы — в средневековой Руси по форме напоминающие силуэт птицы или двух птиц. Серьги-жирандоль — (от франц. girandole — бриллиантовые серьги подвеска; канделябр; сноп водяных струй) по форме напоминающие подсвечник для нескольких свечей или фонтан в несколько струй. «В старину такое название давалось бриллиантовым серьгам с подвесками из крупных алмазов или жемчуга. В настоящее время так называют также серьги выполненные с другими драгоценными камнями но обязательно подобной формы». Серьги-одинцы двойчатки или тройчатки — в средневековой Руси. В виде прикрепленных к толстой проволочной мочке одного двух или трех стерженьков с нанизанными на них сверлеными камнями жемчугом бусинами кораллов стеклами литыми серебряными орнаментированными цилиндриками. У казаков Сережка в левом ухе у казака означала что он один сын у матери сережка в правом — последний в своем роду. Сегодня пуссеты (или пусеты они же «гвоздики») — серьги которые крепятся к мочке уха при помощи штифта («гвоздика») удерживаемого зажимом. подвески тоннели конго серьги для пирсинга и пр. каффы. Современные модные тенденции не делают различий по половому признаку позволяя носить серьги как женщинам так и мужчинам. Вот уже много лет не теряют своих позиций в мире моды золотые серьги с благородными камнями: серьги с цитрином серьги с хризолитом серьги с бриллиантами. В настоящее время альтернативой серёг являются украшения не требующие проколов такие как клипсы и каффы. Среди неформальных объединений распространён пирсинг лица. См. также Клипсы Тоннели Каффы Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме СерьгиЗубчатая извилина (лат. gyrus dentatus) или зубчатая фасция гиппокампа (лат. fascia dentata hippocampi) — зазубренная извилина расположенная в глубине борозды гиппокампа и переходящая в ленточную извилину. В некоторых классификациях она вместе с аммоновым рогом считается частью самого гиппокампа однако большинство авторов относят её к гиппокамповой формации. В её структуре выделяют три слоя: полиморфный хилус гранулярный слой и молекулярный слой который непрерывно переходит в молекулярный слой гиппокампа. Зубчатая извилина наряду с обонятельной луковицей и мозжечком относится к немногим областям мозга в которых возможен нейрогенез (образование новых нервных клеток) у взрослых организмов. См. также Субгранулярная зона Примечания Литература ten Donkelaar H. J. Clinical Neuroanatomy: Brain Circuitry and Its Disorders. — Springer 2011. — P. 604. — 860 p. — ISBN 978-3-642-19134-3. The Dentate Gyrus: A Comprehensive Guide to Structure Function and Clinical Implications / Ed. by Helen E. Scharfman. — Elsevier 2007. — 823 p. — (Progress in Brain Research Volume 163). — ISBN 978-0-444-53015-8.Гало́п (также намёт) — трехтактный аллюр лошади (и некоторых других животных) в три темпа с безопорной фазой. Самый быстрый способ передвижения лошадей при котором они могут достигать скорости 60 км/ч и выше. Дикие лошади переходят на галоп когда им нужно убежать от хищников или просто быстро преодолеть короткую дистанцию. Лошади редко галопируют больше 2—3 километров поскольку быстро устают при таком темпе хотя при достаточно медленном галопе могут покрывать бо́льшие дистанции. При медленном галопе скорость движения лошади может не превышать 20 км/ч. Очень быстрый галоп при котором лошадь движется почти прыжками в два темпа называют карьер. Если на шаге рыси или иноходи нагрузка на все ноги у лошади распределена более или менее равномерно то на галопе нагрузка зависит от того с правой или с левой ноги начат этот аллюр. В зависимости от порядка постановки ног лошади галоп называется правосторонним или левосторонним. При левостороннем галопе лошади удобнее выполнять повороты налево при правостороннем — соответственно направо. При левостороннем галопе ноги лошади движутся в следующей последовательности: вначале на землю опирается правая задняя (первый темп) затем лошадь ставит на землю правую переднюю и левую заднюю ноги одновременно (второй темп) после чего опирается только на переднюю левую ногу (третий темп). Перед переходом снова на первый темп следует момент когда ноги лошади ни на что не опираются и она как бы летит над землей. См. также Локомоция ПримечанияАнгиотензин — олигопептидный гормон который вызывает вазоконстрикцию (сужение сосудов) повышение кровяного давления и высвобождение другого гормона альдостерона из коры надпочечников в кровоток. Ангиотензин образуется из белка-предшественника ангиотензиногена сывороточного глобулина который продуцируется в основном печенью. Ангиотензин играет важную роль в т. н. ренин-ангиотензиновой системе. Ангиотензиноген Ангиотензиноген — белок из класса глобулинов состоит из 453 аминокислот. Он постоянно вырабатывается и высвобождается в кровь в основном печенью. Ангиотензиноген относится к серпинам хотя в отличие от большинства серпинов он не ингибирует другие белки. Уровень ангиотензиногена повышается под действием плазменных кортикостероидов эстрогена тиреоидного гормона и ангиотензина II. Ангиотензин I Ангиотензин I образуется из ангиотензиногена под действием ренина. Ренин вырабатывается почками в ответ на снижение внутрипочечного давления на юкстагломерулярные клетки и сниженную доставку Na+ и Cl- к macula densa. Ренин отщепляет декапептид (пептид из 10 аминокислот) от ангиотензиногена гидролизуя пептидную связь между лейцином и валином что приводит к высвобождению ангиотензина I. Ангиотензин I не обладает биологической активностью и является только предшественником активного ангиотензина II. Ангиотензин II Ангиотензин I преобразуется в ангиотензин II под действием ангиотензинпревращающего фермента (АПФ) который отщепляет две последние (то есть C-концевые) аминокислоты. Таким образом образуется активный октапептид (из 8 аминокислот) ангиотензин II. Ангиотензин II обладает сосудосуживающей активностью и увеличивает синтез альдостерона. Система ангиотензина является основной мишенью для гипотензивных (снижающих давление) лекарств. АПФ является мишенью для многих ингибирующих лекарств снижающих уровень ангиотензина II. Другой класс лекарств — антагонисты ангиотензин II AT1 рецепторов. Дальнейшая деградация ангиотензина II может приводить к образованию еще меньших пептидов: ангиотензина III (7 аминокислот) и ангиотензина IV (6 аминокислот) которые обладают сниженными по сравнению с ангиотензином II активностями. Функциональная активность ангиотензина II Сердечно-сосудистая система Ангиотензин — сильный вазоконстриктор прямого действия. Он сужает артерии и вены что приводит к повышению давления. Сосудосуживающая активность ангиотензина II определяется его взаимодействием с AT1 рецептором. лиганд-рецепторный комплекс активирует НАД-H-оксидазу образующую супероксид который в свою очередь взаимодействует с вазорелаксирующим фактором оксидом азота NO и инактивирует его. Кроме этого он обладает протромботическим эффектом регулируя адгезию и агрегацию тромбоцитов и синтез ингибиторов PAI-1 и PAI-2. Нервная система Ангиотензин вызывает чувство жажды. Он повышает секрецию антидиуретического гормона в нейросекреторных клетках гипоталамуса и секрецию АКТГ в передней доле гипофиза а также потенциирует высвобождение норадреналина за счёт прямого действия на постганглионарные симпатические нервные волокна. Надпочечники Под действием ангиотензина кора надпочечников выделяет гормон альдостерон вызывающий задержку натрия и потерю калия. Почки Ангиотензин обладает прямым эффектом на проксимальные канальцы что увеличивает задержку натрия. В целом ангиотензин увеличивает скорость гломерулярной фильтрации за счёт сужения эфферентных почечных артериол и повышения давления в почках. См. также Эндотелин Ангиотензиновые рецепторы Первичный гиперальдостеронизм Ссылки Brenner & Rector’s The Kidney 7th ed. Saunders 2004. Mosby’s Medical Dictionary 3rd Ed. CV Mosby Company 1990. Review of Medical Physiology 20th Ed. William F. Ganong McGraw-Hill 2001.Яйцо́ или ооци́т — оплодотворённая яйцеклетка либо зародышевая форма животных в твёрдой или мягкой оболочке. Размеры яйцеклеток как таковых могут сильно варьировать: яйцеклетка мыши имеет диаметр приблизительно 006 мм в то время как диаметр яйца африканского страуса может достигать 15—18 см. Для яиц обычно характерна шарообразная или овальная формa но они также бывают удлинёнными например у насекомых миксин или муловой рыбы. Оология — отдел зоологии посвящённый изучению яиц животных преимущественно птичьих. Яйца птиц Самки всех видов птиц откладывают яйца. Разные виды птиц несут яйца различной формы это зависит от места куда обычно данный вид птицы откладывает свои яйца. Птицы устраивающие гнёзда в ямках или лунках имеют круглую форму яиц. Птицы гнездящиеся на выступах скал имеют яйца продолговатой формы. Как правило чем крупнее птица тем более крупные яйца она откладывает однако из этого правила есть исключения. Яйца выводковых видов птенцы которых сразу же способны самостоятельно кормиться крупнее по отношению к телу матери чем у птенцовых видов чьё потомство появляется на свет беспомощным. Отношение массы яйца к массе тела у мелких видов часто больше чем у крупных. Самым крупным яйцом считается яйцо африканского страуса. Однако если сравнивать относительный вес по сравнению с размерами самой птицы то вес страусиного яйца составляет 1 % от веса страуса. Яйцо колибри составляет 6 % от веса самой птички. Яйца некоторых птиц живущих в горных местностях имеют «ребро» (подобно ребру жёсткости). Это ребро необходимо для того чтобы не разбить яйца когда птица приземляется на гнездо которое имеет малую площадь. Было установлено что «ребро» может выдержать давление около 40 кг/см² в то время как на стороне без ребра до 2 кг/см². Поверхность яйца может быть шероховатой или гладкой матовой или блестящей и почти любого цвета от тёмно-лилового и зелёного до чисто белого. У некоторых видов она покрыта крапинами иногда образующими венчик вокруг тупого конца. Окрас птичьих яиц зависит от места и образа гнездования. Яйца многих скрытно гнездящихся птиц а также многих домашних куриц белые а у тех кто откладывает их на земле окраска скорлупы часто сливается с фоном из камешков или растительной ветоши которыми выстлано гнездо. Яйца птиц получают окрас за счёт пигментов ещё в половых путях самки. Например пигмент биливердин в хелатном соединении с цинком придаёт яйцу зелёный или голубой окрас а протопорфирин даёт красный коричневый окрас или пятна таких цветов. Кладка яиц Кладка яиц — способ размножения при котором развитие зародыша и освобождение его от яйцевых оболочек происходит вне материнского организма после откладки яиц. Самка обычно откладывает по одному яйцу в день до завершения кладки. Размер кладки варьируется от 1 (кайры чайки пингвины др.) до 26 яиц (серая куропатка). Размер кладки зависит от погоды и питания птицы. Строение яйца Строение яйца птиц соответствует его назначению — оно содержит всё необходимое для развития нового организма. Питание зародыша обеспечивает желток. Существует два типа желтка — белый и жёлтый они находятся в яйце чередующимися концентрическими слоями. Желток заключён в вителлиновую мембрану и окружён белком. Содержимое яйца окружено двумя подскорлупковыми оболочками внутренней и наружной. Снаружи находится скорлупа состоящая главным образом из карбоната кальция. После откладки яйца на его тупом конце постепенно образуется воздушная камера. Яйца других животных Яйца насекомых Насекомые как правило откладывают яйца во внешнюю среду однако иногда личинки из них вылупляются ещё в брюшке самки и появляются оттуда на свет «живыми». Для насекомых характерны относительно крупные богатые желтком яйца. Развиваясь в полости овариолы под давление её стенок яйца несколько вытягиваются в длину таким образом округлые в исходном состоянии яйца насекомых сменяются эллиптическими. У бабочек и некоторых клопов яйца становятся округлыми вторично. Яйца насекомых разнообразны по форме и размерам. Наиболее крупные из них достигают 15 мм в длину а самые мелкие не превышают 005 мм. Размеры варьируют от 135 до 70 % длины тела самки. Термиты облизывают яйца через оболочку яиц проникают питательные вещества содержащиеся в слюне и яйцо в процессе развития увеличивается в 3—4 раза. Развитие насекомого в фазе яйца может длиться от нескольких дней (у многих мух) до 2—3 недель. У насекомых откладывающих яйца осенью продолжительность фазы яйца может достигать 6—9 месяцев. Благодаря полиэмбрионии в каждом яйце некоторых наездников развивается большое количество личинок. Скорлупа яиц насекомых называется хорион она состоит из двух слоёв пронизанных системой воздухоносных полостей. Изредка под хорионом отлагаются слой воска и дополнительная кутикула. Яйца многих насекомых хорошо защищены от потери влаги. Навозные мухи откладывают яйца в помёт животных и снабжают их дыхательной трубкой выступающей над поверхностью помёта и обеспечивающей зародыш свежим воздухом. Златоглазки наоборот откладывают яйца на длинных тонких ножках чтобы защитить от членистоногих хищников питающихся яйцами. Яйца рыб моллюсков иглокожих Яйца рыб обычно называют икрой. Яйца моллюсков иглокожих и некоторых других животных тоже называют икрой. Различают: донную нелипкую икру откладываемую самкой на грунт; прилипающую или клейкую икру прикрепляемую к частицам грунта камням или ракушкам к водным растениям; плавучую или пелагическую икру. Форма икринок у большинства рыб шаровидная у некоторых (например у анчоусов) — эллиптическая. Неоплодотворённую рыбью икру используют как продукт питания употребляя её как в сыром так и в приготовленном виде. Икра морских ежей — единственная съедобная для человека часть морского ежа. Яйца пресмыкающихся Развитие пресмыкающихся в большинстве случаев происходит из яиц. Яйца пресмыкающихся похожи на птичьи они состоят из желтка облачённого слоем белка который покрыт кожистой оболочкой на её поверхности у некоторых таксономических групп отлагается известь. Развитие яйца обычно начинается раньше кладки у некоторых форм пресмыкающихся заканчивается в яйцеводе самки таким образом детёныш прорывает оболочку яйца в утробе — такие пресмыкающиеся считаются живородящими. Яйца земноводных Яйца земноводных могут развиваться только в воде (у некоторых видов — в теле одного из родителей) где они защищены от высыхания. Из внешней среды зародыши получают микроэлементы необходимые для развития. Только у жаб-повитух яйца находятся в воздушной среде — самец носит ленты икры намотанными на свои бёдра. В воде или влажной среде проходит личиночная стадия развития земноводных. Яйца млекопитающих Среди зверей только наиболее примитивные из млекопитающих сохранили способность к откладке яиц. Яйца кожистые похожие на яйца рептилий. Трофические яйца Трофические яйца — это яйца откладываемые для пропитания своего потомства. Они обычно не оплодотворены но внешне почти не отличаются от обыкновенных. Такие яйца откладывают матки термитов и некоторых муравьёв пока их колония не станет добывать достаточно пищи. некоторых видов муравьёв откладывают трофические яйца для питания личинок. Из кладок брюхоногих моллюсков в которых вместе с обычными отложены трофические яйца выводятся сразу молодые улитки а если трофических яиц нет то выводятся велигеры — пелагические личинки. Самки многих древолазов откладывают неоплодотворённые икринки в бассейны на деревьях где развиваются их головастики — другой пищи здесь мало. Неоплодотворённые яйца яичных и мясо-яичных пород кур иногда ошибочно называют трофическими так как они используются в пищу не курами а человеком и иногда его домашними животными. Яйцо как пищевой продукт Яйцо — распространённый продукт питания человека. В силу доступности в настоящее время самыми распространёнными в употреблении являются куриные яйца хотя любые птичьи яйца могут быть употреблены в пищу человеком. Кроме этого съедобны также и яйца некоторых рептилий. В курином яйце содержатся необходимые человеку питательные вещества: белки жиры минеральные вещества и витамины. Калорийность 100 грамм куриного яйца составляет примерно 160 ккал. По данным мексиканского Национального института птицеводства в 2009 году Мексика лидировала в потреблении яиц где на одного жителя приходилось полтора яйца в сутки. Яйцо в культуре Сказки мифы и религия Во многих космогонических мифах яйцо является символом мироздания. В зороастризме бог Ахурамазда творящий мир усилием мысли боролся за яйцо с демоном Ангра-Майнью — главой сил тьмы. В древних религиях Ближнего Востока яйцо являлось символом творения став прочно ассоциироваться с весенними праздниками обновлениями — и через это впоследствии с христианской Пасхой. В христианстве пасхальные яйца символизируют Кровь Христа и его Воскресение поэтому яйцо — символ Пасхи. Яйцо страуса символизирует девственное рождение поскольку по средневековым бестиариям страус зачав парфеногенно выкапывает ямку для яйца засыпает его и оставляет чтобы детёныш вылупился сам по себе. Именно в таком контексте изображено яйцо висящим на веревочке над головой Мадонны в знаменитом ренессансном произведении Алтарь Монтефельтро. В древнегреческой мифологии из яйца вылупилась Елена Троянская. В русской народной сказке «Курочка Ряба» упоминается золотое яйцо. Смерть «Кащея Бессмертного» была спрятана в яйце. Музыка Яйца — песня группы «Дискотека Авария». Золотые яйцы — альбом и песня коллектива «Ляпис Трубецкой». Фантастика В повести Михаила Булгакова «Роковые яйца» из облученных таинственным «лучом жизни» яиц вывелись гигантские животные — страусы анаконды и крокодилы. В фильме снятом по этой повести страусы не показаны. Гигантские животные откладывали гигантские яйца из которых уже без облучения выводились такие же гигантские животные. В рассказе Айзека Азимова «Паштет из гусиной печёнки» в теле гусыни предки которой подверглись воздействию радиации происходили субатомные реакции с образованием золота от которого птица избавлялась посредством яиц которые из-за наличия в них золота стали бесплодными. Прочее Яйца Фаберже — знаменитая серия пасхальных ювелирных изделий фирмы Карла Фаберже внешняя форма которых выполнена в виде яйца. «Яйца» — фильм 1995 года. Галерея См. также Всемирный день яйца Яйцеклетка Яйцо (пищевой продукт) Кладка яиц Спорыш Примечания Литература Романов А.Л. Романова А.И. Птичье яйцо. — М. 1959. Топоров В. Н. Яйцо мировое // Мифы народов мира. — М. 1992. — Т. 2. — С. 681. Гилберт С. Биология развития. — М.: Издательство «Мир» 1995. — Т. 3. Морозов И. А. Слепцова И. С. Игры с пасхальными яйцами // Круг игры. Праздник и игра в жизни севернорусского крестьянина (XIX—XX вв.). — М.: Индрик 2004. — С. 665—679. Ссылки Яйцо — статья из энциклопедии «Кругосвет»Крепита́ция — характерный хрустящий звук имеющий значение в медицинской диагностике. Термином «крепитация» в медицине описывают несколько различных звуков: Крепитация при выслушивании (аускультации) лёгких — звук возникающий согласно современным представлениям при «разлипании» альвеол. Выслушивается на высоте вдоха в виде совокупности множества «щелчков». В отличие от хрипов возникает только в конце вдоха — начале выдоха. Этот звук напоминает шум возникающий при растирании волос пальцами у уха. Костная крепитация — ощущение «хруста» при движениях в месте перелома при пальпации. Крепитация подкожной клетчатки возникает при нагнетании в неё газа (эмфиземе подкожной клетчатки). Представляет собой характерный хруст возникающий из-за лопания пузырьков газа в тканях. В технологии лекарств в частности мягких лекарственных форм мазей есть понятие «звуки крепитации». Они возникают при интенсивном перемешивании пестиком мазевых основ в ступке когда компоненты смешались равномерно. По этим звукам судят о готовности мазевой основы.Чрескожный металлостеосинтез — скрепление отломков кости различными видами металлоконструкций (спицы гибкие титановые стержни (TEN) блокируемые пластины (LCP). Является стабильным и функциональным методом остеосинтеза (практически исключается вторичное смещение отломков ранняя активизация больного). Недостатком данного метода является необходимость последующего удаления фиксатора при сращении перелома (у лиц молодого возраста). См. также Репозиция ВытяжениеАнтирезона́нс — особый случай резонанса динамическое явление в колебательных системах например в акустике или электронике. Антирезонанс в акустике При артикуляции некоторых звуков возникают условия которые приводят к появлению так называемых антирезонансов. Антирезонансы речевого тракта как это следует из названия оказывают на колебания источника звука влияние противоположное воздействию резонансов. Они резко ослабляют амплитуду составляющих с частотами близкими собственной частоте антирезонанса что выражается в образовании глубоких (до нуля) минимумов в передаточной функции речевого тракта или в сильном подавлении близких резонансных частот. Антирезонанс в механике При некоторых условиях для системы из двух тел соединенных пружиной друг с другом и с неподвижной опорой тело к которому прикладывается возбуждающая сила остается неподвижным. Это явление называется антирезонансом в механике. Явление антирезонанса в механике используется в динамических гасителях колебаний. Примечания Литература Кодзасов С.В. Кривнова О.Ф. «Общая Фонетика» Москва 2001. Пановко Я. Г. Губанова И.И. Устойчивость и колебания упругих систем. — М.: Наука 1979. — 384 стр.Общая структурно-функциональная модель мозга — концепция мозга как материального субстрата психики разработанная А. Р. Лурией на основе изучения нарушений психической деятельности при различных локальных поражениях центральной нервной системы. Согласно данной модели мозг может быть разделён на три основных блока которые имеют собственное строение и роль в психическом функционировании: Энергетический Приём переработка и хранение экстероцептивной информации Программирование регуляция и контроль за сознательной психической деятельностью Функциональные блоки мозга Каждая отдельно взятая психическая функция обеспечивается согласованной работой всех трёх блоков при нормальном развитии. Блоки объединяются в так называемые функциональные системы которые представляют сложный динамический высоко дифференцированный комплекс звеньев находящихся на различных уровнях нервной системы и принимающих участие в решении различных приспособительных задач. 1-й блок: энергетический Функция энергетического блока состоит в регуляции общих изменений активации мозга (тонус мозга уровень бодрствования) и локальных избирательных активационных изменений необходимых для осуществления высших психических функций. Энергетический блок включает в себя: ретикулярная формация ствола мозга неспецифические структуры среднего мозга диэнцефальные отделы лимбическая система медиобазальные отделы коры лобных и височных долей Если болезненный процесс станет причиной отказа в нормальной работе 1-го блока то следствием будет понижение тонуса коры головного мозга. У человека становится неустойчивым внимание появляется патологически повышенная истощаемость сонливость. Мышление теряет избирательный произвольный характер который оно имеет в норме. Эмоциональная жизнь человека изменяется он либо становится безразличным либо патологически встревоженным. 2-й блок: приём переработка хранение экстероцептивной информации Блок приёма переработки и хранения экстероцептивной информации включает в себя центральные части основных анализаторов — зрительного слухового и кожно-кинестетического. Их корковые зоны расположены в височных теменных и затылочных долях мозга. Формально сюда можно включить и центральные части вкусовой и обонятельной модальности однако в коре головного мозга они представлены незначительно по сравнению с основными сенсорными системами. В основе данного блока лежат первичные проекционные зоны коры головного мозга выполняющие задачу идентификации стимула. Основная функция первичных проекционных зон — тонкая идентификация свойств внешней и внутренней среды на уровне ощущения. Нарушения второго блока: в пределах височной доли — может существенно пострадать слух; поражение теменных долей — нарушение кожной чувствительности осязания (больному сложно узнать предмет на ощупь нарушается ощущение нормального положения тела что влечёт за собой потерю чёткости движений); поражения в затылочной области и прилегающих участков мозговой коры — ухудшается процесс приёма и обработки зрительной информации. Модальная специфичность является отличительной чертой работы мозговых систем 2-го блока. 3-й блок: программирование регуляция и контроль Блок программирования регуляции и контроля за протеканием сознательной психической деятельности согласно концепции А. Р. Лурии занимается формированием планов действий. Локализуется в передних отделах полушарий мозга расположенных впереди от передней центральной извилины (моторные премоторные префронтальные отделы коры головного мозга) в основном в лобных долях. Поражения данного отдела мозга ведут к нарушениям опорно-двигательного аппарата движения теряют свою плавность двигательные навыки распадаются. При этом переработка информации и речь не подвергаются изменениям. При сложных глубоких повреждениях коры лобной области возможна относительная сохранность двигательных функций но действия человека перестают подчиняться заданным программам. Целесообразное поведение заменяется инертным стереотипным либо импульсивными реакциями на отдельные впечатления. Библиография Лурия А. Р. Мозг человека и психические процессы. — М. 1970. — С. 16—18. Карвасарский Б. Д. Клиническая психология. — 2004. — Гл. 12: Нейропсихология. Основы специальной психологии: Учеб. пособие для студ. сред. пед. учеб. заведений/Л. В. Кузнецова Л. И. Переслени Л. И. Солнцева и др.; Под ред. Л. В. Кузнецовой. — М.: Издательский центр «Академия» 2002. — 480 с. ISBN 5-7695-0530-3 См. также Нейропсихология Клиническая психология Лурия Александр РомановичМария Алексеевна Успенская (англ. Maria Ouspenskaya 29 июля 1876 — 3 декабря 1949) — русско-американская актриса и театральный педагог. Биография Мария Успенская родилась в Туле в семье адвоката. Училась вокальному мастерству в Варшаве некоторое время гастролировала в провинции. В 1917 году Успенская была принята в Московский Художественный театр где работала под руководством Константина Станиславского. В то же время она дебютировала в кино появившись в дальнейшем в четырёх немых фильмах. Во время американских гастролей театра в 1922 году Мария Успенская решила обосноваться в Нью-Йорке где в 1929 году совместно с польским актёром Ричардом Болеславски основала школу драматического искусства активно пропагандируя в ней метод Станиславского. Актриса была занята во многих бродвейских постановках преимущественно в возрастных ролях. Среди её работ в Голливуде — старая цыганка в фильме ужасов «Человек-волк» (1941) Мадам Кирова в ремейке «Моста Ватерлоо» (1941) а также менее значительные роли в фильмах про Франкенштейна и Тарзана. Успенская была впервые выдвинута на премию «Оскар» за свою дебютную американскую роль в фильме «Додсворт» (1936) как лучшая актриса второго плана. Три года спустя вновь номинировалась за роль в мелодраме «Любовная история». На съёмочной площадке Мария Успенская всегда была властной и требовательной а на съёмках своих последних фильмов настаивала на том чтобы в титрах она значилась как мадам Мария Успенская. В 1946 году «Оскар» был присужден её ученице — Энн Бакстер. Мария Успенская умерла от инсульта в декабре 1949 года после серьёзных ожогов полученных во время пожара в своем доме где она уснула с сигаретой в руке. Фильмография 1915 — Сверчок на печи 1916 — Ничтожные 1917 — Цветы запоздалые 1920 — Хвеска 1929 — Танька-трактирщица 1936 — Додсворт — баронесса фон Оберсдорф 1937 — Покорение — графиня Пелагея Валевска 1939 — Любовный роман — бабушка Жану 1939 — Пришли дожди — Махарани 1940 — Магическая пуля доктора Эльриха — Франциска Спайер 1940 — Мост Ватерлоо — мадам Ольга Кирова 1940 — Смертельный шторм — Хильда Брайтнер 1940 — Мужчина за которого я вышла замуж — фрау Герхардт 1940 — Танцуй девочка танцуй — мадам Лидия Басилова 1941 — Человек-волк — старая цыганка Мальва 1941 — Жестокий Шанхай — Ама 1942 — Кингс Роу — мадам Мария фон Эльн 1943 — Франкенштейн встречает человека-волка — старая цыганка Мальва 1945 — Тарзан и амазонки — королева амазонок 1946 — Я всегда любил тебя — мадам Горонофф 1949 — Поцелуй во тьме — мадам Карина Примечания Интересные факты В романе Трумена Капоте «Завтрак у Тиффани» Холли Голайтли говорит что бриллианты по-настоящему выглядят только на старухах вроде Марии Успенской. Ссылки Мария Успенская (англ.) на сайте Internet Movie Database Мария Успенская (англ.) на сайте Internet Broadway Database Мария Успенская (англ.) на сайте Find a GraveСиндро́м Морга́ньи — А́дамса — Сто́кса — обморок вызванный резким снижением сердечного выброса и ишемией мозга вследствие остро возникшего нарушения сердечного ритма (синоатриальная блокада 2 степени или полная атриовентрикулярная блокада пароксизмальная тахикардия фибрилляция желудочков синдром слабости и тупости синусно-предсердного узла и др.). Назван по имени итальянца Джованни Баттиста Морганьи (1682—1771) и ирландцев Роберта Адамса (1791—1875) и Уильяма Стокса. Этиология и патогенез Синдром Морганьи — Адамса — Стокса возникает вследствие ишемии головного мозга при внезапном уменьшении сердечного выброса обусловленном нарушениями ритма сердца или снижением ЧСС. Причиной их могут быть желудочковая тахикардия фибрилляция желудочков полная АВ-блокада и преходящая асистолия. Синдром Морганьи — Адамса — Стокса иногда возникает при синдроме слабости синусового узла гиперчувствительности каротидного синуса и синдроме обкрадывания головного мозга. Симптомы нарушения сознания появляются через 3—10 секунд после остановки кровообращения Клиническая картина Приступы обычно наступают внезапно редко продолжаются более 1—2 минуты и как правило не влекут за собой неврологических осложнений. Острый инфаркт миокарда или нарушения мозгового кровообращения могут быть как причиной так и следствием синдрома Морганьи — Адамса — Стокса. В начале приступа больной внезапно бледнеет и теряет сознание; после восстановления сознания часто появляется выраженная гиперемия кожи. Определить причину приступов нередко позволяет амбулаторный мониторинг. Лечение Если причиной синдрома являются тахиаритмии необходимо назначить соответствующие антиаритмические препараты. Если приступы возникают вследствие брадикардии (чаще всего при полной АВ-блокаде) показана постоянная электрокардиостимуляция. Если обострение синдрома вызвано полной АВ-блокадой с медленным замещающим желудочковым ритмом для неотложного лечения можно использовать внутривенное введение изопротеренола или адреналина с целью повышения ЧСС. Предпочтительно применять изопротеренол так как он обладает более выраженным положительным хронотропным действием реже вызывает желудочковые аритмии и не приводит к чрезмерному подъему АД. Больным с длительными или повторными брадиаритмиями может потребоваться временная или постоянная электрокардиостимуляция. См. также Атриовентрикулярная проводимость Бета-адреномиметики Острый инфаркт миокарда Примечания Ссылки Синдром Морганьи — Адамса — СтоксаКолумбово яйцо — крылатое выражение обозначающее неожиданно простой выход из затруднительного положения. По преданию когда Колумб во время обеда у кардинала Мендосы рассказывал о том как он открывал Америку один из присутствующих сказал: «Что может быть проще чем открыть новую землю?» В ответ на это Колумб предложил ему простую задачу: как поставить яйцо на стол вертикально? Когда ни один из присутствующих не смог этого сделать Колумб взяв яйцо разбил его с одного конца и поставил на стол показав что это действительно было просто. Увидев это все запротестовали сказав что так смогли бы и они. На что Колумб ответил: «Разница в том господа что вы могли бы это сделать а я сделал это на самом деле». Однако возможно что этот эпизод впервые описанный в книге «История Нового Света» итальянского путешественника Джироламо Бенцони всего лишь легенда так как подобная история была известна в Италии и Испании задолго до Колумба. В Испании аналогичный «яйцу Колумба» фразеологизм — «яйцо Хуанело» (исп. huevo de Juanelo) означающий простое решение сложной задачи. Подобный эпизод имеется в комедии «Дама-невидимка» («La Dama duende») испанского драматурга Кальдерона и в книге итальянского историка искусства Джордже Вазари «Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев ваятелей и зодчих» (1550). См. также Гордиев узел Колумбово яйцо Николы Теслы Примечания Ссылки Этимология выражения // Энциклопедический словарь крылатых слов и выражений / Автор-составитель Вадим Серов. — Локид-Пресс 2003.Масть лошади — окраска волосяного покрова лошади а также кожи и глаз. Один из основных индивидуальных отличительных признаков. Как и окрасы у кошек и собак масть у лошадей — не просто окраска а определённое сочетание цветов тип распределения пигментов имеющий в том числе и генетическую подоплёку. Если у лошадей одинаковый цвет шерсти но разный цвет кожи и глаз или одинаковый цвет шерсти на туловище но разный — гривы и хвоста то масть их может быть различной (сравните изабелловую и светло-соловую рыжую и гнедую). В то же время оттенки одной и той же масти могут отличаться очень сильно (к примеру у светло-буланой шерсть имеет палевый песочный цвет а у наиболее тёмных оттенков той же масти может приближаться к тёмно-бурому и даже чёрному). Многие масти имеют светлые или тёмные оттенки золотистый или серебристый блеск осветления различных участков тела — морды паха живота поэтому именований мастей и отмастков существует несколько десятков а по некоторым из них нет общего мнения даже у специалистов-коневодов. На масть во все времена существовала мода и согласно ей изменяли «рубашку» лошадей даже в целом по породе. Так например в першеронской породе вначале разводили только серых лошадей а когда появился спрос на вороных — одно время разводили только вороных. В настоящее время модны так называемые экзотические масти: соловая игреневая пегая чубарая. Неприятной особенностью мастей являются сопутствующие им заболевания. Во все времена люди пытались установить зависимость темперамента и работоспособности лошадей от масти. Считается что самыми надёжными являются тёмно-гнедые. Серые и белые лошади более нежные (особенной рыхлостью конституции отличаются альбиносы) рыжие недостаточно выносливые а вороные — злобные и горячие. Этот взгляд отразился в арабской пословице: «Никогда не покупай рыжей лошади продай вороную заботься о белой а сам езди на гнедой». Существует предубеждение и против лошадей блеклых оттенков масти: будто выцветшая рыжая с осветлёнными конечностями и копытами или аналогичная гнедая не отличаются хорошей работоспособностью. Не случайно старая английская поговорка гласит: «Бледный цвет — слабое телосложение». Не масть а тип высшей нервной деятельности состояние нервной системы конституция определяют её рабочие качества и способность подчиняться человеку. Основные масти лошадей Для лошадей ещё со времён Гиппократа принято выделять четыре основные масти: гнеда́я (чеш. Hnědá: коричневая); ры́жая; се́рая; ворона́я. Остальные масти принято считать производными от этих основных четырёх мастей. Однако в последнее время за рубежом принято основывать классификацию мастей на генетике. Американский учёный доктор Филлип Споненберг (D. Phillip Sponenberg 'Equine Color Genetics' 2003) в качестве основных мастей выделяет: вороную; гнедую; рыжую. Согласно классификации Энн Боулинг (Ann T. Bowling 'Horse Genetics') основными мастями лошадей являются: вороная; рыжая. Указанные масти характерны для заводских пород полученных путём искусственного отбора. Чем меньше породы испытали такой отбор тем разнообразнее масти у лошадей. Масти лошадей Вороная — целиком чёрная. Вороная в загаре — разновидность вороной масти летом выгорающая на солнце. У вороной в загаре лошади выгоревшие порыжелые концы волос. При особой нестойкости чёрного пигмента и длительном пребывании на ярком солнце такая лошадь может стать практически грязно-бурого цвета. Зимой такие лошади снова приобретают чёрную окраску. Пепельно-вороная — упоминание этой масти иногда встречается в отечественной литературе по наследованию мастей. Генетически эта масть связана с соловой буланой и изабелловой (см. ниже). Пепельно-вороную по внешнему виду трудно отличить от обычной вороной хотя цвет шерсти такой лошади — «носительницы» «изабеллового» гена отличается чуть меньшей насыщенностью и имеет специфический тёмно-бурый или каштановый отлив. Гнедая — лошадь корпус которой коричневого окраса различных оттенков от огненно-рыжего до почти чёрного похожего на караковую а грива хвост и нижние части ног до скакательных и запястных суставов включительно - чёрные. Изредка встречается так называемая «дикая» гнедая масть при которой чёрный волос на ногах лошади частично перемешан с коричневым в результате чего дистальные отделы конечностей не угольно-чёрные и чёрная шерсть не доходит до запястных и скакательных суставов. Караковая — лошадь с чёрным окрасом корпуса гривы и хвоста и с ярко выраженными рыжими или коричневыми подпалинами на морде вокруг глаз под мышками и в пахе. Рыжая — целиком рыжего цвета; имеет разные оттенки от светлого абрикосового и жёлтого до тёмно-каштанового граничащего со светло-бурой. Грива и хвост могут по сравнению с туловищем иметь цвет более тёмный (например бурый при светлом золотистом оттенке шерсти) или более светлый (с примесью белёсых волос). У некоторых рыжих лошадей грива и хвост белеют в зависимости от времени года. Ноги рыжей лошади всегда того же оттенка что и туловище. В этом её главное отличие от гнедой масти. Бурая - масть является производной от рыжей. По сути это очень тёмно-рыжая масть. Бурая лошадь целиком коричневого цвета шоколадного или цвета жжёного кофе. Самый тёмный вариант бурой масти можно спутать с тёмно-гнедой: корпус тёмно-коричневого цвета грива и хвост настолько тёмные что кажутся чёрными. Отличить тёмно-бурую масть от тёмно-гнедой можно по цвету нижней части ног: у бурой лошади они будут примерно такого же оттенка что и корпус. Игреневая — рыжая или бурая с белыми или дымчатыми (с примесью серых волос) гривой и хвостом. В отличие от рыжей с осветлёнными гривой и хвостом у игреневой лошади длинные волосы имеют один и тот же цвет в течение года. Буланая — желтовато-песочная или золотистая с чёрными гривой хвостом и нижними частями ног до скакательных и запястных суставов включительно. Оттенки от почти кремового (светлая) до близкого к тёмно-гнедой грязного жёлто-серо-бурого «шакальего» тона (тёмная). Необычно выглядит тёмно-буланая в яблоках: как будто поверх золотистого фона наброшена контрастно-тёмная сетка. Некоторые красноватые оттенки приближаются к светло-гнедой. Иногда заметен чёрный ремень. Соловая — желтовато-золотистая с белыми гривой и хвостом. Светлые и средние оттенки близки к буланой тёмные имеют насыщенный красновато-жёлтый цвет. Иногда грива и хвост не белые а жёлтые того же оттенка что и шерсть или несколько светлее. Изабелловая — шерсть кремового цвета или цвета топлёного молока кожа на всём теле розовая глаза голубые. Редкая масть генетически связанная с соловой и буланой. У остальных мастей за исключением пятнистых (пегих и чубарых) и белорождённой кожа имеет серый цвет. Саврасая — «дикая» масть масть лошади Пржевальского. Окраска туловища блекло-рыжеватая неравномерная с посветлением на животе. Грива хвост и нижние части ног чёрные но часто не целиком и окраска их часто нечистая. Для «диких» мастей характерны так называемые «дикие» отметины: чёткая чёрно-бурая полоса по хребту — «ремень» на ногах часто кое-где слабо намеченные поперечные полосы — «зеброидность» иногда встречаются «крылья» — размытая тёмная поперечная полоса на плечах чёткая тёмная окантовка ушей и «иней» — белёсые пряди в гриве и хвосте преимущественно по краям. Каурая — «дикая» масть. Окраска туловища рыжеватая грива и хвост рыже-коричневые темнее корпуса а ноги того же цвета что и туловище с наибольшей интенсивностью окраски в районе запястных и скакательных суставов. Обязателен красно-рыжий «ремень» часто «зеброидность». Каурую ещё называют рыже-саврасой. Мышастая — «дикая» масть. Шерсть зольно-серого цвета иногда с буроватым отливом грива хвост и ноги чёрные как у саврасой. Окраска туловища неравномерная как у саврасой и каурой. «Ремень» «зеброидность». Чалая — сильная примесь белых волос на фоне любой из вышеперечисленных мастей. Голова и нижние части ног при этом часто имеют меньше всего белых волос и сохраняют цвет масти-«основы». Чалая масть не изменяется с возрастом. Серая — седая. На любой из вышеперечисленных мастей примесь белых волос которая увеличивается с каждой линькой. Серый жеребёнок может родиться например вороным но уже в возрасте нескольких месяцев у него появятся белые волоски которых с возрастом будет всё больше и больше. К своему «совершеннолетию» этот жеребёнок будет иметь уже довольно светлую серую окраску а ещё через несколько лет может поседеть добела. Быстрее всего седеют и выглядят самыми светлыми голова и живот окрашенный волос долго сохраняется на крупе и ногах особенно на скакательных и запястных суставах. Для серой масти характерны «яблоки» — круглые более светлые пятна повторяющие сетку подкожных кровеносных сосудов. Но бывают хотя и довольно редко серые лошади совсем без «яблок». У поседевших добела лошадей могут появиться маленькие цветные пятнышки — это масть серая в гречку. Скорость поседения серых лошадей индивидуальна некоторые становятся совершенно белыми уже к трём-четырём годам а некоторые остаются довольно тёмными вплоть до старости. Поседевшая добела лошадь называется светло-серой несмотря на практически чисто-белый цвет волосяного покрова. Серая масть относится к мастям из двух смешанных цветов как покровного волоса так и гривы с хвостом. Это смесь чёрных волос с белыми. Их сочетание в разных пропорциях и конфигурациях дают как тёмно-серую так и светло-серую масть или «горностаевую» (почти чёрные хвост и грива при светлом корпусе) или «в яблоках». К старости серые лошади становятся совершенно белыми с разбросанными по корпусу мелкими тёмными пятнышками — «в гречку». Белая доминантная — имеет белую шерсть карие глаза и розовую кожу. В отличие от светло-серых имеет белую шерсть сразу при рождении. Чрезвычайно редка. Бытует ошибочное мнение что белорождённые лошади является альбиносами но это не так. Альбиноса можно определить как животное с бесцветной ("белой") шерстью бледно-розовой кожей и красными глазами созданное специфическим генетическим механизмом. Однако у лошадей этого механизма не существует. Пегая — по любой из вышеперечисленных мастей разбросаны большие белые пятна неправильной формы. Расположение белых пятен очень разнообразно в соответствии с ним выделяется несколько видов пегости. Чубарая — в небольших овальных пятнах образуется на основе рыжей гнедой вороной буланой соловой и других «фоновых» мастей. Пятна имеют цвет этой масти-основы а фон для них образуется примесью к этой масти белой шерсти и белым симметричным пятном в районе крестца. Это белое пятно может закрывать практически всё тело лошади тогда получится белая лошадь в «барсовых» пятнах. Кожа в розовых крапинках копыта «полосатые»: на них чередуются продольные полосы тёмного и неокрашенного рога. Серебристо-гнедая — цвет корпуса как у гнедой лошади но грива и хвост осветлены от тёмно-коричневого до почти белого цвета. Иногда хвост бывает значительно более светлым чем грива и наоборот. Отличить серебристо-гнедую масть от игреневой можно по ногам: у серебристо-гнедой лошади ноги обязательно будут тёмные (чёрные или полинявшие коричневые). Серебристо-вороная — корпус осветлён от цвета сепии с выраженными яблоками до почти светло-серого в яблоках с серебристым оттенком. Последний вариант отличается от настоящей серой в яблоках цветом головы более тёмным чем корпус. Очень редко встречается чёрный окрас корпуса с серебристо-белой гривой и хвостом. Серебристо-буланая — цвет корпуса как у буланой лошади но в гриве и хвосте велика доля светлых волос. Встречается крайне редко. Оттенки и отмастки Яркой особенностью лошадей являются отметины. Они имеют свои названия: «ремень» — полосы на хребте «зеброидность» — полосы на ногах. Бывают отметины и на голове. В зависимости от количества белых волос их называют по-разному. Когда белых волосков немного они только слегка разбросаны — это проседь или сединка седина; скученные в небольшое пятнышко — звёздочка; большое пятно — звезда; узкая полоска спускающаяся от звезды вниз или полоска без звезды — проточина. Если полоса идёт от ноздрей или захватывает их и при этом довольно широкая то это — лысина. А очень широкая лысина доходящая до глаз и захватывающая нос верхнюю и даже нижнюю губы именуется фонарём. Отметины на ногах бывают не только в виде узких и широких неровных полос но и седин пятен. Белые пятна на ногах могут доходить до запястных и скакательных суставов и даже выше и тогда говорят что лошадь «в носках» «чулках» и даже «штанах». Тёмные отметины на ногах обычно встречаются в виде крапинок и пятен по белому фону в области венчика (место выше копыта под бабкой путом) пяток а на корпусе бывают на плечах крупе. Арабы называли когда-то тёмное пятно на крупе лошади «печатью Магомета» и считали такую лошадь отмеченной Аллахом. «Ремень» на линии верха корпуса характерен для мышастой саврасой буланой мастей а «зеброидность» на ногах отличает лошадей многих аборигенных пород например башкирской. Седина встречается не только на голове или конечностях но и на шее туловище в паху у репицы хвоста. О таких лошадях принято говорить «в седине» — вороная в седине рыжая в седине и т. д. Особенностью некоторых лошадей являются подпалины и подласины. Подпалины встречаются довольно часто — это посветления цвета волос на гнедой вороной рыжей «рубашке» на конце морды («лисий нос») а также вокруг глаз в паху на задней и внутренней стороне бёдер. Подласины — это посветления низа живота. Они характерны для лошадей аборигенных пород. Многие масти (гнедая рыжая соловая буланая) могут иметь яркий золотистый оттенок. Он особенно характерен для ахалтекинской карабахской донской и будённовской пород. Подласая лошадь имеет белёсые подпалины на носу животе внутренних частях ног и вокруг глаз. Подласость возможна на фоне любой масти но чаще всего наблюдается у гнедых караковых рыжих или игреневых лошадей. Нередко и конечности оказываются более осветлёнными чем корпус — у серых бурых и рыжих. У некоторых саврасых и мышастых лошадей по краям чёрных гривы и хвоста растут чисто-белые пряди. Особенно это заметно у норвежской породы фьорд. Полосатость обычно связана с «зонарными» («дикими») мастями (саврасой каурой мышастой) изредка с буланой и соловой; она как правило встречается на ногах лошади и называется «зеброидностью». Эта особенность — наследство диких предков тарпанов. Масти и породы Каждая порода обладает своим «набором» мастей — это естественно поскольку масти передаются по наследству а в любой породе лошади связаны общим происхождением. В некоторых породах масть является важным селекционным признаком (например во фризской породе не вороную лошадь не допустят в разведение) в других напротив заводчики действуют по принципу «хорошая лошадь не имеет масти». Есть породы в которых встречается одна-единственная масть (например фризы все вороные дончаки рыжие гафлингеры практически все игреневые) или одна масть является преобладающей (в будённовской породе рыжих лошадей до 80 % в андалузской такой же процент составляют серые большинство русских верховых имеют вороную масть). В то же время есть породы с очень богатой «палитрой» мастей для которых наоборот трудно назвать масть которую в этой породе нельзя было бы найти. Особенно «разномастны» аборигенные породы. Например среди исландских лошадей не встречаются разве что чубарые а среди монгольских распространены практически все существующие масти. Серая масть преобладает в липпицанской породе у французских тяжеловозов першеронской и булонской пород у лошадей породы шагия лузитано из Португалии а также у широко распространена у арабских лошадей (более трети всех лошадей) орловских рысаков (около половины поголовья) и андалузские из Испании. Всегда серой масти камаргские лошади из Франции терские лошади из России. Крайне редко встречаются серые чистокровные верховые лошади стандартбредные (американские рысаки) карачаевской и кабардинской пород из России. Не встречается серая масть у французских рысаков. Вороная масть часто встречается у кабардинской и карачаевской пород лошадей. Всегда вороную масть имеют голландские фризы и французские арьежуазы. Довольно часто вороную масть имеют шайры першероны орловские рысаки кладрубские лошади немецкие полукровные (тракененская ганноверская и др.). В меньших количествах вороные лошади встречаются в других рысистых породах (русской американской французской) а также в чистокровной верховой. Гнедой мастью славятся кливлендские гнедые лошади из Великобритании — других мастей в этой породе нет. Вообще гнедая масть - одна из самых распространённых и встречается повсеместно как у лошадей заводских пород так и у аборигенных и беспородных лошадок. Рыжая масть также относится к одной из наиболее распространённых и так же как и гнедая характерна для множества пород самых разных типов от резвейшей в мире чистокровной верховой до советского тяжеловоза и от «звезды» классического конного спорта ганноверской до казахских «степняков» и мезенских и печорских лошадок из северных лесов. Практически поголовно рыжие лошади донской породы (наиболее характерный оттенок — яркий золотисто-рыжий с контрастно более тёмными гривой и хвостом); от дончаков эту масть унаследовала будённовская порода (в ней однако встречаются и гнедые а в единичных случаях — даже вороные лошади). Наиболее распространёнными рыжая и бурая масти являются у ряда пород тяжеловозов: русской и советской (Россия) бретонской (Франция) суффолькской (Англия) бельгийской. Многочисленны рыжие лошади и в родственных друг другу породах французская верховая (сель франсе) и французский рысак а также в полукровных породах Германии. Преобладают рыжие лошади и во фредериксборгской породе из Дании родственной чубарым кнабсдрупперам. Редкая изабелловая масть встречается во всех породах и популяциях где есть буланые или соловые лошади — дело в том что эти масти связаны генетически. Есть изабелловые среди ахалтекинских лошадей лошадей Кински и некоторых пород пони; кроме того существуют специально выведенные породы американских «кремовых» верховых лошадей. Название масти «изабелловая» происходит от имени испанской королевы Изабеллы. Легенда повествует о данном ею обете три года не менять рубашку — то есть получается что изабелловая лошадь имеет цвет её рубашки. Но стоит учесть и то что именно при королеве Изабелле «жёлтые» масти (соловая буланая и изабелловая) вошли в моду. В языках Западной Европы «изабелловыми» называются где соловые где буланые лошади у нас же это название прижилось уже в XX веке когда при изучении генетики мастей (кстати в основном на примере ахалтекинских лошадей) понадобилось отделить светло-соловых лошадей (имеющих тёмные кожу и глаза) от розовокожих «фальшивых альбиносов» — изабелловых. Чубарые лошади тоже редки. Правда гораздо шире известна другая порода чубарых лошадей — аппалуза распространённая во многих странах Нового и Старого Света. Она выведена в Америке и восходит к лошадям индейцев племени не-персе; хотя в породе аппалуза существуют довольно жёсткие требования к происхождению экстерьеру и работоспособности лошадей чубарая масть является важнейшим селекционируемым признаком. Чубарая масть также встречается в отдельных линиях норикийской (пинцгауэрской) породы из Австрии у американских миниатюрных лошадей. Из аборигенных пород этой экзотической мастью обладают (хоть и в небольшом количестве) монгольская алтайская казахская что наводит на мысль о том что исторически мутация дающая эту масть могла возникнуть именно в Центральной Азии. В XVI—XVIII веках чубарые лошади были очень модны у знати и королевских особ Европы. Пегая масть находится в «двойственном» положении. С одной стороны это яркая экзотическая масть привлекающая внимание и в таковом качестве она пользовалась большой популярностью в XVI—XVIII веках наряду с чубарой соловой и буланой. И недаром в США даже существует особая порода пегих лошадей — пейнтхорс одна из самых популярных и многочисленных. С другой стороны в прошлом пегая масть зачастую считалась «плебейской» «цыганской» «коровьей» — то есть пользовалась определённой нелюбовью. В большинстве заводских пород пегая масть не встречается в основном она распространена среди различных пород пони аборигенных пород и беспородных рабочих лошадей. Игреневые лошади — это в основном тяжеловозы. Ютландские и шлезвигские из Германии норийские (норикеры) из Австрии советские тяжеловозы из России. Игреневой масти бывают финские «холоднокровные» лошади (аборигенная порода) бегающие сегодня на ипподромах как рысаки. Но никогда не бывают игреневыми родственные финским норвежские и шведские рысаки они всегда тёмных мастей — вороные тёмно-гнедые бурые. Есть игреневые лошади в исландской породе. Народные названия мастей Барсовая — чубарая. Белой называли арабских лошадей светло-серой масти. В масле — шерсть с жирным блеском. Голубая — вороная с синеватым отливом серая с синеватым отливом мышастая. Игреняя — народное название игреневой масти. Изабелловой в старину называли светло-соловых лошадей. Согласно Словарю В. И. Даля этим названием обозначалась буланая масть с красноватым оттенком. Калтарая — сиб. гнедая с белой гривой возможно серебристо-гнедая. Калюная — вост.-сиб. буланая с красниной либо булано-саврасая. Каряя — чёрная с тёмно-бурым отливом то есть вороная в загаре либо пепельно-вороная. Крылатая — лошадь саврасой мышастой или каурой масти с тёмным оплечьем. Лапты — белые пятна у пегой лошади. Полово-серая — серая на основе рыжей или гнедой масти выглядит как серая с примесью желтоватой шерсти хвост и грива иногда тёмно-серые исчерна. Розовая — красно-серая серая масть на основе гнедой. Рябая — лошадь с белыми пятнышками на голове возможно отметины Birdcatcher’а. Серая в горчице — серая в мелкую гречку. Серая в мушках — серая в тёмную крупную гречку. Серо- или сиво-чалая — серая с выраженным красноватым оттенком или серая с тёмным хвостом и гривой. Серо-железовая или стальная — тёмно-серая. Сивая — вороная с проседью (возможно слабо выраженное сабино либо тёмно-серая). Сиво-железовая — сивая с красноватым оттенком. Фарфоровая — серая на основе пегой масти серо-пегая. Халзаная — сиб. тёмной масти с белой лысиной. Чагравая — тёмно-пепельная возможно мышастая. Чанкирая — сиб. изабелловая лошадь. Этимология названий Многие названия конских мастей в русском языке были в древности заимствованы из тюркских языков: это буланая чалая караковая каурая саврасая. Гнедая — слово встречается в большинстве славянских языков. Происхождение неясно; по версии П. Я. Черных его можно связать с такими словами как латинское nidor («гарь» «чад» дым") древнегреческое knissa («запах сжигаемых жертв» «чад сжигаемого жира» «запах жареного»). Смысл «запах горелого/жареного» на славянской почве мог преобразоваться в «вид чего-либо горелого» сравните со словом «подпалина» (посветления или порыжелые участки на шкуре лошадей и собак например караковая — чёрная в рыжих подпалинах). Гнедая лошадь отличается к примеру от рыжей чёрными (как будто опалёнными?) гривой хвостом и ногами. Буланая — либо от «булан»/«болан» — «олень» «лось» либо от «болан(-мак)» — «темнеть» (например от пота) «делаться мутным». В пользу «оленьей» версии может служить сходство с окраской оленя у тёмно-буланой в яблоках масти (для сравнения: в американском английском название буланой масти — buckskin то есть дословно «оленья»). В то же время тёмные оттенки буланой масти без яблок действительно имеют довольно «мутный» грязно-жёлто-буроватый цвет. Караковая — от тюркского «кара кула» («чёрно-бурый»). Чалая - от тюркского «чал» («седина»). См. также Экстерьер лошади Лошадь Якутская лошадь Наследование мастей и отметин лошадей Источники Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (Серия «1000 советов») Примечания Ссылки «Книга о лошади» С. П. Урусов Конный форум «Райтер» — сборник материалов о лошадях (породах аллюрах генетике зоотехнике) Породы лошадей Масти лошадейПлева́ние — достаточно резкое опорожнение ротовой полости от например слюны. Причины плевания Может быть необходимо физиологически (выплёвывание недоброкачественной пищи) или по медицинским показаниям (сплёвывание в зубоврачебном кабинете) но может превратиться и в привычку. Плевание может быть ритуалом или элементом суеверия (плюнуть три раза через плечо). Также иногда использовуется в качестве жеста означающего высокую степень презрения и ненависти к другому человеку (плевок в лицо) или демонстрации силы (показательный громкий плевок на землю). Курильщики сплёвывают из-за слюноотделения вызываемого раздражением рецепторов рта дымом во время курения. Люди могут сплёвывать подражая друг другу а также плевать друг в друга или в предметы в качестве шалости или игры в рамках огненного шоу могут показывать трюк — плевание огнём. Плевание используется как средство проявления раздражения (верблюдами) как выражение оральной агрессивности (детьми) для выполнения других действий[каких?] (обезьянами) иногда даже для охоты или защиты: широко известны плевательные способности таких животных как красная плюющаяся кобра пауки-плеваки или сцитодесы (семейство Scytodedae род Scytodes). «Спортивные» соревнования Проводятся соревнования по плеванию на дальность и точность. В немецком городе Дюрен с 1974 года проводятся соревнования по плеванию вишнёвыми косточками. Рекорд в этих соревнованиях был установлен в 2003 году — победитель плюнул вишнёвой косточкой на 21 м 73 см. По другим данным им был Хорст Ортаман в 1994 году с рекордом в 29 м. Во Франции проводятся соревнования по плеванию арбузными косточками с Эйфелевой башни. В США в бейсболе питчеру запрещено плевать на мяч так как смазанный мяч летит по нетипичной траектории затрудняя игру для бьющего.(см. Spitballen) Использование силы лёгких для охоты Многие туземные племена до сих пор используют в качестве оружия охоты и ведения войны специальные духовые трубки из которых ртом выдувается снаряд (игла или стрела кончик которой часто бывает смазан ядом) поражающий противника или животное-жертву. Медицина и здоровье Одна из неприятностей плевания состоит в том что таким образом (равно как и посредством чихания) может распространяться инфекция. Плевание является одним из симптомов расстройств дыхания. Моральные аспекты Плевание в лицо другому человеку как правило выражает ненависть презрение озлобление. Шопенгауэр писал: для спасения чести… существует ряд рецептов: пощечина исцеляется ударом палки эти последние — плетью; для лечения ударов плети иные рекомендуют как отличное испытанное средство — плевок в лицо. Иногда производится оплевание не самой жертвы а связанных с ней объектов. Так Идалия Полетика незадолго до смерти собиралась плюнуть на памятник Пушкину. Часто так же плюют под ноги человеку с целью выражения презрения. В некоторых культурах плевание в общественных местах считается неприличным а в других (например до недавнего времени в китайской) — вполне приемлемым. Плевание особенно гостя в доме хозяина обычно осуждается моралью. Король зулусов наказывал смертью тех кто отваживался плевать за его столом. В искусстве и общественной жизни В древнегреческой мифологии лучезарный бог Аполлон плюёт в рот троянской царевне Кассандре уговорив её на поцелуй — после того как она отказала ему в близости ранее обещав её в ответ на получение от него пророческого дара. Этот плевок символизировал то что предсказаниям Кассандры никто не станет верить. В кинематографе В фильме «Титаник» главный герой представитель низшего класса обучает плеванию свою подружку-аристократку и она употребляет этот навык в другой сцене. Плевание в лицо происходит в фильме «Куб ноль». В кинокомедии Джентльмены удачи — сцена с плеванием верблюда. В фильме «Однажды в Америке» Багзи во время потасовки между Максом и Дэвидом (Лапша) перед уходом сказав ему: "Тебе нужно было остаться в Бронксе!" плюет ему в лицо. В фильме «Клерки» Рэндел не выдержав поведение одного из покупателей плюет ему в лицо за что Данте Хиксу пришлось возместить полную сумму за товар во избежании конфликта. В фильме «ДМБ» Лавров лично просит одного из Тунгусов болевшего ветрянкой плюнуть ему в лицо дабы попасть в стационар. В литературных произведениях «Двенадцать стульев»: «Дюна» Фрэнка Герберта: в культуре фременов плевание является знаком уважения и дружбы. «Нате!» (Маяковский): Знаменитости плевавшие на публике Владимир Жириновский — плевал в лицо депутату Думы Юрию Савельеву. Наоми Кэмпбелл. Дерик Уибли - вокалист и гитарист панк-группы Sum 41. Эми Уайнхаус. Иван Класнич (в Джона Терри). Роджер Уотерс плюнул в лицо фанату во время концерта см. The Wall. Примечания Ссылки Слюна // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913.Репози́ция — медицинская процедура целью которой является сопоставление фрагментов кости после перелома для обеспечения лучшего сращения кости. Репозиция необходима при неудовлетворительном стоянии костных фрагментов. Критерии удовлетворительного/неудовлетворительного стояния отломков зависят от механизма травмы и возраста пациента. Различают закрытую и открытую репозицию. Отличительной особенностью закрытой репозиции является сохранение целостности кожных покровов (то есть эта процедура не подразумевает хирургического доступа к месту перелома а выполняется внешними средствами). Открытая репозиция применяется в случаях когда нет возможности достигнуть удовлетворительного стояния отломков при использовании других методов лечения. Заключается в широком обнажении места перелома с последующим сопоставлением отломков и как правило завершается фиксацией их различного типа металлоконструкциями. См. такжеПравить Чрескожный металлостеосинтез Вытяжение Источники информацииПравитьЗу́бы му́дрости — 8-й зуб в ряду (просторечное название «восьмёрка») третий моляр (всего их 12) обычно прорезаются в возрасте 14-25 лет (иногда позже реже раньше иногда не прорезаются — остаются ретинированными). Не до конца прорезавшиеся зубы называются «полуретинированными». В настоящее время принято полагать что третий моляр является рудиментарным органом вследствие изменения рациона питания (уменьшение потребления твёрдой и жёсткой пищи). В подтверждение этого в последнее время наблюдается учащение случаев отсутствия зачатка этого зуба — первичной адентии третьего моляра. Также об этом свидетельствует дистопия ретенция и зачастую нефизиологическая форма коронки и корней этого зуба. Считается что зубы мудрости называют так потому что они появляются значительно позже остальных зубов в возрасте когда умственное развитие человека считается совершенным и начинается развитие мудрости человека. Во время прорезывания нижних зубов мудрости когда видна только часть зуба часто возникают гнойные воспаления в образовавшемся кармане («капюшоне») между десной и зубом — перикоронит. Для лечения перикоронита рекомендуется иссечение нависающей десны. Если перикорониты часто рецидивируют то показано удаление зуба мудрости. Часто бывает что зубы мудрости из-за нехватки места в челюстной дуге могут неправильно прорезаться и занять нефизиологичное положение. Третьи моляры особенно верхние могут прорезаться в щёчную сторону и травмировать слизистую оболочку щеки. Также возможен вариант прорезывания нижних зубов мудрости с наклоном в сторону стоящего рядом зуба. Из-за этого в образовавшуюся щель между вторым и третьим моляром попадает пища. Ввиду невозможности адекватной гигиенической обработки данного участка возможен кариес соседнего зуба повышенные отложения твёрдого (зубной камень) и мягкого зубного налёта гингивит или перикоронит. Зубы с такими патологиями как правило удаляют. При нормальном прорезывании и при условии физиологичной формы зубы мудрости можно использовать при протезировании как опорный зуб для мостовидного протеза либо для фиксации на нём кламмера либо атачмена в съёмном протезировании. Редко (чаще у представителей австралоидной расы) встречаются дополнительные четвёртые моляры. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Зуб мудростиМа́ска (личина) — предмет накладка на лицо который надевается чтобы не быть узнанным либо для защиты лица. Маска своей формой обычно повторяет человеческое лицо и имеет прорези для глазрта и носа. Маски использовались в церемониальных эстетических и практических целях. В древности маски использовались как защита и оборона от злых духов. 5000-летняя Маска Warka как полагают является самой старой из дошедших до наших дней масок. Маски могут изготавливаться из разнообразных материалов: дерева металла гипса ткани кожи папье-маше и многих других. Происхождение слова Слово «маска» происходит через фр. masque от итал. maschera или исп. máscara. Возможными предками являются латинские (не классические) mascus mascaо обозначающие «призрак» и араб. maskharah‎ («шут» «человек на маскараде»). Декоративные маски Декоративные маски в основном предназначены для украшения помещения. В качестве настенных украшений чаще всего выступают изображения божественных сущностей африканского либо восточного пантеона. Также это могут быть изображения животных либо реже небесных светил. Если на Западе такое украшение выполняет сугубо эстетическую функцию то на Востоке и в ряде африканских стран декоративные маски служат тотемическими символами отгоняющими злых духов. По размеру декоративные маски различаются. Иногда встречаются изделия в 1 метр в высоту. Могут создаваться из дерева бронзы гипса керамики или папье-маше. Маски в искусстве С древних времен во всем мире маски играют важную роль в театральной традиции. Особенно важное значение они приобрели в восточных культурах. Их использование в театре сохранилось до сегодняшнего дня хотя они и перетерпели изменения формы и выразительных средств. В Европе использование масок в искусстве впервые было широко представлено у древних греков и римлян. Общеизвестный символ театрального искусства — смеющаяся и плачущая маски — берет начало в древнегреческом театре. Греческие маски зачастую имели широко открытый рот и играли роль рупора. Их изготовляли из бронзы и такие маски помогали голосу исполнителя достигнуть дальних концов амфитеатра. В Средневековье ношение масок во время выступления было связано с мистическими соображениями. Боги изображались актерами в серебряной или золотой маске. Расцвет масок пришелся на эпоху Возрождения. Большое количество балов и маскарадов карнавалов и других представлений происходящих на улице или в дворцовой обстановке создавало спрос и способствовало процветанию масочного ремесла. Популярности маскам добавил и балет в котором персонажи часто представали в масках. Масочные герои комедии дель арте считаются предшественниками современных клоунов. Знаменитый персонаж уличного театра — Арлекин широко известен и в настоящее время. В настоящее время маски широко используются в цирковых представлениях и кукольных театрах. Также маски используются в сценических образах участников некоторых групп таких как Slipknot Mushroomhead и Hollywood Undead. ==== Театральные маски ==== Маски широко используются в различных формах театра например: японский театр но; широко известная комедия масок; индонезийский Ваянг; китайская Чао-опера; ритуальный военный танец чхау в Индии; Мачо Ратон — жанр сатирической драмы в Никарагуа. ==== Карнавальные маски ==== Во всем мире маски находят широкое применение в различных фестивалях и карнавалах. Тысячелетний венецианский карнавал ведет свою историю с древнеримских сатурналий во время которых рабам было позволено сидеть за одним столом с хозяевами и во время которых люди носили маски чтобы избежать дискомфорта при общении. Карнавальные маски могут полностью закрывать лицо либо частично. Если дорогие венецианские маски делаются из гипса то более доступные карнавальные маски могут создаваться из пластика или папье-маше. ==== Маски в играх ==== Многим любителям компьютерных игр запомнилась маска из DOOM (1993 год). Маска издавала шипящие звуки при виде главного героя и пугала немало игроков Doom’а своим ужасающим видом. Также маска используется в игре Dishonored лордом-защитником императрицы Корво который скрывает своё лицо дабы его не узнали убийцы императрицы. Шармат Дагот Ур из игры The Elder Scrolls 3: Morrowind также носит золотую маску. Персонажи игры PAYDAY: The Heist носят маски клоунов (можно заменить на другие). Ритуальные маски Ритуальные маски надевались участниками различных обрядов (культовых и магических танцев и других). Они широко известны с древнейших времён у многих племён и народов мира (в Африке Северной и Южной Америке Азии Океании). Изготовлялись из древесной коры дерева травы кожи материи кости и других материалов и изображали человеческие лица головы животных или какие-либо фантастических или мифологических существ. Особый вид таких масок — наголовники. Применение ритуальных масок связано с культами предков духов животных тотемистическими представлениями и прочим. Надевший маску как бы преображался в то существо которое она изображала. Нередко (например у народов Меланезии Африки Америки) ритуальные маски были принадлежностью тайных союзов и использовались при посвящении юношей военных набегах отправлении правосудия и др. У ряда народов Сибири (шорцев бурятов ненцев) в прошлом суконные и берестяные маски надевались во время некоторых видов шаманских молений а у хантов и манси — при празднествах в честь убитого медведя (см. Медвежий праздник). Функциональные маски Медицинские Распространённым способом защиты от инфекций передающихся воздушно-капельным путём являются медицинские маски. В общем виде они представляют собой повязку на лицо закрывающую нос и рот человека и изготовляются из материала пропускающего воздух но задерживающего капельки мокроты при выдохе (марля вата нетканые материалы). Медицинские маски используют при общении с ослабленными больными также их используют в сезоны массового распространения ОРВИ для защиты окружающих от заболевания. Профессиональные Защитные Защитные маски исполняют следующие функции: Обеспечивают подвод воздуха или иной кислородосодержащей смеси для дыхания. Защищают лицо от летящих объектов или опасной окружающей среды с сохранением возможности визуального наблюдения. Многие маски выполняют обе функции. Сюда входят: Респираторы. Противогазы. Маски для подводного плавания. Дыхательные маски для высотных пилотов. Анестезирующие маски. Маски для выполнения сердечно-лёгочной реанимации. Спортивные маски для различных видов спорта: маски для хоккейных голкиперов игроков в американский футбол. Лыжные маски. Пейнтбольные маски. Ритуальные маски. Карнавальные и театральные маски. Личины. Хоккейные маски и другие. Среди масок осуществляющих подачу дыхательной смеси существуют как полнолицевые маски защищающие органы дыхания и зрения так и полумаски защищающие только органы дыхания поэтому для защиты глаз надо дополнительно надевать защитные очки. ==== Спортивные ==== ==== Военные ==== Личина — часть шлема в виде металлической маски. Полностью закрывает лицо защищая его от не очень сильных ударов к тому же оказывает психологическое воздействие на противников. Недостатки личин — ограничение обзора и затруднение дыхания. Другое применение Для предотвращения опознания Преступники часто используют маски для препятствования опознаванию при совершении преступлений. Во многих юрисдикциях ношение маски при совершении преступления является отягчающим обстоятельством; также преступлением считается ношение маски на общественных собраниях и демонстрациях. Например в штате Виргиния США ответственность за ношение маски наступает с 16 лет. При этом в некоторых штатах США ношение маски является незаконным только при желании совершить противозаконное действие. Иногда свидетель обвинения может давать показания в суде скрываясь под маской дабы избежать опознания сторонниками (участниками преступной группировки) обвиняемого. Участники протестов в гетто обычно носят маски банданы чтобы попытаться защититься от опознания агентами силовых структур «в штатском». Бойцы спецподразделений также используют маски с целью пресечения возможной мести со стороны противника. Карательные «Позорная» маска (нем. Schandmaske) изобретена для общественного оскорбления; популярная «облегчённая» форма — ослиные уши для плохого (немого) ученика или студента. Особо неудобные маски типа железной маски пригодны в качестве приспособлений для пыток или телесных наказаний. В австралийских тюрьмах в конце XIX века маски использовались для пресечения разговоров и отчуждения. Они были сделаны из белой ткани и покрывали лицо оставляя открытыми лишь глаза. Посмертная и погребальная маски Посмертная маска — восковый или гипсовый слепок снятый с лица умершего человека сразу после его смерти. Погребальная маска — изделие декоративно-прикладного искусства часто из драгоценных металлов которую кладут на лицо покойника перед погребением в некоторых культурах. В кино Одним из фильмов содержащихся в Золотой коллекции является Маска (фильм 1994) также существует фильм Маска Зорро в котором главный герой носит чёрную маску в виде тряпичной повязки ещё существует тетралогия о супергерое Бэтмэне это фильмы Бэтмен (фильм 1989) Бэтмен возвращается Тима Бертона Бэтмен навсегда режиссёра Джоэла Шумахера и Бэтмен и Робин. Фантомас творил свои злодеяния в масках. См. также Примечания Ссылки Маски японского театра Но Литература Клод Леви-Строс. Путь масок // Леви-Строс К. Путь масок. Пер. с фр. А. Б. Островского. М. 2000 с. 20-97. Л. Софронова. Маска как прием затрудненной идентификации // Культура сквозь призму идентичности. М.: Индрик 2006 с. 343—359. Ретроспектива ложных лиц // Вадим Эрлихман статья в журнале «Вокруг света».Аденоиды (лат. adenoides от др.-греч. ἀδήν — железа и εἶδος — вид; также аденоидные разращения аденоидные вегетации) — патологически увеличенная глоточная (носоглоточная) миндалина вызывающая затруднение носового дыхания снижение слуха и другие расстройства. Разращения миндалины обусловлены гиперплазией её лимфоидной ткани. Основные сведения Глоточная миндалина располагается в своде носоглотки и входит в состав лимфаденоидного глоточного кольца (вместе с язычной трубными и небными миндалинами). При обычном осмотре глотки этой миндалины не видно для её наблюдения требуются специальные инструменты. Аденоидные вегетации широко распространены у детей и наиболее часто наблюдаются в возрасте от 3 до 7 лет. Развитию аденоидов способствуют заболевания вызывающие воспаление слизистой оболочки полости носа и миндалин (корь скарлатина грипп острые и хронические воспалительные заболевания верхних дыхательных путей и др.). Диагностика Пальцевое исследование носоглотки — наименее информативный метод но дающий представление о консистенции аденоидов. Рентгенография носоглотки — более информативный но связан с лучевым воздействием на пациента. Компьютерная томография — более информативный чем предыдущий но достаточно дорогостоящий. Эндоскопический метод — «золотой стандарт» в диагностике аденоидов проводится как через нос — «эндоскопическая риноскопия» так и через полость рта — «эндоскопическая эпифарингоскопия». Выполняется либо гибким эндоскопом — фиброскопия (наименее травматичный метод рекомендуется для маленьких детей и взрослых) ригидная эндоскопия (подходит для пациентов любого возраста при условии отсутствия анатомических особенностей в полости носа препятствующих проведению эндоскопа). Задняя риноскопия - "классический" метод осмотра через рот при помощи специального зеркала иногда трудно выполним у детей младшего возраста. Помимо этого поверхность аденоидов видна при передней риноскопии (осмотре через нос). Степени развития Различают три степени развития аденоидов 1 степень — разросшаяся глоточная миндалина закрывает лишь верхнюю часть сошника или высоты носовых ходов. 2 степень — увеличенная глоточная миндалина закрывает 2/3 сошника или высоты носовых ходов. 3 степень — увеличенная глоточная миндалина закрывает почти весь сошник. Клиническая картина Аденоидит — воспаление патологически разращенной (гиперплазированной гипертрофированной) глоточной (носоглоточной) миндалины (аденоидов). Может встречаться изолированно или в сочетании с воспалением увеличенных небных миндалин. Аденоидит может быть острым подострым или хроническим. Аденоидит проявляется повышением температуры и резким нарушением носового дыхания. Возможны слизистые и гнойные выделения из носа хронический сухой кашель. Лечение Лечением занимается отоларинголог. Аденоиды могут лечиться консервативно или удаляются хирургическим путём (аденотомия). Причиной для удаления аденоидов является увеличение более второй степени (если они закрывают просвет носоглотки больше чем на две трети) и связанное с этим нарушение носового дыхания при исключении возможных других причин. К этим причинам относятся: искривление перегородки носа воспалительный или аллергический отёк слизистой оболочки носовых раковин (наиболее частые) а также полипоз новообразования полости носа (более редкие). Кроме того аденоиды удаляют при закрытии ими выводного соустья евстахиевых труб и связанного с этим нарушения дренажной функции евстахиевой трубы. При этом из среднего уха не выходит слизь которая там в норме образуется и скопление этой слизи нарушает проведение звуков. Ребёнок начинает хуже слышать кроме того такое ухо может быть чаще подвержено воспалениям (средний отит). Консервативный способ лечения аденоидов у детей: Консервативное лечение назначается ребёнку с аденоидитами (с хроническим воспалением аденоидов). Детям с предрасположенностью к разрастанию аденоидов прописывается: • промывания носа и носоглотки; • особая диета; • особый климат; • лечение различными фитосборами; • ароматерапия; • массаж различных зон связанных с данной особенностью; • занятия дыхательной гимнастикой • местные глюкокортикоиды в нос Если данные способ лечения неэффективен то врач назначает хирургическое лечение маленькому пациенту. Примечания Ссылки Л.Я.Якобзон. Аденоидные разращения // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Аденоиды у детей фото хирургического лечения Аденоиды Диагностическая и лечебная тактика Диагностика и лечение хронического аденоидита у детей Роль местной терапии в лечении хронического аденоидита Профессор В. С. Козлов Кафедра оториноларингологии Ярославской государственной медицинской академии; Аденоиды. Консервативное и хирургическое лечение. Козлов В. С. Шиленкова В. В. Карпов В. А. 2010 Аденоиды у детей: как лечить?Тромбомодулин (CD141 или BDCA-3) — это интегральный мембранный белок рецептор тромбина находящийся на клетках эндотелия кровеносных сосудов и участвующий в системе антикоагуляции. Он активно ограничивает и регулирует свёртывание крови. Структура Тромбомодулин состоит из одной цепи делящейся на 5 выраженных доменов среди которых имеется домен типичный для лектинов типа С. Молекулярный вес —- 74.000. Функция Он функционирует в качестве кофактора в процессе активации протеина C тромбином. Тромбомодулин находясь на мембране эндотелиальных клеток связывает молекулу тромбина из крови. При этом образовавшийся комплекс тысячекратно ускоряет активацию протеина C. Более того связанный тромбин исключается из системы свёртывания крови. Патология Тромбомодулин значительно снижен при некоторых заболеваниях таких как атеросклероз что может увеличивать свёртываемость крови и повышать риск тромбоза. См. также Коагуляция (гематология) Протеин C Внешние ссылки Тромбомодулин на сайте Института молекулярной генетики. ЭНДОТЕЛИЙ СОСУДОВ —- ОСНОВНОЙ РЕГУЛЯТОР МЕСТНОГО КРОВОТОКАСюда перенаправляется запрос Хождение. О жанре русской средневековой литературы см. Хождения. Ходьба — один из способов локомоции человека и животных; осуществляется в результате сложной координированной деятельности скелетных мышц и конечностей. Общие представления Ходьба является видом локомоции человека и животных (кошки лошади собаки). Я. И. Перельман в книге "Занимательная физика" том 1 описывает ходьбу как «Последовательность управляемых падений». При каждом шаге человек наклоняется вперед и начинает падение которому препятствует выдвинутая вперёд нога. После того как она касается земли на неё переносится вес тела колено подгибается амортизируя падение и выпрямляется возвращая тело на исходную высоту. Таким образом человек ненадолго выводит себя из состояния равновесия смещая вперед свой центр тяжести и затем посредством вытянутой вперед ноги возвращается в исходное положение. Ходьбу рассматривают[кто?] с позиции модели прямого и обратного маятника рассматривая сегменты конечностей и тело как систему физических маятников. По образному выражению Бернштейна который объединил биомеханику и нейрофизиологию двигательного аппарата в единую науку — физиологию движений — ходьба это: «…синергии охватыващие всю мускулатуру и весь двигательный аппарат сверху донизу»; «…циклический акт то есть движение в котором периодически повторяются вновь и вновь одни и те же фазы». Наряду со стоянием ходьба — двигательное действие (акт) результат реализации двигательного стереотипа комплекса безусловных и условных рефлексов. Двигательный навык который представляет собой цепь последовательно закреплённых условно рефлекторных двигательных действий которые выполняются автоматически без участия сознания. Автоматизированный двигательный акт осуществляющийся в результате сложной координированной деятельности скелетных мышц туловища и конечностей. Виды ходьбы Многоногая ходьба рассматриваемая как совокупность элементов свойственных двуногой ходьбе. Двуногая ходьба (бипедализм). Ходьба робота Ходьба животных Ходьба человека Ходьба нормальная Патологическая ходьба Ходьба на протезе Ходьба с опорой на трость (на две трости) Ходьба при нарушении подвижности в суставах Ходьба при утрате или нарушении функции мышц Ходьба на протезе нижней конечности (после ампутации на уровне голени бедра таза) Близкие по значению слова Походка — особенности поз и движений при ходьбе характерный для конкретного человека. Осанка — привычное положение тела человека в покое и движении в том числе при ходьбе. См. также Ходьба человека Хождение босиком Спортивная ходьба Походка Стояние Механизм Кланна — кинематический механизм моделирующий походку животных. ПримечанияЦевка (лат. tarsometatarsus) — одна из костей ноги птиц расположенная между голенью и пальцами; образуется слиянием нижнего (дистального) ряда предплюсневых костей с тремя средними (2—4-й) сросшимися по длине плюсневыми костями. Верхний (проксимальный) ряд предплюсневых костей прирастает у птиц к большой берцовой кости так что возникает интертарзальное («внутрипредплюсневое») сочленение между голенью и цевкой. У ископаемых У археоптерикса плюсневые кости были свободны. У некоторых ископаемых экземпляров пресмыкающихся таких как на-пример гигантские хищные динозавры нога которых обнаруживает сходство с ногой птиц имелась цевка сходная с цевкой птиц. Выражаясь более точно: строение нижних конечностей птиц практически полностью унаследовано от их предков динозавров группы манирапторов. У птиц У некоторых взрослых современных птиц (пингвины фрегаты) в цевке сохраняются следы слияния — отверстия и желобки между плюсневыми костями. Длина цевки у разных видов птиц различна например у лазающих попугаев она очень короткая у болотных птиц — такой же длины как их длинная голень. У самцов некоторых куриных на задней стороне цевки имеются так называемые шпоры.Джон Мэ́лчейз Дэ́вид Шаликашви́ли (англ. John Malchase David Shalikashvili груз. ჯონ მალხაზ დევიდ შალიკაშვილი; 27 июня 1936 Варшава — 23 июля 2011 Такома) — американский генерал грузинского происхождения. Биография Джон (Иван) Шаликашвили родился в Варшаве в 1936 году в семье подполковника князя Дмитрия Иосифовича Шаликашвили и княгини Марии Александровны (урождённой графини Ридигер-Беляевой). Дмитрий Шаликашвили (1896—1978) был внуком бакинского губернатора генерал-лейтенанта Дмитрия Семёновича Старосельского (1832—1884) а по отцовской линии — представителем того же грузинского княжеского рода что и русский писатель-сентименталист П. И. Шаликов. В 1921 году Дмитрий Шаликашвили через Турцию эмигрировал в Польшу где познакомился с Марией Александровной (1906—1993) польско-немецкого происхождения дочерью генерал-майора графа Александра Алексеевича Ридигер-Беляева (1867—1939). Таким образом по материнской линии Джон Шаликашвили — внучатый племянник Михаила Алексеевича Беляева последнего военного министра Российской империи и двоюродного брата генерал-майора Российской и генерал-лейтенанта Парагвайской армий Ивана Тимофеевича Беляева Во время Второй мировой войны Дмитрий Шаликашвили служил в Грузинском легионе который впоследствии был включён в войска СС и попал в плен союзников в Нормандии. Его семья до 1944 года оставалась в Варшаве затем выехала в Германию а в 1951 году — в США. В 1957 году Джон Шаликашвили поступил на военную службу. Ветеран вьетнамской войны. Командовал вооружёнными силами НАТО в Европе. В 1991 году руководил операцией «Provide Comfort» по оказанию гуманитарной помощи курдским беженцам на севере Ирака. С осени 1993 по 1997 — председатель Объединённого комитета начальников штабов был организатором операции по бомбёжке позиций боснийских сербов в 1995 году. Имел звание полного генерала (4 звезды) второе после высшего звания США генерал армии (с 1950 не присваивается). Ушёл в отставку в сентябре 1997 года преподавал в Стэнфордском университете в 2004 году входил в предвыборный штаб Джона Керри. Умер в возрасте 75 лет 23 июля 2011 года в Мэдиганском военно-медицинском центре на военной базе Joint Base Lewis-McChord расположенной в 15 км от города Такома от инсульта. Семья Старший брат — полковник Отар Иосиф Шаликашвили (род. 1933) в 1970-71 годах (во время Вьетнамской войны) — командир 506-го парашютно-десантного полка в 1977-78 годах — командир 10-го спецназа с 2001 года — старший военконсульт Министерства обороны США по вопросам вооружённых сил Грузии. Примечания Ссылки 46Info.Ru — Обозреватель курских сми: Грузинский парламентарий предложил кандидатуру американского генерала Джона Шаликашвили на пост президента Грузии lenta.ru — Умер бывший главный военный США История рода Шаликашвили и Катковы-Шаликовы Дмитрий Иосифович Шаликашвили — биография и фотоМетаболи́ческий синдро́м (МС) (синонимы: метаболический синдром X синдром Reaven синдром резистентности к инсулину) — увеличение массы висцерального жира снижение чувствительности периферических тканей к инсулину и гиперинсулинемия которые нарушают углеводный липидный пуриновый обмен а также артериальная гипертензия. История В 1981 г. M. Hanefeld и W. Leoonardt предложили случаи сочетания различных метаболических нарушений обозначить термином «метаболический синдром» (МС). В 1988 г. профессор G. Reaven на его Бантинговской лекции на основании собственных наблюдений и обобщения исследований других авторов выдвинул гипотезу в соответствии с которой резистентность к инсулину абдоминальное ожирение артериальная гипертензия (АГ) атерогенная дислипидемия и ишемическая болезнь сердца (ИБС) служат проявлением патологического состояния которое он предложил назвать «синдромом Х». В 1989 г. D. Kaplan ввёл термин «смертельный квартет»: сочетание сахарного диабета ожирения АГ и ИБС. По H. Arnesen (1992) под метаболическим синдромом понимают сочетание по крайней мере двух из пяти нарушений: резистентность к инсулину со сниженной толерантностью к углеводам и гиперинсулинемией; дислипопротеидемия с гипертриглицеридемией и сниженным уровнем холестерина липопротеинов высокой плотности; склонность к тромбообразованию и повышение в плазме крови уровня ингибитора активатора плазминогена; артериальная гипертензия на фоне повышенной активности симпатической нервной системы; генерализованное ожирение с повышенной секрецией свободных жирных кислот в портальную вену. Распространённость Согласно данным ВОЗ число больных с инсулинорезистентным синдромом имеющих высокий риск развития сахарного диабета 2-го типа составляет в Европе 40—60 миллионов человек. В индустриальных странах распространённость метаболического синдрома среди лиц старше 30 лет составляет 10—20 % в США — 34 % (44 % среди людей старше 50 лет). Считалось что метаболический синдром — болезнь людей среднего возраста и преимущественно женщин. Однако проведенное под эгидой Американской ассоциации диабета обследование свидетельствует о том что данный синдром демонстрирует устойчивый рост среди подростков и молодёжи. Так по данным учёных из Вашингтонского университета в период с 1994 по 2000 год частота встречаемости метаболического синдрома среди подростков возросла с 42 до 64 %. В общенациональных масштабах количество подростков и молодых людей страдающих синдромом X оценивается более чем в 2 миллиона. Метаболический синдром — одна из наиболее актуальных проблем современной медицины связанная с ведением нездорового образа жизни. Понятие «здоровый образ жизни» включает рациональное питание поддержание нормальной массы тела регулярную и соответствующую возрасту физическую активность отказ от употребления алкоголя и табакокурения. Группы риска К группам риска для выявления метаболического синдрома относятся лица как с начальными признаками заболевания так и с его осложнениями такими как: Артериальная гипертония. Сахарный диабет 2-го типа (или предиабет). Избыточная масса тела и ожирение. Наличие ИБС заболевание периферических сосудов цереброваскулярные заболевания связанные с атеросклерозом. Прямые родственники с гиперлипидемией ожирением сахарным диабетом или ИБС. Малоподвижный образ жизни. Синдром поликистозных яичников. Эректильная дисфункция. Нарушение обмена мочевой кислоты (гиперурикемия или подагра). Менопаузальный период у женщин. Патогенез Согласно современным представлениям в основе всех проявлений метаболического синдрома лежит первичная инсулинорезистентность и сопутствующая гиперинсулинемия. У женщин частота возрастает в менопаузе. Данный синдром генетически детерминирован его развитию способствуют избыточное калорийное питание гиподинамия некоторые заболевания или приём препаратов-антагонистов инсулина. Среди лиц с превышением идеальной массы тела на 40 % утилизация глюкозы снижается на 30—40 %. Ожирение — независимый фактор риска сердечно-сосудистых заболеваний с высокой смертностью. Выделяют два его типа: андроидный и гиноидный. Андроидный проявляется неравномерным распределением жира с избыточным отложением в верхней половине туловища на животе и увеличения количества висцерального (внутреннего) жира. На конечностях и ягодицах жира мало. Такое ожирение называют абдоминальным. Андроидный тип ожирения — главный фактор риска развития артериальной гипертензии атеросклероза и сахарного диабета второго типа. При висцеральном (внутреннем) ожирении в кровоток через систему воротной вены поступает избыточное количество свободных жирных кислот (увеличение в 20—30 раз по сравнению с нормой). В результате печень подвергается мощному и постоянному воздействию свободных жирных кислот что приводит к ряду метаболических нарушений (гипергликемия увеличение липопротеинов низкой плотности обогащённых триглицеридами инсулинорезистентность гиперинсулинемия). Инсулинорезистентность и гиперинсулинемия способствуют развитию артериальной гипертензии. Как показал д-р Kalle Suoula и коллеги (Университет Тампере Финляндия) метаболический синдром достоверно коррелирует с повышенной жёсткостью артериальной стенки которая диагностировалась путём определения скорости пульсовой волны (СПВ). По данным регрессионного анализа артериальное давление возраст окружность талии уровень глюкозы натощак независимо предсказывали увеличение артериальной жёсткости у лиц среднего и старшего возраста. Таким образом данное исследование впервые продемонстрировало что метаболический синдром достоверно ассоциируются с увеличением скорости пульсовой волны СПВ. Через 10—20 лет после начала метаболического синдрома развивается и прогрессирует атеросклероз — в дальнейшем возможены осложнения: инфаркт и инсульт. Диагностика Критерии диагностики Основной признак: центральный (абдоминальный) тип ожирения — окружность талии более 80 см у женщин и более 94 см у мужчин (для европеоидов). Также измеряют индекс массы тела для определения степени ожирения и степени риска сердечно-сосудистых осложнений. Дополнительные критерии: АГ (АД >140/90 мм рт. ст.) повышение уровня ТГ >17 ммоль/л снижение уровня ХС ЛПВП <10 ммоль/л у мужчин; <12 ммоль/л у женщин повышение уровня ХС ЛПНП >30 ммоль/л гипергликемия натощак (глюкоза в плазме крови натощак > 61 ммоль/л) нарушение толерантности к глюкозе — глюкоза в плазме крови через 2 часа после теста толерантности к глюкозе в пределах >78 и <111 ммоль/л. Один основной и два дополнительных критерия подтверждают диагноз МС. Дифференциальная диагностика Абдоминальное ожирение АГ и нарушения метаболизма углеводов и жиров характерные для МС наблюдаются при болезни и синдроме Иценко-Кушинга. Даже внешний вид пациентов с МС и болезнью Иценко-Кушинга зачастую идентичен что требует дифференциальной диагностики. Для дифференциальной диагностики с тем или иным эндокринным заболеванием протекающим со сходной с МС клинической картиной необходимо использовать дополнительные методы исследования. Компьютерная томография надпочечников позволит установить или исключить их первичную патологию. КТ или ядерная магнитно-резонансная томография гипофиза поможет оценить его функционально-структурное состояние и определить наличие или отсутствие микро- или макроаденом. Для болезни Иценко-Кушинга характерны наличие опухоли гипофиза и двустороння гиперплазия надпочечников. Синдром Иценко-Кушинга может быть связан с односторонним поражением надпочечников (кортикостерома аденокарцинома коры надпочечников). Дополнительную помощь в дифференциальной диагностике могут оказать гормональные методы исследования. С этой целью определяют содержание в крови кортизола альдостерона АКТГ пролактина тиреотропного гормона и др. У пациентов с МС также может наблюдаться небольшое повышение уровней кортизола пролактина тиреотропного гормона АКТГ но при первичной эндокринной патологии превышение концентрации этих гормонов будет в десятки и сотни раз больше нормальных значений. При подозрении на наличие альдостеромы определение содержания альдостерона и ренина поможет в дифференциальной диагностике. Выявлению феохромоцитомы будет способствовать наряду с КТ надпочечников и парааортальной области исследование катехоламинов в крови и моче и ванилил-миндальной кислоты в моче особенно в период после гипертонического криза. Нечасто удаётся определить органическую причину ожирения. Только у 1 из 1 тыс. пациентов можно обнаружить заболевание приводящее к повышению МТ. Тем не менее тщательное обследование пациентов для определения возможной причины ожирения необходимо так как это в значительной степени влияет на тактику лечения. Формулировка диагноза Диагноз «метаболический синдром» в МКБ-10 отсутствует. Рубрицированы лишь эссенциальная АГ (гипертоническая болезнь) — код I10 и ожирение — код Ε66.9. В диагнозе может быть двойная кодировка (I10 и Ε66.9); в зависимости от превалирования той или иной код ставится на первое место. В диагностических заключениях описываются все составляющие данного симптомокомплекса. Учитывая что повышение АД при МС является следствием абдоминального ожирения инсулинорезистентности и гиперинсулинемии АГ носит вторичный характер и является симптоматической за исключением случаев когда АГ возникала до появления признаков МС. Примеры диагностических заключений Диагноз: ожирение I ст. Нарушение толерантности к глюкозе. Артериальная гипертензия 2 степени риск 2 (умеренный). Диагноз: ожирение III ст. Дислипидемия. Нарушение толерантности к глюкозе. Гиперурикемия. Артериальная гипертензия 1 степени риск 3 (высокий). Диагноз: ожирение II ст. Гипертриглицеридемия. Гипергликемия натощак. Гиперурикемия. Артериальная гипертензия 3 степени риск 4 (очень высокий). Диагноз: ожирение II ст. Дислипидемия. Артериальная гипертензия 3 степени риск 4 (очень высокий). Диагноз: ожирение I ст. Дислипидемия. Нарушение толерантности к глюкозе. Диагноз: ожирение II ст. Синдром обструктивного апноэ во время сна тяжёлой степени. Нарушение толерантности к глюкозе. Артериальная гипертензия 2 степени риск 2 (умеренный). Диагноз: Гипертоническая болезнь II стадии. Степень АГ 3. Дислипидемия. Гипертрофия левого желудочка. Риск 4 (очень высокий). Ожирение II ст. Нарушение толерантности к глюкозе. Диагноз: Гипертоническая болезнь III стадии. Степень АГ 3. Дислипидемия. Гипертрофия левого желудочка. Риск 4 (очень высокий). Ожирение II ст. Синдром обструктивного апноэ средней степени тяжести. Нарушение толерантности к глюкозе. Лечение В первую очередь лечение должно быть направлено на решение проблемы избыточного веса которое достигается главным образом немедикаментозными методами. Необходимо увеличить двигательную активность уменьшить калорийность питания и рационализировать состав потребляемой пищи. Лечение метаболического синдрома является комплексным и включает в себя: изменение образа жизни; лечение: ожирения; нарушений углеводного обмена; дислипидемии; артериальной гипертензии. В случаях несбалансированного питания пищевой рацион может дополняться обогащёнными витаминами микроэлементами пищевыми добавками изготовленными на основе пищевых волокон. При необходимости применяются специальные препараты и в крайних случаях — оперативное вмешательство (желудочное или билиопанкреатическое шунтирование). Количество легкоусвояемых углеводов в рационе должно составлять менее 30 % от общей калорийности пищи жиры — менее 10 %. Проводится коррекция нарушения чувствительности к глюкозе. Для лечения АГ используются соответствующие препараты (моксонидин — положительно влияет на обмен глюкозы а также ИАПФ антагонисты кальция сартаны — нейтрально влияют на обмен глюкозы). Бета-блокаторы и диуретики используют с осторожностью из-за их негативного влияния на обмен глюкозы. У больных с диабетом АД снижается до уровня 130/85 без него — 140/90. Для лечения липидных нарушений в основном применяют фибраты (фенофибрат) в связи с их способностью снижать триглицериды и повышать ЛПВП. Препараты для лечения высокого уровня сахара в крови могут оказывать благоприятные воздействия на холестерин и артериальное давление. Класс препаратов — тиазолидины: пиоглитазон (Глютазон) уменьшают толщину стенок каротидных артерий. Метформин — препарат который обычно используется для лечения сахарного диабета 2 типа помогает предотвратить начало сахарного диабета у людей с МС. Эффективность лечения метаболического синдрома зависит от его давности. Наибольшего эффекта следует ожидать в самом начале возникновения порочного круга когда возникает избыточный вес. См. также Метаболический синдром и антипсихотики Примечания Литература Чазова И. Е. Мычка В. Б. Метаболический синдром// Кардиоваскулярная терапия и профилактика. — 2003. № 3. С. 32-38. Мычка В. Б. Богиева Р. М. Чазова И. Е. Акробаза — средство профилактики множественных сердечно-сосудистых факторов риска метаболического синдрома// Клин. Фармакол. и тер. — 2003. № 12(2). С. 80-83. Справочник врача. Лечение наиболее распространенных заболеваний/ сост. В. С. Данилишина. Изд. СПб. 1997. Мамедов М. Н. Школа по диагностике и лечению гиперлипидемий (Пособие для врачей). Изд. Пфайзер. 2007. [1] Мамедов М. Н. Руководство по диагностике и лечению метаболического синдрома. — М.: Мультипринт. — 2005. Школа по диагностике и лечению метаболического синдрома"/пособие под редакцией Оганова Р. Г. Мамедова М. Н. — М.: Медицинская книга. 2007. The IDF consensus worldwide definition of the metabolic syndrome. PDF. Expert Panel on Detection Evaluation and Treatment of High Blood Cholesterol in Adults. Executive Summary of The Third Report of The National Cholesterol Education Program (NCEP) Expert Panel on Detection Evaluation And Treatment of High Blood Cholesterol In Adults (Adult Treatment Panel III). JAMA 2001;285:2486-97 Grundy SM. Obesity Metabolic Syndrome and Cardiovascular Disease. J Clin Endocrinol Metab 2004;89:2595-600. Ссылки Определение метаболического синдрома Международной диабетической федерации Национальные рекомендации по диагностике и лечению метаболического синдромаАлекса́ндр Алекса́ндрович Богомо́лец (укр. Олександр Олександрович Богомолець; 1881—1946) — украинский советский патофизиолог и общественный деятель 7-й президент АН Украины (1930—1946) академик (с 1932) и вице-президент АН СССР (6 мая 1942 — 23 мая 1945) и АМН СССР (1944). Лауреат Сталинской премии первой степени (1941). Александр Александрович Богомолец создал учение о взаимодействии опухоли и организма — это представление кардинально изменило существовавшие в то время представления об опухолевом росте. Основоположник российской и украинской школы патофизиологии эндокринологии и геронтологии. Основатель первых в России и на Украине научно-исследовательских учреждений медицинского профиля. Ранние годы. Начало научной карьеры Александр Александрович Богомолец родился 12 (24 мая) 1881 года в Киеве. Происходил из «черниговской ветви» рода Богомольцев. Отец — Александр Михайлович Богомолец сын заседателя Нежинского уездного суда титулярного советника Михаила Федоровича Богомольца (1812—1895) земский врач сотрудничал с народовольцами арестовывался. Мать — София Николаевна Присецкая (1856—1892) герба «Новина» дочь поручика в отставке входила в руководство леворадикальной народнической организации Южно-русский рабочий союз. Была арестована в январе 1881 года осуждена на 10 лет каторги. Александр Богомолец-младший родился в Киеве в лазарете Лукьяновской тюрьмы где София пребывала в процессе следствия по делу «Южно-Русского рабочего союза». Меньше чем через месяц жандармы отдали ребёнка отцу Софьи который увез его в своё имение на Полтавщине в село Климово Зеньковского уезда. Позднее Александр Михайлович увез сына в Нежин. Свою мать Саша Богомолец увидел лишь в 1891 году когда его отец при содействии Льва Николаевича Толстого получил разрешение навестить Софию Богомолец в Сибири. Вскоре она умерла от туберкулеза. После тяжелой поездки в Сибирь Александр Богомолец заразился туберкулезом от матери. Начальное образование получил дома затем по возвращении из Сибири поступил в 1892 году в мужскую гимназию при Историко-филологическом институте князя Безбородько (сейчас — Нежинский государственный университет имени Николая Гоголя). За успехи в учёбе Саша Богомолец был отмечен похвальным листом и книгой Тургенева «Записки охотника». С детства увлекался чтением. В 1894 году вместе с отцом переехал в Кишинев. Продолжил обучение в Кишиневской гимназии но на предпоследнем году был отчислен с официальной формулировкой «за опасное направление мыслей». С большим трудом его удалось устроить в 1-ю Киевскую мужскую гимназию которую он закончил с отличием в 1900 году (до этого какое-то время учился в коллегии Павла Галагана). Поступил на юридический факультет Киевского университета намереваясь стать адвокатом-криминалистом. Вскоре разочаровался в юриспруденции и перешел на медицинский факультет а в 1901 году вслед за профессором В. В. Подвысоцким перевелся в Одесский Новороссийский университет. Свою первую научную работу — «К вопросу о строении и микрофизиологии бруннеровых желез» — опубликовал в 1902 году. Под конец учёбы Александра Богомольца в Одесском университете в его послужном списке насчитывалось уже пять научных работ. В университете он увлекся изучением эндокринологии нервной системы. Не раз был на грани исключения по политическим мотивам. Несмотря на перерывы в учёбе связанные со студенческими волнениями во время первой русской революции в 1907 году Богомолец окончил университет с отличием и в том же году стал ассистентом на кафедре общей патологии Новороссийского университета. В 1909 году под руководством профессора Владимира Воронина Александр Богомолец защитил в Императорской военно-медицинской академии (Петербург) докторскую диссертацию «К вопросу о микроскопическом строении и физиологическом значении надпочечных желез в здоровом и больном организме». Оппонентом при защите был известный российский физиолог академик Иван Петрович Павлов. Он высоко оценил работу молодого ученого. Александр Александрович Богомолец стал самым молодым в Российской империи доктором медицины — на момент защиты докторантуры ему было 28 лет. В том же году Александр Богомолец был избран приват-доцентом кафедры общей патологии медицинского факультета Новороссийского университета (Одесса). В 1910 году Александр Богомолец женился на Ольге Тихоцкой внучке генерал-майора С. Г. Тихоцкого и племяннице скульптора В. А. Беклемишева. В феврале 1911 года у супружеской четы родился единственный сын — Олег Александрович Богомолец (1911—1991). Вскоре после рождения сына Александр Богомолец был отправлен в командировку в Париж (в Сорбонну) для подготовки к профессорскому званию. По возвращении был утверждён экстраординарным профессором кафедры общей патологии и бактериологии Николаевского университета в Саратове. «Саратовский» период В Саратове Александр Богомолец и его ученики заложили основы новой отрасли в медицинской науке — патофизиологии. Богомолец сам набрал штат и закупил за собственные средства научные приборы (часть оборудования он привез из Франции) для кафедры. Он также начинает успешную преподавательскую деятельность — его лекции становятся популярными среди студенчества. Александр Богомолец организовал в агрономическом и ветеринарном институтах Саратова кафедры микробиологии и общей патологии. Позже поднимал вопрос об открытии в Саратове специального бактериологического института. Участвовал он и в общественной жизни: в 1914 году Богомолец вместе с восемнадцатью другими профессорами опубликовал обращение «О судьбе женщин оставшихся за стенами университета». В 1917 году доктор Богомолец возглавил саратовские Высшие женские медицинске курсы в организации которых принимал деятельное участие. Одновременно с чтением лекций проводил исследования для клиник принимал больных а во время первой мировой войны проводил эпидемиологические исследования. Одним из первых указал на связь аллергии и иммунитета. Сын революционеров-народников всегда считавшийся «неблагонадежным» Октябрьскую революцию 1917 года он принял сразу. Во время гражданской войны Александр Богомолец сам предложил новым властям Саратовской губернии комплекс анти-эпидемических мероприятий. В октябре 1918 года продолжая заведовать кафедрой в Саратовском университете профессор Богомолец создает первое в России научно-исследовательское учреждение медицинского профиля — Государственный институт микробиологии и эпидемиологии Юго-Востока России («Микроб»). Институт «Микроб» унаследовал разработки против чумы холеры сибирской язвы которые велись в Петербурге в так называемом «чумном форте» — все оборудование и препараты были перевезены оттуда в Саратов. В 1919 году был назначен старшим эпидемиологом Саратовского губернского отдела здравоохранения вошел в состав комиссии по борьбе с сыпным тифом. Был также назначен консультантом-эпидемиологом санитарного отдела Юго-Восточного фронта Красной Армии и санитарного отдела Рязано-Уральской железной дороги. Руководил Саратовским эвакопунктом создал первую в стране железнодорожную клинико-диагностическую лабораторию. В Саратове Александр Богомолец начал работу над первым в мире учебником по патофизиологии. В его основу лег курс лекций для студентов университета. Работа над учебником продолжалась до конца жизни доктора Богомольца. «Краткий курс патологической физиологии» опубликованный в 1921 году в итоге разросся до пятитомника. За эту работу Александру Богомольцу была присуждена Сталинская премия (1941). В 1923 году Александр Богомолец организовал в Саратове первую в СССР передвижную противомалярийную лабораторию. В том же году он занялся исследованиями соединительной ткани и её роли в иммунных реакциях. В Саратове Александр Богомолец сделал своё важнейшее изобретение — иммунную цитотоксичную антиретикулярную сыворотку ускорявшую заживление ран и активизирующую иммунную систему человека. «Сыворотка Богомольца» успешно применялась для лечения инфекционных болезней и переломов. Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. она имела особый спрос в советских полевых и эвакуационных госпиталях. «Московский» период В 1925 году профессор Богомолец был назначен заведующим кафедрой патофизиологии медицинского факультета Второго Московского университета. С 1926 года — создатель и руководитель отделения экспериментальной патологии в Институте Высшей нервной деятельности при Коммунистической академии а также лаборатории экспериментальной онкологии Московского городского отдела здравоохранения. Работая консультантом патофизиологической лаборатории при Государственном ипподроме в Москве Александр Богомолец продолжал заниматься доводкой антиретикулярной цитотоксичной сыворотки. Александр Богомолец принял участие в создании Первого в мире Института гематологии и переливания крови (нине — Гематологический научный центр Росздрава) который возглавил после смерти его первого директора — Александра Александровича Богданова (1873—1928). Там под руководством Богомольца была разработана уникальная методика консервации донорской крови которая до сих пор применяется практически без принципиальных изменений. Тогда же Александр Богомолец и его ученики установили универсальный донорский характер первой группы крови. Этим институтом Богомолец продолжал руководить до 1931 года — уже будучи президентом Академии наук УССР. В Москве Александр Богомолец также принимал участие в создании Института функциональной диагностики и экспериментальной терапии. В Москве им были написаны работы «Кризис эндокринологии» (1927) «Загадка смерти» (1927) «Введение в учение о конституции и диатезах» (1928) «О вегетативных центрах обмена» (1928) «Отек. Очерк патогенеза» (1928) «Артериальная гипертония. Очерк патогенеза» (1929). Александр Богомолец также значительно переработал и расширил учебник «Патологическая физиология» (третье издание 1929). Президент Академии Наук УССР В 1930 году Александр Богомолец был избран президентом Академии наук УССР (за год до этого — действительным членом Академии наук УССР). Переехав с группой учеников в Киев он создал Институт экспериментальной биологии и патологии Наркомздрава УССР и Институт физиологии. Под строительство последнего было выделено 2661 га земли в центре Киева. После смерти ученого оба института были объединены в Институт физиологии АН УССР (1953). Новоизбранный президент АН УССР провел полную перестройку структуры академии. На базе разрозненных кафедр и лабораторий создаются целые научно-исследовательские учреждения (институты). К работе в них были привлечены молодые перспективные ученые. Структура АН Украины которую заложил Александр Богомолец в общих чертах сохраняется и поныне. В Киеве Александр Богомолец основал «Физиологический журнал» АН УССР. Организовывал ежегодные широкие научные конференции по актуальным проблемам медицины участвовал в редактировании многих научных сборников. С 1932 года — действительный член АН СССР. В 1937 году избран депутатом ВС СССР 1 созыва. В 1941 году за несколько месяцев до начала Великой Отечественной войны Александр Богомолец создал Киевский диспансер борьбы с преждевременной старостью. На его базе позднее был образован Институт геронтологии. За два года до создания диспансера академик выпустил брошюру «Продление жизни» (1939). В ней он научно обосновал возможность и реальность продолжения человеческой жизни в течение 100 и более лет. Некоторые идеи изложенные в ней Александр Богомолец начал разрабатывать ещё в Саратове. В итоге Александр Богомолец превратил Киев в один из самых престижных научных центров СССР. Александр Богомолец возглавлял Академию Наук УССР в нелегкие годы сталинских репрессий. Спасением от НКВД ему были обязаны известный украинский демограф Михаил Птуха основоположник украинской экономической географии Константин Воблый математик Николай Крылов физик-ядерщик Александр Лейпунский который создал первый в СССР ядерный реактор на быстрых нейтронах. Богомолец также смог хотя и не надолго отсрочить арест выдающегося украинского историка и востоковеда Агафангела Крымского. Уже после войны академику удалось добиться освобождения из тюрьмы мужа своей двоюродной сестры актрисы Натальи Михайловны Богомолец-Лазурской (1880—1958) — известного литературоведа Владимира Лазурского который дружил с послом Италии во время немецко-румынской оккупации Одессы. Гражданский подвиг академика Александра Богомольца становится понятен ещё и потому что он и сам был на волосок от гибели. Причиной тому была его «неблагополучная» с точки зрения происхождения родня. Двоюродный брат президента АН УССР Вадим Михайлович Богомолец (1878—1936) был генерал-хорунжий Украинской Державы при гетмане Павле Скоропадском. В начале Великой Отечественной войны вместе с Академией наук УССР был эвакуирован в Уфу. Провел массовую реорганизацию украинской науки для нужд военного времени что позволило добиться выдающихся результатов сыграл большую роль в развитии оборонной промышленности. В Уфе организовал выпуск антиретикулярной цитотоксической сыворотки для лечения трофических язв и осложнений при огнестрельных ранениях. С 1942 года — вице-президент Академии наук СССР. Был активным соратником академика Н. Н. Бурденко в деле создания Академии медицинских наук СССР. В Уфе в 1941—1943 годах работал в Башкирском государственном медицинском институте. В октябре 1942 года в соответствии с распоряжением И. В. Сталина участвовал в атомном проекте курировал работы Ф. Ф. Ланге по проектированию установок обогащения урановой руды с помощью центрифуги. Весной 1944 года Александр Богомолец вернулся в Киев где возглавил работы по воссозданию АН УССР. Последние годы жизни Напряженная работа подорвали здоровье академика Александра Богомольца. В середине октября 1943 года у него произошел прорыв плевры и самопроизвольный пневмоторакс на фоне давнего туберкулеза которым он заразился ещё в детстве от матери на каторге. Ситуация осложнялась тем что Александр Александрович несмотря на туберкулез много курил. Повторный пневмоторакс произошел в июле 1946 года на даче. Попытки друзей и коллег остановить болезнь оказались безуспешными. 17 июля 1946 года академик Александр Богомолец продиктовал последние распоряжения сыну Олегу Александровичу а 19 июля в 22 часов 15 минут его не стало. Похоронен академик в парке посаженном им и его учениками у дома где он жил. К месту захоронения академика везли по улицам ещё не восстановленного после бомбежек Киева с военными почестями — на артиллерийском лафете. Летом 1950 года в Киеве состоялось выездное заседание АН СССР и АМН СССР в Киеве. На нём учение Александра Богомольца о роли соединительной ткани в формировании иммунной системы человека было названо «антинаучным». Никакие аргументы научного характера не приводились. Ученому посмертно ставили в вину насаждение идеалистического мировоззрения и попытки бороться с учением И. П. Павлова. Основанные Александром Богомольцем Институт экспериментальной биологии и патологии и Институт физиологии оказались под угрозой уничтожения. Ситуацию спас парторг Института экспериментальной биологии и патологии который оказался порядочным человеком и смог убедить украинское партийное начальство в абсурдности обвинений. Однако основанные академиком Богомольцем институты все эти годы не работали. Восстановили они свою работу лишь после смерти Сталина. Семья У Александра Александровича и Ольги Георгиевны Богомольцев был единственный сын — Олег Александрович Богомолец (1911—1991). Украинский патофизиолог член-корреспондент Академии Наук СССР заслуженный деятель науки и техники УССР. Двоюродный брат — Богомолец Вадим Михайлович (1878—1936) военный деятель УНР и Украинской Державы военно-морской юрист представитель УНР в Румынии. Дочь Олега Александровича Екатерина Олеговна (1939—2013) — профессор кафедры патологической анатомии Национального медицинского университета им. Богомольца. Работала анестезиологом в Институте туберкулеза и грудной хирургии под руководством академика Николая Амосова. Её сестра Александра Олеговна (род. 1958) — детский врач-реаниматолог ныне на пенсии. Заведует квартирой-музеем Александра Александровича Богомольца. Дочь Екатерины Олеговны — Ольга Вадимовна Богомолец (род. 1966) украинская певица врач общественный деятель. Заслуженный врач Украины. Память Именем А. А. Богомольца названы: Национальный медицинский университет (Украина Киев). Институт Физиологии им. Богомольца НАНУ улица в городе Волгограде (Россия) улица в городе Харькове (Украина) улица в городе Львове (Украина) улица в городе Киеве (Украина) В 1946 году после смерти А. А. Богомольца Советом Министров СССР учреждена премия имени А. А. Богомольца за выдающиеся работы в области медицинских наук в размере 25 тыс. рублей присуждаемая Академией Наук УССР. В 1971 году в его честь была выпущена почтовая марка «Почты СССР». Награды и премии Сталинская премия первой степени (1941) — за научный труд «Руководство по патологической физиологии» в трёх томах (1935—1937) 4 февраля 1944 года звание Героя Социалистического Труда за выдающиеся заслуги в науке за создание ценных препаратов для лечения ран и переломов костей. два ордена Ленина (22.06.1940; 04.01.1944) орден Отечественной войны I степени (10.06.1945) орден Трудового Красного Знамени (01.10.1944) медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.». Источники Богомолец А. А. Основные направления моих работ. — АП 1947 № 3. Богомолец А. А. Продление жизни. — Киев АН УССР 1940 Виленский Ю. «Неизвестный Богомолец». — «Зеркало недели» № 14\1999 г. Кавецкий Р. Е. Послесловие // Богомолец А. А. Избранные труды т. 3. — К. 1958 Кот С. Кучерук О. «Національний пантеон». «Зовнішні справи» № 9 2007 р. — С. 50-52 Мартич Ю. Олександр Богомолець. — К. 1951 Нічик В. М. Філософські основи наукових праць О. О. Богомольця. — К. 1958 Сиротинин Н. Н. Академик Александр Александрович Богомолец. — Киев 1957 г. Хурса В. Славетні у гоголівському краї. — Полтава 2009 Примечания Литература Пицык Н. Е. Богомолец. — М.: Молодая гвардия 1964. — 224 с. — (Жизнь замечательных людей). — 65 000 экз. (в пер.) Пицык Н. Е. Александр Александрович Богомолец / Отв. ред. И. М. Нейман. — М.: Наука 1970. — 304 с. — (Научно-биографическая серия). — 5 200 экз. (обл.) Герои труда. Справочник о Героях Социалистического Труда и кавалерах ордена Трудовой Славы трех степеней из Башкортостана./ сост. Р. А. Валишин [и др.]. — Уфа : Китап 2011. — 432 с. : ил. -ISBN 978-5-295-05228-6. Ссылки Богомолец Александр Александрович. Сайт «Герои Страны». Профиль Александра Александровича Богомольца на официальном сайте РАН Александр Александрович Богомолец в базе данных «История белорусской науки в лицах» Центральной научной библиотеки им. Я.Коласа НАН Беларуси Биография на сайте Peoples.Ru Богомолец Александр Александрович — Люди — Гордость Украины Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. 100 видатних імен України (укр.) Богомолець Олександр Олександрович | Українська інтернет-енциклопедія Богомолец Александр Александрович Сайт РАН Украинская интернет-энциклопедия Юрий Рудницкий. Опасные родственники академика Александра Богомольца«Венера Вулкан и Марс» — картина Тинторетто. Сюжет Гомер в восьмой песне Одиссеи повествует о том как Венера изменила своему мужу Вулкану с молодым богом войны Марсом. Но влюбленные были пойманы в сеть ревнивым мужем и выставлены на посмешище созванным богам. Спящий Амур Тинторетто не стал строго придерживаться фабулы и изобразил происшедшее на свой манер: Вулкан неожиданно появляется в покоях где расположились ни о чём не подозревающие влюблённые. Марс в последнюю минуту прячется под стол покрывало которого его едва скрывает в то время как Венера подвергается унизительному обыску со стороны разгневанного мужа. Так же как и в Одиссее Гомера они выставлены на посмешище собачонка уже привлекает внимание своего хозяина к спрятавшемуся под столом Марсу. Амур который должен оберегать влюблённых от таких неожиданностей изображён на заднем плане мирно спящим. Фривольная тема представленная драматическим образом на полотне с присущей всем венецианским художникам склонностью к чувственному восприятию. Тинторетто подчеркнул противоположность главных героев сюжета темой «неравного брака». Здесь как натянутая струна тело молодой женщины безупречность которого подчёркивают белая простыня и тёмно-муаровое покрывало. Там согнутый старик мускулистый и грубый с коричневой кожей и седой бородой. Диагонали обоих тел встроены в плотную систему бегущих линий помогающих ощутить глубину пространства картины. Ритмизация композиции характерная для зрелых работ Тинторетто хорошо просматривается в этом полотне. Литература Боргези С. Старая пинакотека: Мюнхен: Альбом. 2003. Т. А. Седова. Старая пинакотека в Мюнхене. М.: Искусство 1990Кра́повый берет — форменный головной убор. Высшая форма поощрения военнослужащих и сотрудников подразделений специального назначения внутренних войск МВД (Национальной гвардии) СССР и Российской Федерации. Является предметом исключительной гордости спецназовца. Право на ношение крапового берета имеют военнослужащие и сотрудники подразделений специального назначения обладающие достаточными профессиональными физическими и моральными качествами и успешно прошедшие квалификационные испытания. Кроме того краповый берет может быть вручён за мужество и отвагу проявленные при исполнении служебного долга а также за особые заслуги в деле развития подразделений и частей специального назначения. Кроме военнослужащих до квалификационных испытаний допускаются сотрудники следующих ведомств: МВД ФСКН (ликвидирована указом Президента РФ от 5 апреля 2016) ФСИН Национальная гвардия (согласно указу Президента РФ как правопреемница ФСКН и МВД) История 1978 Впервые как форменный головной убор спецназа ВВ МВД СССР краповый берет был принят в 1978 году в 9-й учебной роте специального назначения (УРСН) 3-го батальона 2-го полка ОМСДОН (Дивизии Дзержинского). Краповый цвет берета соответствовал цвету погон военнослужащих внутренних войск. Начальник боевой подготовки внутренних войск генерал-лейтенант Сидоров Александр Георгиевич поддержал и одобрил эту идею и по его указанию на одной из фабрик были заказаны первые 25 беретов из ткани крапового цвета. Первым получившим краповый берет является сержант Георгий Столбусенко. 1979—1987 Береты надевались во время проведения показательных занятий небольшой группой военнослужащих а также офицерами и сержантами в дни государственных праздников. 1988 В этом году отцом одного из военнослужащих УРСН был сделан подарок — 113 беретов сшитых из сукна крапового цвета (штатная численность роты). В течение полугода краповые береты с молчаливого согласия старших начальников надевали находя для этого любой повод. Основателями новой традиции стали командир роты Сергей Лысюк и его заместитель по специальной подготовке Виктор Путилов. К мысли учредить в своём подразделении экзамен на право ношения крапового берета его подтолкнула книга «Команда „Альфа“» Миклоша Сабо бывшего солдата войск специального назначения США в которой описывался процесс отбора комплектования и обучения «Зелёных беретов». — Миклош Сабо «Команда „Альфа“» Стремясь к непрерывному совершенствованию процесса обучения спецназовцев их профессиональному росту Сергей Лысюк и Виктор Путилов составили программу экзамена сдача которого автоматически выдвигала сдавшего его в элиту спецназа. В начальный период квалификационные испытания приходилось проводить нелегально под видом комплексных контрольных занятий. Ношение крапового берета избранными не находило понимания у командования считающего что этот знак отличия должны носить все военнослужащие подразделений специального назначения невзирая на уровень их подготовки. 1993 31 мая — командующий внутренними войсками Куликов Анатолий Сергеевич утвердил Положение «О квалификационных испытаниях военнослужащих на право ношения крапового берета». На краповый берет испытания проходят только подразделения спецназа внутренних войск. 1995 22 августа — Приказ МВД СССР от № 326 «О мерах по соблюдению правил ношения установленной формы одежды сотрудниками органов внутренних дел и военнослужащими внутренних войск» согласно которому запрещалось ношение беретов крапового цвета сотрудникам органов внутренних дел и военнослужащим внутренних войск кроме подразделений спецназа внутренних войск. с 1996 Различные подразделения специального назначения МВД — ОМОНы СОБРы (ОМСН) отделы спецназа ГУИН (когда они ещё были в системе МВД) — начали сдавать экзамены на краповый берет у себя в подразделениях. Условия их сдачи в этих подразделениях отличались от принятых в спецназе внутренних войск — испытания проводились в соответствии с поставленными данному отряду задачами. Некоторым подразделениям милицейского спецназа начали выдавать краповый берет в качестве обычного форменного обмундирования. В линейных частях внутренних войск командиры не имея на то никаких оснований стали выдавать краповый берет посторонним лицам — в основном спонсорам помогающим воинским частям. Ряд командиров начинают использовать сдачу экзамена как способ поднять личный авторитет способ наградить военнослужащих которых по каким-то причинам командир считал необходимым поощрить. Кроме того некоторые командиры проводили испытания с нарушениями. 2005 8 мая — Указ Президента РФ № 531 «О военной форме одежды знаках различия военнослужащих и ведомственных знаках отличия» который в частности гласит: Данный указ разрушал сложившуюся систему традиций и предшествовавших нормативных актов присвоения и ношения крапового берета. 2008 Приказ МВД СССР «О порядке прохождения квалификационных испытаний на право ношения крапового берета» — упорядочил процесс сдачи и исключил все спекуляции вокруг высшего символа спецназа. Нововведения: проведение квалификационные испытаний — централизованно в одном месте (в целях отслеживания уровня подготовки участников испытаний); введены предварительные испытания — отбор наиболее достойных военнослужащих уже имеющих опыт участия в подобных мероприятиях. сентябрь — первые квалификационные испытания согласно новому положению Испытания Цель испытаний: Выявить военнослужащих с наиболее высокой индивидуальной подготовкой к действиям по обезвреживанию вооружённых преступников освобождению заложников и выполнению других задач в критических ситуациях и при чрезвычайных обстоятельствах; Создание стимула для воспитания высоких моральных качеств военнослужащих. Предварительные Предварительным этапом испытаний является итоговый осмотр за период обучения по программе подразделений специального назначения. Общая оценка за осмотр должна быть не ниже чем «хорошо» а за специальную огневую специальную физическую и тактическую подготовку внутренних войск — «отлично». Тестирование включает: бег 3 тысячи метров; подтягивание (согласно НФП-87); комплекс силовых упражнений — 4×10 (отжимание от пола упор присед-упор лёжа упражнение на брюшной пресс выпрыгивание из положения присед) проводится в семикратном повторении. Тестирование проводится за 1—2 дня до проведения квалификационных испытаний. Основные Основные испытания проводятся в один день и включают в себя марш-бросок не менее 10 км с последующим преодолением препятствий СПП (специальная полоса препятствий) в экстремальных условиях осмотр подготовки по штурму высотных зданий акробатику и рукопашный бой. 12-километровый марш-бросок Прохождение специальной полосы препятствий — преодолевается с ходу после совершения марша. После прохождения ОШП (огненно-штурмовая полоса) в целях осмотра состояния оружия во время прохождения марш-броска и преодоления препятствий производится один холостой выстрел из табельного оружия. Осмотр навыков скоростной стрельбы на фоне утомления. Обучаемые сразу после осмотра работоспособности оружия выдвигаются на огневой рубеж для выполнения 1 СУУС (специальное учебное упражнение стрельб) из автомата. Время выполнения упражнения — 20 секунд. Осмотр навыков по штурму высотных зданий с использованием специальных спусковых снаряжений проводится на пятиэтажном здании. Время выполнения упражнений на данном этапе — 45 секунд. Не уложившиеся в данное время к последующим испытаниям не допускаются. Выполнение акробатических упражнений: подъём разгибом из положения лёжа на спине; удар ногами по силуэту с последующим кувырком; сальто вперёд с акробатического трамплина или подкидного мостика. Выполнение 4 комплексов рукопашного боя. Учебные поединки (имеют особое значение) — поединок ведётся в течение 12 минут без перерыва со сменой трёх партнёров один из которых — такой же экзаменуемый другие — военнослужащие уже имеющие краповый берет. В случае пассивного ведения поединка испытуемыми между собой на одну минуту их «разбивают» и с каждым из них поединок ведут смотрящие которые будут участвовать в испытаниях очередных испытуемых. Если испытуемые по-прежнему проявляют пассивность «разбивание» повторяется. Примечание: испытуемому разрешается оказание медицинской помощи на площадке не более 1 минуты за время боя. Особенности При наличии трёх замечаний военнослужащий снимается с дальнейших испытаний. Пройти испытание всем участникам невозможно. До второго и третьего испытания доходит только 20-30 % принимающих участие. Инструкторам категорически запрещается оказывать помощь испытуемым во время совершения марша и преодоления препятствий а также вмешиваться в процесс испытания отдавать какие-либо команды и распоряжения помогающие участнику. Решение врача на испытаниях — самое главное. Начиная с 2009 года норматив по «высотной» составлял не 45 секунд а 30 секунд. С учётом того что испытуемый должен отбежать от здания которое штурмовал на 15 метров и положить на стол «восьмёрку» или ударить ладонью по столу. После выполнения акробатических элементов испытуемые показывают комплексы специальных упражнений: три комплекса рукопашного боя и один с оружием. Церемония вручения Вручение крапового берета производится при общем построении воинской части (участников экзаменационных испытаний) в торжественной обстановке. Военнослужащий успешно прошедший все испытания получает берет целует его становясь на правое колено надевает на голову поворачивается к строю прикладывает руку к головному убору и громко произносит: «Служу Российской Федерации и спецназу!» (ранее «Служу Отечеству и спецназу!») С этого момента военнослужащий имеет право носить краповый берет с повседневной и парадной формой одежды. В графе военного билета «Особые отметки» как правило делается соответствующая запись и скрепляется гербовой печатью части. Позже выдаётся удостоверение с идентификационным номером подтверждающее право ношения крапового берета. Лишение права ношения За поступки дискредитирующие звание военнослужащего подразделения СпН военнослужащий может быть лишен права ношения крапового берета. Дискредитацией звания военнослужащего подразделения специального назначения является: Проявление трусости и малодушия в ходе боевых действий; Просчёты и неразумные действия повлёкшие за собой гибель товарищей срыв боевой задачи и другие тяжкие последствия; Снижение уровня своей физической и специальной подготовки; Применение специальных приёмов рукопашного боя вне боевой обстановки и в корыстных целях; Допущение неуставных взаимоотношений; Грубые нарушения общевоинских уставов и уголовного законодательства; Систематическое нарушение воинской дисциплины. Решение о лишении права ношения крапового берета принимает Совет краповых беретов воинской части по ходатайству командира подразделения. Совет Краповых беретов В отрядах и подразделениях специального назначения внутренних войск созданы «Советы Краповых беретов». В них — самые подготовленные и опытные «краповики» пользующиеся непререкаемым авторитетом среди сослуживцев. Именно по решению совета тот или иной кандидат допускается к квалификационным испытаниям на право ношения крапового берета. «Совет Краповых беретов Внутренних войск» — образован приказом главнокомандующего внутренними войсками МВД СССР. Председатель — полковник Игорь Медведев заместителем назначен полковник Михаил Илларионов. В него вошли ещё ряд старших офицеров а также председатели «Советов Краповых беретов» воинских частей. Именно этим коллегиальным органом после проведения собрания в городе Смоленске в 2008 году было выработано предложение о проведении двух этапов соревнований. Факты Краповый берет не даёт своему обладателю никаких привилегий перед остальными военнослужащими (ни прибавки к зарплате ни повышения по службе ни какого-либо другого особенного отношения). По традиции так называемые «краповики» носят береты с наклоном в левую сторону — в отличие от военнослужащих ВДВ и морской пехоты которые свои головные уборы носят с наклоном на правую сторону. Этим подчеркивается что краповый берет не является простым элементом обмундирования который выдается любому солдату и обладатель крапового берета заслужил право его ношения пройдя все испытания. Части ВДВ и морской пехоты участвующие в военных парадах носят берет с наклоном налево — для единообразия формы всех участников (есть мнение что это делается для того чтобы с трибун был виден околыш в виде флажка который обычно крепится слева а на парады справа) — но только на время проведения парада. Считается что краповый берет не следует украшать флажками; допускается использование знака "Боевая единица" и специального знака который носят только с краповым беретом (в виде боевой единицы увенчанной краповым беретом) за честь и профессионализм спецназа. После срока военной службы до одного года к экзамену на право ношения крапового берета допускаются лишь солдаты служащие по контракту. Другие страны Традиции спецназа внутренних войск в большинстве постсоветских государств не только сохранили свой высокий статус но и развились в настоящий культ. Вручение крапового берета по итогам прохождения квалификационных испытаний лучшим бойцам происходит в спецподразделениях внутренних войск МВД Белоруссии Казахстана Узбекистана Украины. «Законодательницей мод» здесь считается Россия где по-прежнему строго соблюдают «правила Лысюка» официально утверждённые 31 мая 1993 года приказом командующего российскими внутренних войск А. С. Куликова. В разных странах испытания на право ношения крапового берета проходят в соответствии с местными условиями и традициями. Порядок проведения может различаться но смысл испытаний для всех одинаков — боец должен пройти ряд физических и психологических нагрузок на грани возможности человеческих сил. Общим для всех стран является марш-бросок с полной выкладкой на длинную дистанцию стрельба из штатного оружия рукопашный бой. Украина На Украине испытания на право ношения крапового берета полуофициально проводились со времени провозглашения независимости. Впервые они были официально урегулированы в 2004 году Положением «О краповом берете» утверждённом приказом командующего ВВ МВД Украины Сергея Попкова. Согласно этому положению военнослужащему успешно прошедшему испытания в торжественной обстановке вручается краповый берет а также удостоверение к нему и нагрудный знак. Списки лиц имеющих право ношения крапового берета ежегодно утверждаются приказом командующего внутренними войсками. Право ношения берета необходимо подтверждать в ходе испытаний ежегодно и только военнослужащий прошедший испытания три года подряд получает право пожизненного ношения. Испытания централизованно проходят на базе одного из подразделений МВДУ. В комплекс испытаний входят стрельба военизированная эстафета полоса препятствия силовые упражнения рукопашный бой. В 2010 году за право ношения крапового берета состязались 500 претендентов из которых успешно выполнили испытания 15 человек. Примечания Литература Лазарев К. А может всё-таки чайку? // Братишка : Ежемесячный журнал подразделений специального назначения. — М.: ООО «Витязь-Братишка» 2012. — № 10. — С. 2-7. См. также Подразделения специального назначения Спецназ Внутренних войск МВД РФ Подразделения специального назначения Российской Федерации Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации Ссылки Официальный сайт Краповых Беретов Совет Краповых беретов ОСН «Витязь» Краповый берет (материал по истории легализации традиции крапового берета во внутренних войсках Украины)Нейрофизиология — раздел физиологии животных и человека изучающий функции нервной системы и её основных структурных единиц — нейронов. Она тесно связана с нейробиологией психологией неврологией клинической нейрофизиологией электрофизиологией этологией нейроанатомией и другими науками занимающимися изучением мозга. Хирургическая нейрофизиология — это прикладная нейрофизиология. Хирург-нейрофизиолог во время операции занимается наблюдением за функционированием нервной системы пациента для чего иногда необходимо электрофизиологическое исследование участков нервной системы пациента. Такое наблюдение входит в состав обширной клинической дисциплины называемой нейромониторингом. Нейрофизиологическое обследование Предназначено для выявления степени поражения центральной нервной системы. В обследование входят: Проверка координации движений Проверка слуха Проверка полей зрения Проверка обоняния Проверка осязания Проверка вкуса Методы Электроэнцефалография (ЭЭГ) Электронейрография (ЭНГ) Функциональная МРТ (фМРТ) ПримечанияМикроцефалия (от греч. μικρός — маленький и κεφαλή — голова) — значительное уменьшение размеров черепа и соответственно головного мозга при нормальных размерах других частей тела. Микроцефалия сопровождается умственной недостаточностью — от нерезко выраженной имбецильности до идиотии. Встречается редко в среднем в 1 случае на 6—8 тысяч рождений. Причины микроцефалии Причинами микроцефалии могут быть различные факторы: радиация инфекции лекарства генетические нарушения и др. Одной из причин возникновения врождённой микроцефалии могут быть внутриутробные инфекции — такие как краснуха цитомегаловирус токсоплазмоз лихорадка Денге возможно лихорадка Зика и др. Микроцефалия характерна для таких синдромов как: трисомия по 18 хромосоме (синдром Эдвардса); трисомия по 13 хромосоме (синдром Патау); синдром кошачьего крика; Синдром лиссэнцефалии Миллера — Дикера; синдром Прадера-Вилли и др.; фетальный алкогольный синдром. Лечение Как такового специального лечения микроцефалии не существует. Лечение направлено на снятие возникающих симптомов т.е. является симптоматическим. Примечания Ссылки Da-med.ru ::: Микроцефалия Microcephaly // MedlinePlus (англ.) NINDS Microcephaly Information Page (pdf) (англ.)Флутиказон — синтетический фторированный кортикостероид лекарственный препарат глюкокортикоид. В комбинации с препаратом Сальметерол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Флутиказон выпускается под различными торговыми марками в виде назальных спреев ингаляторов кремов и мазей. Применяется в лечении бронхиальной астмы аллергических ринитов. В форме крема или мази применяется для лечения экземы нейродерматозов укусов насекомых узловой почесухи псориаза себорейного дерматита. Его применение противопоказано при беременности наличии гиперчувствительности к действующему веществу препарата а также кормлении грудью. Аэрозоль и спрей не применяются в лечении детей в возрасте до четырёх лет. Мазь и крем нельзя использовать для лечения угрей первичных поражений кожи вирусной бактериальной грибковой этиологии при грудном возрасте (до одного года) а также при периоральном дерматите. Флутиказон имеет побочные действия. При применении назального спрея может наступить перфорация носовой перегородки раздражение носоглотки неприятный привкус и запах. Аэрозоль для ингаляций может вызвать охриплость голоса кандидоз слизистой рта а также развитие парадоксального бронхоспазма. Использование мази и крема может вызвать гипертрихоз жжение и зуд в месте нанесения аллергический контактный дерматит стрии и гипопигментацию а при длительном применении существует опасность возникновения симптоматического гиперкортицизма.Гло́тка (лат. pharynx) — воронкообразный канал длиной 11—12 см обращённый кверху широким концом и сплющенный в переднезаднем направлении. Верхняя стенка сращена с основанием черепа. Сзади глотка прикрепляется к глоточному бугорку базилярной части затылочной кости по бокам — к пирамидам височных костей затем к медиальной пластинке крыловидного отростка. На уровне VI шейного позвонка глотка суживаясь переходит в пищевод. Глотка представляет ту часть пищеварительной трубки и дыхательных путей которая является соединительным звеном между полостью носа и рта с одной стороны и пищеводом и гортанью — с другой. Полости глотки: верхняя — носовая средняя — ротовая нижняя — гортанная. Носовая часть (носоглотка) сообщается с полостью носа через хоаны ротовая часть с полостью рта сообщается через зев гортанная часть через вход в гортань сообщается с гортанью. Функции глотки Функции глотки: продвижение пищевого комка из полости рта в пищевод проведение воздуха из полости носа (или рта) в гортань. Таким образом в глотке перекрещиваются дыхательные и пищеварительные пути. Глотка человека У человека глотка протягивается от основания черепа до 6—7-х шейных позвонков. Внутреннее пространство глотки составляет полость глотки. Глотка расположена позади носовой и ротовой полостей и гортани впереди от основной части затылочной кости и верхних шести шейных позвонков. Соответственно органам расположенным спереди от глотки она может быть разделена на три части: носоглотка ротовая часть и нижний отдел глотки. Носоглотку составляют верхнюю часть глотки и полость носа. Именно там вырабатывается большая часть муконазального секрета туда выходят Евстахиевы трубы и каналы из придаточных пазух носа (Гайморовы пазухи). Констрикторы и подниматели глотки Сжатие глотки осуществляется мышцами — констрикторами (сжимателями) глотки. Имеются верхний констриктор (лат. musculus constrictor pharyngis superior) средний констриктор (лат. musculus constrictor pharyngis medius) и нижний констриктор глотки (лат. musculus constrictor pharyngis inferior). Мышцы — подниматели глотки: шилоглоточная мышца (лат. musculus stylopharyngeus) и трубно-глоточная мышца (лат. musculus salpingopharyngeus). Примечания Литература Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2008. — Том 2. — 496 с.: ил. — ISBN 978-5-9704-0602-1 (т. 2) Сапин М. Р. Анатомия человека. В двух томах. Том 1.Шляпа — головной убор состоящий из тульи́ — части покрывающей голову — и полей — выступающей за края тульи полосы материала. Шляпы могут украшаться перьями чучелами лентами и т. п. Шляпа может использоваться как средство защиты головы и волос (от осадков ветра солнца) а также может выполнять и декоративную функцию. История В XVII веке во время тридцатилетней войны вся Европа одевалась по-военному и мужчины носили мягкую поярковую (из подшерстка бизона) шляпу с широким полем украшенную одним или двумя перьями; женщины носили украшенную перьями поярковую шляпу с загнутым полем. Около середины XVII столетия поярковая шляпа приобрела твёрдую форму и тёмный цвет. Приблизительно с 1670 года во всей Европе начинается господство французской моды включавшей в трёх местах приподнятую снабжённую пером шляпу. В эпоху пудренных париков шляпу из-за пудры носили под мышкой она сделалась трёхугольной и вместо перьев была с края украшена позументом. Шляпа в языке Прошляпить — упустить возможность. Снимать шляпу — выражать уважение. Без штанов а в шляпе — о человеке нарушающем последовательность действий. Шляпа — о человеке упустившем какую-то возможность; так называют наивного человека упускающего практическую выгоду. Так же употребляется в значении неудачи ("ну как на охоту сходил? - да шляпа полная ушел олень"). Дело в шляпе — дело сделано. Этикетные нормы «Также встретив знакомого за три шага должен шляпу приятным образом снять а не мимо прошедши и назад оглядываясь приветствовать его. Ибо вежливым быть на словах а шляпу держать в руках не избыточно а похвалы достойно» («Юности честное зерцало»). См. также Шляпа: тематические медиафайлы на Викискладе Мужчины в шляпах: тематические медиафайлы на Викискладе Головные уборы // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911—1915.Невралгия (от др.-греч. νεῦρον — «жила нерв» + ἄλγος — «боль») — поражение периферических нервов характеризующееся приступами боли в зоне иннервации какого-либо нерва. В отличие от неврита при невралгии нет двигательных нарушений и выпадения чувствительности а в поражённом нерве отсутствуют структурные изменения. Невралгия развивается преимущественно в нервах проходящих в узких каналах и отверстиях. Общие сведения При так называемой первичной или эссенциальной невралгии клиническое обследование не выявляет каких-либо других заболеваний; при вторичной или симптоматической невралгии обнаруживаются воспалительные опухолевые и другие процессы оказывающие отрицательное действие на нерв. Невралгия может быть в любой части тела: начиная от головы заканчивая ступнями ног. В большинстве случаев невралгия появляется в результате различных травм инфекций или тяжёлых форм простудных заболеваний. Переохлаждение — ещё одна веская причина появления невралгии. В случае длительного течения невралгия переходит в невритическую стадию то есть появляются выраженные структурные изменения в нерве и выпадение чувствительности. Виды невралгии Наиболее частый вид невралгии — поражение тройничного нерва реже встречается невралгия большого или малого затылочных языкоглоточного нервов и др. Невралгия тройничного нерва — вид невралгии образуемый в результате травм лица воспаления пазух носа больных зубов или неправильного прикуса. Приступ боли при таком виде невралгии может возникнуть в любую минуту. Боль может появиться из-за горячей или холодной пищи громкого звука яркого света во время чистки зубов. Если больной прикоснется к кончику носа к десне или верхней губе — это также может вызвать у него приступ боли. Зуд кожи лица и ощущение мурашек сигнализируют о начале приступа. Затем появляется резкая боль которая продолжается несколько минут. Во время приступа невралгии тройничного нерва больной не может даже открыть рот от боли. При межрёберной невралгии у больного появляется сильная боль в области рёбер. Эта боль усиливается при кашле или чихании. Чаще всего этот вид невралгии появляется при остеохондрозе грудного отдела позвоночника. Невралгия наружного кожного нерва бедра сопровождается болью в области наружной части бедра. Во время такого заболевания больной чувствует кожное жжение и онемение. Приступ усиливается при любом движении больного. Невралгия крылонёбного узла чаще всего возникает внезапно в ночное время суток. Приступ может длиться от 2-х – 3-х часов до двух недель. Всё это время больной чувствует очень сильную боль неба висков глаз шеи. В некоторых случаях боль переходит даже к кистям рук. Невралгия языкоглоточного нерва. Этот тип невралгии встречается очень редко. Первыми признаками приступа являются боль в глотке которая распространяется на ухо и нижнюю челюсть. При невралгии затылочного нерва больной чувствует боль от затылка к вискам а также в области глаз. Самым основным признаком является нестерпимая пульсирующая боль в голове возникает на фоне кашля движения головой. Движения во время приступа могут вызвать даже рвоту больного. Симптомы Боли при невралгии носят приступообразный характер сопровождаются вегетативно-сосудистыми нарушениями (покраснение кожных покровов слезотечение и др.) а иногда — болевым тиком — местными судорогами мышц. В других случаях боли становятся непрерывными и проходят только после приёма обезболивающего. Лечение При вторичных невралгиях — терапия основного заболевания; при первичных — инъекции новокаина витамины группы В местно — апикаин физиотерапевтическое лечение. Явный результат в лечении невралгии даёт применение лазера иглоукалывания импульсных токов магнитных и электромагнитных полей ультразвука инфракрасного и ультрафиолетового излучения. В тех случаях когда не помогают ни лекарства ни физиопроцедуры прибегают к хирургическому вмешательству. Специфическое средство лечения невралгии тройничного нерва — противосудорожные препараты. Последние часто оказываются единственным эффективным анальгезирующим средством. Обычно применяют препараты карбамазепина. Лечение проходит длительно до полного прекращения симптомов. ПримечанияРог — образование на головах у представителей семейств полорогих вилорогих оленевых и жирафовых а также у носороговых. В широком смысле этого слова рогами могут называться и внешне схожие образования на теле у других животных например у жуков. Все типы рогов являются производными кожи. У большинства копытных рога вырабатываются за счет деятельности эпидермиса как и ногти когти волосы. У семейства Полорогие (Bovidae) рог представляет собой костный стержень одетый роговым чехлом. Нарастание рогового вещества происходит снизу от основания. Такие рога не ветвятся и не сменяются на протяжении всей жизни. У большинства полорогих рога имеют и самцы и самки но у самок они меньше. У семейства Олени (Cervidae) рога особые они развиваются из кутиса и состоят из костного вещества. Формируются такие рога на костных выростах лобных костей — пеньках. Каждый год такие рога спадают и отрастают вновь. После сбрасывания рога у оленей вершина костяного пенька зарастает особой хрящевой шапкой покрытой кожей. Из этой шапки в дальнейшем будет развиваться молодой рог. Растущие рога (панты) очень чувствительны так как пронизаны кровеносными сосудами и нервами. По мере роста рога окостеневают снизу вверх. После окостенения кожа покрывающая рога лопается и сползает а на поверхности рогов сохраняются углубления и шероховатости — следы сосудов. Рога Носорогов (Rhinocerotidae) представляют собой слоистое образование состоящее словно из склеенных волос. Однако по структуре эти рога ближе всего не к волосам и рогам полорогих а к роговой части копыт. Длина переднего рога у черного носорога может достигать 40—60 см. Рекордсменкой считается самка черного носорога по кличке Герт из Национального парка Амбоссели (Кения). Передний рог Герт достигал 138 см. Легенды о целебной силе рога этих животных привели к безжалостному истреблению носорогов. Несмотря на название семейства нарваловых имеющийся у нарвала рог таковым не является. У него речь идёт о бивне. Рога полорогих исторически часто служили сосудами для жидкостей особенно для вина. Из рога изготавливались различные предметы обихода: гребни мундштуки пороховницы табакерки пуговицы и др. См. также Рог для вина Рожок — музыкальный инструмент Рог охотничий — музыкальный инструмент служит для подачи сигналов во время охоты Роговой оркестр — музыкальный коллектив Рогоносец Панты Литература Ричард Онианс. Рог в представлении древних греков // Онианс Р. На коленях богов. М.: «Прогресс-Традиция» 1999 с. 235—240 А. Калашников. Об этимологии русского диалектного 'рог' // Этимологические исследования. Вып. 8. Екатеринбург 2003 с. 6-8 Жизнь Животных под ред. Наумова. Том 6 Млекопитающие или Звери. Москва 1971 Просвещение Ссылки Венцы природы. Статья о рогах в журнале «Вокруг света»Веретенообразные нейроны или нейроны фон Экономо (названы в честь их первооткрывателя Константина фон Экономо) описанные в 1929 году являются особым классом нейронов. Для них характерно большое веретенообразной формы тело постепенно сужающееся в единичный апикальный аксон на одном конце и единственный дендрит на противоположном конце. Кроме того что у других типов нейронов чаще встречается большое количество дендритов полярная форма веретенообразных нейронов уникальна. Они найдены только в двух очень ограниченных районах головного мозга гоминид: в передней поясной коре (ППК) и во фронтоинсулярной коре. Недавно эти нейроны были найдены и в дорсолатеральной префронтальной коре мозга человека. Веретенообразные клетки также есть в мозге горбатых китов финвалов косаток кашалотов афалин серых дельфинов белух африканских и индийских слонов. Функции веретенообразных нейронов Веретенообразные нейроны — очень большие клетки относительно других клеток мозга и они позволяют осуществлять быстрый процесс передачи информации по сравнительно крупному мозгу человекообразных хоботных и китообразных. Некоторые ученые считают что они играют важную роль в различных возможностях и нарушениях связанных с приобретением знаний в основном уникальных для людей — от восприимчивости к синдрому саванта и идеального слуха до дислексии и аутизма. Эволюционное значение Тот факт что веретенообразные нейроны встречаются только в группе высокоорганизованных животных (с человеческой точки зрения) привел к размышлениям о большой значимости этих нейронов в эволюции человека и функциях мозга. То что среди всех приматов они есть только у человекообразных ведет к гипотезе что они развились не ранее 15-20 миллионов лет назад до отделения орангутанов от африканских человекообразных. Открытие веретенообразных нейронов у различных видов китообразных в свою очередь приводит к предположению что это возможно обязательное нейронное приспособление в очень большом мозге позволяющее осуществлять быструю обработку информации и передавать высокоспецифичные мысленные представления которые позволяют развиваться социальному поведениюp. 254. Присутствие этих нейронов в мозге указанных видов поддерживает эту теорию. Существование этих специализированных нейронов в мозге только крайне сообразительных млекопитающих может быть примером конвергентной эволюции.. Веретенообразные нейроны передней поясной коры В 1999 году невролог профессор Джон Аллман (John Allman) с коллегами из Калифорнийского технологического института первым опубликовал отчет о веретенообразных нейронах специфичных только для ППК гоминид. У людей и шимпанзе было найдено больше веретенообразных нейронов чем у орангутанов и относительно более крупных горилл. Аллману с коллегами пришлось изучать мозг на клеточном уровне чтобы исследовать как веретенообразные нейроны функционируют на структурном уровне концентрируя внимание на их роли как «диспетчеров» эмоций. Команда Аллмана выяснила что веретенообразные нейроны помогают передавать нейронные сигналы из глубоких внутренних частей коры к относительно далеким частям мозга. Именно команда Аллмана выяснила что сигналы из ППК направляются в 10-е поле Бродмана в переднюю префронтальную кору где как полагают происходит регуляция когнитивного диссонанса (устранения противоречий между выборами). Согласно Аллману это нейронное реле скорее всего передает мотивацию к действию и имеет отношение к обнаружению ошибок. Таким образом самообладание и избегание ошибок облегчаются благодаря исполнительной ограничивающей функции ППК как регулятора интерференционной картины нейронных сигналов между этими двумя частями мозга. У людей сильные эмоции приводят к активации ППК и ППК передает нейронные сигналы полученные от миндалевидного тела (центра первичной переработки эмоций) в кору лобной доли. Возможно они функционируют как своеобразная линза фокусирующая сложную картину интерференции нервных сигналов. ППК также активна во время решения задач связанных с осуждением различением и обнаружением ошибок. При решении трудных задач или при сильных эмоциях (любви злости или страсти) ППК возбуждается сильнее. Исследования по визуализации мозговой активности показали что особенно активна ППК когда мать слышит крик младенца. Это подчеркивает важную роль ППК в социальной восприимчивости. ППК — это относительно древняя область коры. Она связана с множеством функций вегетативной системы включая моторную и пищеварительную а также играющая роль в регуляции кровяного давления и частоте сердечных сокращений. Значительная роль ППК и фронтоинсулярной коры в обонянии и вкусе была утеряна ими во время недавней эволюции (возможно для того чтобы они могли лучше исполнять свои роли связанные с узнаванием начиная от планирования действий и самосознания и заканчивая ролевыми играми и ложью). Пониженные обонятельные способности людей по сравнению с другими приматами могут быть связаны с тем фактом что у веретенообразных нейронов расположенных в ключевых нейронных центрах осталось только два отростка а не много; в результате произошло снижение неврологической интеграции. Веретенообразные нейроны фронтоинсулярной коры На съезде Неврологического общества в 2003 году Аллман сообщил о веретенообразных клетках найденных его командой в другой области мозга: фронтоинсулярной коре. Очевидно у человека эта область претерпела значительные эволюционные адаптации возможно не более чем 100 000 лет назад. Фронтоинсулярная кора тесно связана с островковой долей — областью размером примерно с большой палец в каждом полушарии человеческого мозга. Островковая доля и фронтоинсулярная кора — части орбитофронтальной коры. Здесь располагаются сложные нейронные сети связанные с осознанием пространства и осязанием и как считается возникают и осознаются чувство самосознания и сложные эмоции. Кроме того эта область в правом полушарии является ключевой в ориентировке и восприятии трехмерного пространства. Концентрация веретенообразных нейронов Передняя поясная кора Больше всего веретенообразных нейронов передней поясной коры найдено в организме человека меньше у некрупных человекообразных обезьян и еще меньше у крупных. У людей и бонобо они часто обнаруживаются в скоплениях по 3-6 штук. Анализ V слоя ППК гоминид показал что среднее количество этих нейронов у орангутанов в ППК — примерно 9 на срез; они редкие составляют 06 % от всех клеток среза. У горилл их примерно 22 то есть они встречаются чаще составляют 23 %; у шимпанзе их примерно 37 они обильны составляют 38 %; у карликовых шимпанзе — примерно 68 они обильны и собраны в скопления составляют 48 %; у людей — примерно 89 они также обильны и собраны в скопления составляют 56 %. Фронтоинсулярная кора У всех изученных приматов веретенообразных нейронов фронтоинсулярной коры было больше в правом полушарии чем в левом. Несмотря на то что у шимпанзе и бонобо было найдено больше веретенообразных нейронов в ППК число этих нейронов во фронтоинсулярной коре было много больше у горилл (данные по орангутанам еще не получены). У взрослого человека 82 855 таких клеток у гориллы — 16 710 у карликового шимпанзе — не более чем 1 808 несмотря на то что шимпанзе и карликовые шимпанзе гораздо ближе к человеку. Дорсолатеральная префронтальная кора Веретенообразные нейроны локализованы в дорсолатеральной префронтальной коре у людей и слонов. У людей они отмечены в более высокой концентрации в 9-м поле Бродмана в основном изолированные или в скоплениях по два в то время как в 24-м поле Бродмана они найдены в основном в скоплениях по 2-4. Связанные патологии Ненормальное развитие веретенообразных нейронов может быть связано с некоторыми патологиями обычно характеризующиеся искажением реальности нарушением мышления нарушением речи и уходом от социального контакта. Изменение этих нейронов возможно может вызвать шизофрению и болезнь Альцгеймера но исследование этих взаимосвязей остается пока на ранней стадии. Изучение людей показывает что веретенообразные нейроны особенно сильно подвержены гибели при болезни Альцгеймера: может погибать до 60 % веретенообразных нейронов передней поясной коры. Также эти клетки поражаются при фронтотемпоральной деменции. Примечания Ссылки Allman J Hakeem A Watson K (Aug 2002). «Two phylogenetic specializations in the human brain». Neuroscientist 8 (4): 335–46. DOI:10.1177/107385840200800409. PMID 12194502. Hakeem AY Sherwood CC Bonar CJ Butti C Hof PR Allman JM. (2009). Von Economo neurons in the elephant brain. Anat Rec (Hoboken). 292(2):242-8. PMID 19089889 DOI:10.1002/ar.20829 "Well-wired whales" Michael Balter (2006) ScienceNOW Daily News. 27 November "Brain Cells for Socializing" Smithsonian June 2009Ба́кулюм (лат. baculum — палка посох; также: os priapi os penis) — кость образовавшаяся в соединительной ткани полового члена в разной степени развития обнаружена у 5 отрядов млекопитающих: насекомоядных летучих мышей грызунов хищных и большинства приматов за исключением некоторых мартышковых долгопятов и человека. Так у грызунов бакулюм полностью развит как истинная кость в то время как у некоторых видов ластоногих он значительно редуцирован до состояния хряща вплоть до полного отсутствия. Отсутствует у большинства млекопитающих насчитывающих три десятка современных отрядов (согласно классификации выделяющей мозоленогих в отдельный отряд). Происхождение Формируется над мочеиспускательным каналом из соединительной ткани формирующей пещеристые тела. Чаще всего располагается между пещеристым телом и мочеиспускательным каналом (нередко имеет углубление или даже канал для уретры). У грызунов бакулюм помимо прочего содержит гемопоэтическую ткань и таким образом возможно участвует в кроветворении наравне с другими органами кроветворения. Неизвестно точно какие эмбриональные клетки служат его предшественником. Ряд исследователей полагает что бакулюм не является настоящей костью а формируется в результате отложения кальция в ткани пещеристого тела. Такой вывод был сделан ввиду отсутствия какой-либо связи бакулюма с прочим скелетом. Однако у грызунов он по-видимому является настоящей костью. Строение Эта кость весьма разнообразна по форме и строению. Также для некоторых видов она является важным систематическим признаком. Назначение Так как бакулюм имеющий различную степень развития присутствует всего лишь у 5 отрядов млекопитающих точное его назначение в акте оплодотворения неизвестно. Может быть как полностью развит так и полностью редуцирован даже в пределах одного отряда (например у некоторых рукокрылых). Считается что бакулюм: 1) облегчает пенетрацию при недостаточной эрекции во время полового акта; 2) участвует в дополнительной стимуляции самки во время совокупления для видов у которых оплодотворение зависит от состояния самки. Баубеллюм Баубеллюм (baubellum os clitoridis) — аналогичная бакулюму структура присутствующая в пещеристой ткани самок. Происхождение вероятно аналогично происхождению бакулюма. Может быть так же как и бакулюм полностью развит так и полностью редуцирован даже в пределах одного отряда (например у некоторых рукокрылых). В мифологии В фольклоре распространено поверье о том что подобную кость можно использовать как амулет для удачи и потенции. Кроме того существует точка зрения что Ева была создана не из ребра Адама а именно из бакулюма. Поэтому эта кость отсутствует у человека. ПримечанияУретроско́п (от др.-греч. οὐρήθρα — мочеиспускательный канал и σκοπέω — рассматриваю). Уретроскоп — аппарат предназначенный для проведения диагностики и терапевтического лечения женской и мужской уретры проведения под визуальным наблюдением различных лечебных процедур и несложных внутриуретальных операций. Уретроскоп снабженный осветительной системой с волоконными световодами обеспечивает освещение объектов «холодным светом» от любых российских осветителей и осветителей немецких фирм R Wolf и K. Storz а также японской фирмы Olympus. Уретроскоп УР-ВС-1 Уретроскоп УР-ВС- комбинированный и уретроскоп УР-ВС-1 комбинированный (базовый) различаются по комплектации. В малый (базовый) комплект не входят ручка для женских тубусов тубус 27Ш женский с обтуратором и тубус 23Ш женский с обтуратором ватодержатель и щетка. Таким образом комбинированный уретроскоп УР-ВС-1 подходит для обследования и мужчин и женщин уретроскоп в базовой комплектации предназначен только для мужчин.Лабири́нтовый о́рган или лабири́нтовый аппара́т — орган дополнительного воздушного дыхания костистых рыб подотряда лабиринтовых. История обнаружения Первоначально коллекционеры думали что лабиринтовый орган служит для того чтобы рыба могла перебираться из водоёма в водоём: в него рыба набирает запас воды и когда она перебирается из водоёма в водоём жабры увлажняются что предотвращает их высыхание. В конце 1880-х годов проблемой лабиринтового аппарата заинтересовался известный русский ихтиолог Николай Юрьевич Зограф. Вместе со своими помощниками учёный провёл тщательное исследование лабиринтового аппарата. Выяснилось что и орган этот не такой уж «лабиринтовый». У анабаса например он состоял всего из трёх костных пластинок отстоящих друг от друга на расстояние 15—25 миллиметра. Воде здесь конечно негде задерживаться. Но зато Зограф обнаружил что поверхность лабиринта покрыта мельчайшими кровеносными сосудами. Оказалось что у лабиринтовых к этому аппарату подходили вены и артерии. Идущая к жабрам и лабиринту венозная кровь от них идет уже обогащенная кислородом. Лабиринтовый аппарат следовательно оказался видоизмененной конструкцией жабр приспособленной для обогащения крови кислородом из атмосферного воздуха. Заглатывая воздух с поверхности эти рыбы обволакивают его тонкой пленкой воды. И вот этот-то пузырек воздуха попадает в лабиринт. Газообмен происходит не непосредственно а через водяную пленку окружающую воздух. Описание Орган представляет собой складчатый и ячеистый придаточный дыхательный аппарат лежащий в особой наджаберной полости (выпячивании верхнего отдела жаберной полости) которая сообщается с жаберной полостью. Образован системой из нескольких тонких костных пластин (разрастаний жаберной дуги) отходящих от глоточных костей и ближайших костей черепа и пронизанных кровеносными сосудами. Пластинки лабиринтового органа выстланы слизистой оболочкой с сильно развитой сетью кровеносных сосудов (капилляров); в него попадает воздух который рыбы захватывают ртом. Венозная кровь поступает в лабиринтовый аппарат по приносящему жаберному сосуду; окислившись кровь направляется из него в спинную аорту и разносится по всему телу. У мальков лабиринтовый орган формируется лишь спустя 2—5 недель после выклева и они в отличие от взрослых рыб нуждаются в насыщенной кислородом воде. В противоположность распространенному в прежние времена мнению о том что дополнительный дыхательный орган (лабиринтовый аппарат) якобы содержит запас воды для увлажнения жабр полость эта оказывается наполненной воздухом и служит органом воздушного дыхания. По некоторым наблюдениям лабиринтовые рыбы задыхаются в воде если не могут захватывать воздух на её поверхности. Таким образом лабиринтовый аппарат позволяет этим рыбам дополнительно дышать атмосферным кислородом существовать в малых количествах воды в условиях недостатка кислорода в воде и при плохом качестве воды находиться длительное время вне воды но полностью заменить жабры не может. См. также Лабиринтовые Примечания Ссылки Лабиринтовые рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лабиринтовый аппарат // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Точка G была предположена в 1950-х годах немецким гинекологом Эрнстом Грэфенбергом. Он утверждал что это небольшая часть передней стенки влагалища расположена на глубине 25—76 сантиметра за лобковой костью и уретрой аналог предстательной железы у мужчин но позже её существование как отдельного органа было опровергнуто многими научными исследованиями. Критика в научной среде Анатомически влагалище женщины является частью родовых путей поэтому почти лишено нервных окончаний которые есть в малых половых губах и особенно в клиторе. Это вполне целесообразно: излишняя чувствительность влагалища сделала бы роды невозможными без смерти женщины от болевого шока. Отсутствие чувствительности позволяет безболезненно проводить операции на влагалище и шейке матки без наркоза. Степень чувствительности внутри влагалища настолько невысока что менее 14 % женщин вообще способны почувствовать что к стенкам влагалища прикасались. На этом принципе построено использование гигиенических тампонов — женщины не чувствуют их внутри себя. Некоторые женщины даже забывают извлекать тампон после окончания менструального периода что может привести к токсическому шоку. Итальянскими исследователями чей труд был опубликован в журнале Clinical Anatomy подчёркивается что наличие мифической «точки G» так и не было научно доказано а так называемый «вагинальный оргазм» является продуктом социального давления и не существует в природе поскольку за оргазм у женщин как и у мужчин отвечает «эрективный орган» — то есть клитор. Обширное исследование на тему женской сексуальности было проведено учёными из Королевского колледжа Лондона. В нём приняли участие 1804 женщин-близнецов в возрасте от 23 до 84 лет которым исследователи предложили ответить на вопросы касающиеся загадочного скопления нервных окончаний на передней стенке влагалища. Исследователи обратили своё внимание на близнецов полагая что если одна из сестёр сообщит о том что ей удалось обнаружить G-точку то о подобном открытии сможет сообщить и её сестра. Однако ответы близнецов не совпадали. «Многие женщины могут нам возразить и сказать что им удалось найти G-точку благодаря упорным тренировкам и особой диете однако не существует никаких реальных доказательств того что она на самом деле существует. Это лишь субъективные ощущения» — говорит профессор Тим Спектор один из авторов исследования. Позиция многих урологов по поводу точки G состоит в том что в районе данной точки у некоторых женщин возможна усиленная стимуляция ветвей клитора однако отдельного органа в данной зоне нет. См. также U-точка женщины Клитор Примечания Литература Taormino T. The secrets of great g spot orgasms and female ejaculation. Кинси А. Ч. Сексуальное поведение человеческой особи женского пола.Седати́вные средства (через фр. sédatif от лат. sedatio — «успокоение») или психоле́птики — химически разнородная группа лекарственных веществ растительного или синтетического происхождения вызывающих успокоение или уменьшение эмоционального напряжения без снотворного эффекта (в то же время облегчают наступление естественного сна и углубляют его). По сравнению с современными транквилизаторами особенно бензодиазепинами седативные средства оказывают менее выраженный успокаивающий и антифобический эффект не вызывая миорелаксации и атаксии. Однако хорошая переносимость отсутствие серьёзных побочных эффектов позволяют пользоваться ими в повседневной амбулаторной практике особенно при лечении больных пожилого и старческого возраста. Чаще всего в качестве седативных используют средства растительного происхождения: препараты валерианы пустырника мяты. Широко используют бромиды. Кроме того в качестве седативных средств используют некоторые снотворные средства в небольших дозах например барбитураты. Длительное применение снотворных в качестве седативных не рекомендуется. Комбинированные седативные средства К комбинированным седативным препаратам относят: микстуру Бехтерева (содержит бромид натрия настой горицвета весеннего и кодеина фосфат); валокордин корвалол (содержат этиловый эфир a-бромизовалериановой кислоты натриевую соль фенобарбитала мятное масло этиловый спирт); валидол (раствор ментола в ментиловом эфире изовалериановой кислоты). Седативные препараты в стоматологии Седативные препараты которые зачастую применяются в сочетании с местной анестезией используются при проведении ряда медицинских процедур например в стоматологии. При этом пациент находится в сознании и сохраняет все жизненно важные рефлексы. По сути это безопасная альтернатива глубокому наркозу. См. также Психоактивные вещества Седативный эффект Литература Машковский М. Д. Седативные стредства // Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 86. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. ПримечанияКитовый ус — роговые пластины у китовых свисающие с нёба служат для отсеивания планктона основной пищи. На месте отсутствующих зубов в верхней челюсти беззубого кита развиваются от 360 до 800 длинных (от 20 до 450 см) роговых пластинок называемых «китовым усом» (отсюда название «усатые») расположенных поперёк дёсен с интервалами 03—12 см одна за другой ограничивая с боков ротовую полость. Внутренний край и вершина каждой пластины расщеплены на тонкие и длинные щетинки образующие подобие густого сита или фильтра отцеживающего из воды планктонных моллюсков ракообразных и мелких рыб. Применение Китовый ус применяется для различных поделок; щетиной из китового уса набивают мебель и матрацы из китового уса делают щётки и т. п. До изобретения пластмасс китовый ус применялся при шитье одежды и корсажного белья как материал для элементов придающих определённую форму например бюска. В результате словосочетание «китовый ус» до сих пор применяется как синоним таких деталей вне зависимости от материала из которого они изготовлены. Источники Китовый ус — статья из Большой советской энциклопедии. Китовый ус // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Морфи́н (от имени древнегреческого бога Морфея — Μορφεύς или Μορφέας) — главный алкалоид опия содержание которого в опии составляет в среднем 10 % то есть значительно выше всех остальных алкалоидов. Содержится в маке снотворном (Papaver somniferum) и в других видах мака. В них содержится только один стереоизомер — (−)-морфин. (+)-Морфин был получен в результате синтеза и не обладает фармакологическими свойствами (−)-морфина. Хлористоводородную соль морфина — морфий — иногда упрощенно или ошибочно называют морфином. История Впервые морфин был выделен немецким фармакологом Фридрихом Сертюрнером из опиума в 1804 году. В 1805 году было опубликовано его письмо редактору Trommsdorffs Journal der Pharmacie (vol. 13) с описанием выделения и свойств щелочной субстанции которую Сертюрнер назвал morphium (морфиум) по имени бога сновидений в греческой мифологии — Морфея. Морфин был первым алкалоидом полученным в очищенном виде. Однако распространение морфин получил после изобретения инъекционной иглы в 1853 году. Он использовался (и продолжает использоваться под строгим контролем) для облегчения боли. Кроме того его применяли в качестве «лечения» опиумной и алкогольной зависимости. Широкое применение морфина во время Американской гражданской войны согласно предположениям привело к возникновению «армейской болезни» (морфиновой зависимости) у более 400 тысяч человек. В небольших количествах морфин также образуется в ходе деметилирования кодеина которое происходит внутри печени человека. Данный процесс происходит после применения кодеинсодержащих препаратов. Подвергается деметилированию примерно 10 % кодеина. В 1874 году из морфина синтезировали диацетилморфин более известный как героин. Физико-химические свойства Морфин — производное фенантрена принадлежит к группе морфинановых алкалоидов к группе изохинолиновых алкалоидов. Молекула морфина имеет 5 асимметричных атомов углерода. Поэтому у морфина есть много изомеров в том числе α β и γ-изомеры. Физические свойства изомеров несколько различаются особенно — показатели оптического вращения Растворимость: вода (20 °C) — 1:5000 вода (100 °C) — 1:500 диэтиловый эфир — 1:7630 диэтиловый эфир насыщенный водой — 1:10600 бензол — 1:1600 хлороформ — 1:1500 этанол (20 °C) — 1:250 этанол (100 °C) — 1:13 Широко применяемые производные морфина CAS 6009-81-0 — морфина моногидрат (morphine monohydrate) 52-26-6 — морфина гидрохлорид (anhydrous morphine HCl) 6055-06-7 — морфина гидрохлорид тригидрат (morphine HCl trihydrate) его водные растворы используются под названием «морфий» 64-31-3 — морфина сульфат (anhydrous morphine SO4) 6211-15-0 — морфина сульфат гидрат (morphine SO4 hydrate) 302-31-8 — морфина тартрат (anhydrous morphine tartrate) 6032-59-3 — морфина тартрат тригидрат (morphine tartrate trihydrate) 41372-20-7 — апоморфин (apomorphine) 76-58-4 — этилморфин или дионин (ethylmorphine) 76-57-3 — метилморфин или кодеин (methylmorphine) 561-27-3 — диацетилморфин или героин (diacetylmorphine) Дилаудид Анторфин Морфин довольно легко окисляется образуя т. н. ψ-морфин. Свойства моногидрата морфина Бесцветные призматические кристаллы горького вкуса. Химическая формула: C17H21NO4 (по системе Хилла) Молекулярная масса: 30337 а. е. м. Температура плавления: 254 °C Плотность: 1317 (20 °C г/см3) Растворимость: бензол (20 °C) — 1:1600 вода (20 °C) — 1:4000 (003 г/100 г воды) вода (100 °C) — 1:500 диэтиловый эфир (20 °C) — 1:10000 хлороформ (20 °C) — 1:1500 этанол (20 °C) — 1:250 этанол (25 °C) — 1:160 Физические свойства морфина гидрохлорида Белые игольчатые кристаллы или белый кристаллический порошок; слегка желтеющий или сереющий при хранении. Медленно растворим в воде трудно растворим в спирте (1:50). Несовместим со щелочами. Растворы стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин для стабилизации прибавляют 01 н. раствор хлористоводородной кислоты до рН 30—35. Удельное вращение водного раствора −97…−99 (2 %). Синтез Полный синтез морфина был осуществлён лишь в 1952 году Робертом Вудвордом но его длительность и сложность (первоначально было включено 17 стадий) делает нецелесообразным его коммерческую реализацию. В настоящее время предложено несколько различных методов синтеза но природный морфин по-прежнему дешевле синтетического. Обнаружение морфина В медицине и врачебной практике морфин можно обнаружить благодаря химическим реакциям. Однако если это невозможно можно выявить заболевание вызванное длительным употреблением морфина — наркотическую зависимость. Для этого больному вводят Налоксон внутривенно или внутримышечно. При этом наблюдается характерный приступ абстиненции. Это связано с тем что Налоксон — опиатный антагонист который действует по типу конкурентного антагонизма и блокирует связывание агонистов или вытесняет их из опиатных рецепторов. Реакции с реактивами группового осаждения алкалоидов. Морфин даёт осадки с реактивами группового осаждения алкалоидов (реактивы Бушарда Драгендорфа Майера Зонненшейна и др.). Цветные реакции. Морфин даёт реакции с концентрированной азотной кислотой (кроваво-красное переходящее в оранжево-жёлтое). С реактивом Эрдмана (концентрированная серная кислота с концентрированной азотной кислотой) даёт красно-жёлтое окрашивание. С реактивом Фреде (концентрированная серная кислота с молибденовой кислотой) даёт фиолетовое окрашивание. С реактивом Манделина (концентрированная серная кислота с ванадиевой кислотой) даёт фиолетовое окрашивание. С реактивом Марки (концентрированная серная кислота и формальдегид) даёт фиолетовое окрашивание. Реакция Пеллагри. При нагревании морфина с концентрированными соляной и серной кислотами он превращается в апоморфин который даёт положительную реакцию Пеллагри. Выполнение реакции Пеллагри на морфин несколько отличается от способа выполнения этой реакции на апоморфин. При выполнении реакции Пеллагри на морфин и кодеин их переводят в апоморфин путём нагревания с концентрированными соляной и серной кислотами а затем прибавляют остальные реактивы необходимые для протекания этой реакции. Выполнение реакции. В пробирку вносят несколько капель хлороформной вытяжки которую выпаривают досуха. К сухому остатку прибавляют 1—2 капли концентрированной соляной кислоты. После растворения сухого остатка в этой кислоте в пробирку вносят 1—2 капли концентрированной серной кислоты и смесь нагревают на водяной бане до полного выпаривания соляной кислоты. После этого жидкость ещё нагревают в течение 15 мин потом охлаждают и прибавляют 2—3 мл воды. Если при этом образуется осадок то его растворяют в нескольких миллилитрах разбавленной соляной кислоты. Полученный раствор нейтрализуют 10%-м раствором карбоната натрия и прибавляют 2—3 капли спиртового раствора йода. При этом появляется зелёная окраска. После прибавления 05—10 мл диэтилового эфира и взбалтывания водный слой сохраняет зелёную окраску а эфирный приобретает пурпурно-красную. Избыток йода мешает этой реакции так как его окраска маскирует окраску конечного продукта реакции. Реакцию Пеллагри дают и другие вещества (кодеин этилморфин диацетил морфин апоморфин и др.). Реакция с хлоридом железа(III). В фарфоровую чашку вносят несколько капель хлороформной вытяжки которую при комнатной температуре выпаривают досуха. К сухому остатку прибавляют 1—2 капли свежеприготовленного 2%-го раствора хлорида железа(III). При наличии морфина появляется синяя окраска. Реакция с иодноватой кислотой (НIO3). При взбалтывании раствора морфина слабо подкисленного серной кислотой с раствором иодноватой кислоты или раствором иодата калия (KIO3) не содержащего иодидов выделяется свободный йод который при взбалтывании с хлороформом переходит в хлороформный слой окрашивая его в фиолетовый цвет. Эту реакцию дают и некоторые примеси которые переходят в хлороформную вытяжку при выделении морфина из биологического материала. Поэтому реакцию с HIO3 можно применить для обнаружения морфина в препарате и смесях лекарственных веществ а также в хорошо очищенных вытяжках из биологического материала. Реакция с гексацианоферратом(III) калия и хлоридом железа(III). Эта реакция основана на том что гексацианоферрат(III) калия окисляет морфин и превращается в гексацианоферрат (II) калия который взаимодействует с хлоридом железа(III). При этом образуется берлинская лазурь имеющая синюю окраску. Реакцию с гексацианоферратом(III) калия выполняют так: к водному раствору исследуемого вещества прибавляют несколько капель смеси растворов гексацианоферрата(III) калия и хлорида железа(III). При наличии морфина появляется синяя окраска или такого же цвета осадок. Эту реакцию дают и некоторые примеси которые из биологического материала переходят в алкалоидные вытяжки. Поэтому реакцию с гексацианоферратом(III) калия применяют для обнаружения морфина в лекарственных смесях и в хорошо очищенных вытяжках из биологического материала. Метод хроматографии. На линию старта на хроматографической пластинке наносят 1—2 капли хлороформной вытяжки. Правее на расстоянии 2—3 см на линию старта наносят каплю раствора «свидетеля» (001%-й раствор морфина в хлороформе). Пятна на пластинке подсушивают на воздухе. Затем пластинку вносят в камеру для хроматографирования насыщенную парами растворителей (эфир — ацетон — 25%-й аммиак в соотношении 40 : 20 : 2). Камеру плотно закрывают крышкой. После того как система растворителей поднимется на 10 см выше линии старта пластинку вынимают из камеры подсушивают на воздухе и опрыскивают реактивом Драгендорфа модифицированным по Мунье. При наличии морфина пятна этого алкалоида на хроматографической пластинке приобретают розовато-бурую окраску (Rf 018±001). Обнаружение морфина по УФ- и ИК-спектрам. Раствор морфина в этиловом спирте имеет максимум поглощения при 287 нм. В 01 н. растворе гидроксида натрия максимумы поглощения морфина наблюдаются при длинах волн равных 250 и 296 нм. В 01 н. растворе серной кислоты морфин имеет максимум поглощения при 284 нм. Водные растворы гидрохлорида и сульфата морфина имеют максимум поглощения при 285 нм. В ИК-области спектра основание морфина (диск с бромидом калия) имеет основные пики при 805 1243 1448 и 945 см −1. Фотоколориметрический метод определения морфина Для фотоколориметрического определения морфина применяют метод основанный на реакции этого алкалоида с кремне-молибденовой кислотой в результате которой возникает синяя окраска (по В. Ф. Крамаренко). Техника определения. В мерную колбу вместимостью 25 мл вносят 3 мл 011%-го раствора силиката калия K2SiO3 4 мл воды 2 мл 05 н. раствора соляной кислоты и 2 мл 5%-го раствора молибдата аммония. Через 3 мин прибавляют 2 мл исследуемого раствора и 5 мл 6%-го раствора аммиака. Через 10 мин объём жидкости доводят водой до метки и измеряют оптическую плотность окрашенного в синий цвет раствора с помощью фотоэлектроколориметра ФЭК-М (светофильтр красный кювета 3 мм). В качестве раствора сравнения берут смесь состоящую из 3 мл 011%-го раствора силиката калия 2 мл 05 н. раствора соляной кислоты 2 мл 5%-го раствора молибдата аммония 5 мл 6%-го раствора аммиака и 13 мл. воды. Расчёт содержания морфина в пробах производят по калибровочному графику. Для построения калибровочного графика в 6 мерных колб вместимостью по 25 мл каждая вносят по 3 мл 011%-го раствора силиката калия 4 мл воды 2 мл 05 н. раствора соляной кислоты и 2 мл 5%-го раствора молибдата аммония. Через 3 мин в колбы вносят соответственно по 01; 05; 08; 10; 15 и 20 мл стандартного раствора (в 1 мл стандартного раствора содержится 2 мг гидрохлорида морфина) а далее поступают как указано выше. Этот метод позволяет определять от 02 до 4 мг морфина в пробе. Природные источники и извлечение Морфин и другие морфиновые алкалоиды встречаются в растениях рода мак стефания синомениум луносемянник. Реже они встречаются в родах кротон коккулюс триклизия окотея. Основной путь биосинтеза морфина в растении: L-тирозин — L-ДОФА — ретикулин — салутаридин — тебаин — кодеин превращения происходят под действием соответствующих ферментов. Получают морфин практически только из застывшего млечного сока (опия) выделяющегося при надрезании незрелых коробочек опиумного мака. Содержание морфина в сыром опии достигает 20 % в среднем — 10 % минимальные концентрации — около 3 %. В других сортах мака морфина меньше. Существует несколько способов выделения морфина из биологического материала. Используют экстракцию водой подкисленной серной или щавелевой кислотой. Также применяют экстракцию спиртом подкисленным щавелевой кислотой. Например опий обрабатывают тёплой водой водный раствор упаривают под вакуумом до удельного веса 117 и смешивают с равным объёмом спирта. При добавлении в этот экстракт водного раствора аммиака осаждается смесь морфина с наркотином которую отделяют от маточного раствора. Эту смесь растворяют в разбавленной соляной кислоте из которой при добавлении ацетата натрия осаждается наркотин. Осадок отфильтровывают и в растворе остаётся морфин который осаждают аммиаком. Полученный технический морфин очищают от примесей и переводят в гидрохлорид который несколько раз перекристаллизовывают из воды. Действие и метаболизм Морфин имеет низкую (около 26 %) биодоступность при энтеральном (внутрь) приёме. При внутривенном введении морфин интенсивно поглощается тканями в течение 10 минут после внутривенного введения 96—98 % морфина исчезает из системного кровотока. Пик концентрации при внутримышечном введении отмечается через 7—20 минут. В фармакологическом отношении морфин является полным агонистом мю-опиоидных рецепторов действуя на оба их подтипа. Агонистическое влияние морфина на опиатные рецепторы сопровождается снижением уровня сознания ощущением тепла сонливостью и эйфорией (у некоторых лиц при первичном введении препарата развивается дисфория). В организме морфин в основном метаболизируется с образованием конъюгата с глюкуроновой кислотой (глюкуронид) часть морфина N-деметилируется до норморфина и O-метилируется до кодеина. Метаболиты выводятся в основном почками в небольшой степени — с желчью. Период полувыведения морфина составляет в среднем 19 часов (у толерантных лиц этот показатель может изменяться). До 8 % введённой дозы выделяется в неизменённом виде. За 8 ч выводится 80 % введённой дозы морфина за 24 ч — 64—90 % через 72—100 ч в моче определяют лишь следы человеческого морфина. Токсикология Морфинизм Морфиновая наркомания (морфинизм) появилась вскоре после того как был изобретён метод применения морфия путём подкожного впрыскивания. Том де Квинси оставил эссе «Исповедь англичанина-опиомана» (1822) в котором подробно описал как развивается морфиновая наркотическая зависимость. В конце XIX века немецкие солдаты и офицеры возвращавшиеся с франко-прусской войны 1870—1871 года оказывались морфинистами едва ли не в половине случаев. Многие солдаты в условиях военных действий кололи себе морфин ставший в то время доступным и модным стимулирующим и успокаивающим средством. В 1879 году в одной из работ появилось описание болезни получившей название «солдатской». В то время почти любые болезни в американской армии лечили опием. В 1880 году на международной конференции было заявлено о появлении новой болезни «наркомания» вызванной злоупотреблением наркотическими веществами. В начале XX века многие врачи становились морфинистами. Во врачебной среде существовало мнение что врач понимающий пагубность морфинизма способен при необходимости самостоятельно применить морфий для себя избегая пагубного пристрастия благодаря информированности. Практика показала что мнение это было ошибочным. Михаил Булгаков (автор рассказа «Морфий») некоторое время был морфинистом однако полностью излечился от наркомании благодаря самоотверженной помощи своей первой жены. Лев Толстой в «Анне Карениной» описывает как главная героиня пристрастилась к морфину после того как его впервые применили к ней для облегчения болей при вторых родах. Известным морфинистом был Герман Геринг раненый 9 ноября 1923 года. Альберт Шпеер в своей книге «Воспоминание» (Смоленск. Русич. 1997 г.) заявлял: «Мильх уже давно призывал меня обратить внимание на зрачки рейхсмаршала. Во время Нюрнбергского процесса мой адвокат доктор Флекснер подтвердил что Геринг ещё с 1933 года стал морфинистом». Это заявление Шпеера подтверждено множеством других источников в том числе — официальной экспертизой Нюрнбергской тюрьмы. Эдит Пиаф в конце жизни была вынуждена прибегать к инъекциям даже во время своих выступлений. К числу жертв морфия можно отнести Михаила Горшенёва. До синтеза героина морфин был наиболее распространённым наркотическим анальгетиком в мире. Действия при отравлении морфином При отравлении морфином используют антагонисты опиоидных рецепторов в частности — налорфин (агонист-антагонист) и налоксон (антагонист). Благодаря конкуренции за рецепторы налорфин уменьшает проявления всех эффектов морфина — эйфорию тошноту головокружение восстанавливает нормальное дыхание. Законодательное регулирование В международном обороте морфин относится к первому списку Единой конвенции о наркотических средствах. В России морфин и его производные (морфина гидрохлорид морфина сульфат) внесены в Список II наркотических средств и психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля. Ряд производных морфина (бензилморфин гидроморфинол дезоморфин дигидроморфин диацетилморфин 3-моноацетилморфин 6-моноацетилморфин морфин метилбромид морфин-N-окись никоморфин норморфин и др.) внесены в Список I наркотических средств оборот которых в Российской Федерации запрещён. В Англии — Class A в соответствии с en:Misuse of Drugs Act 1971. В США — en:Schedule II в соответствии с en:Controlled Substances Act. В Канаде — en:Schedule I в соответствии с en:Controlled Drugs and Substances Act. В Австралии — en:Schedule 8 в соответствии с en:Therapeutic Goods Act 1989 (2003). Судебно-медицинская экспертиза Причинами проведения судебно-медицинской экспертизы могут быть острые отравления и морфинизм. Острые отравления морфином возможны при передозировке с целью самоубийства или при ошибочном введении вместо другого лекарственного средства. Летальная суточная доза морфина для взрослого составляет 01—05 г. При морфинизме смертельная доза может возрастать до 3—4 г вследствие развития привыкания. В случае отравления морфином при судебно-медицинском исследовании трупа наблюдаются разлитые обильные трупные пятна синюшно-красного цвета сужение зрачков (может и не сохраняться) цианоз слизистых оболочек. При аутопсии обнаруживают венозное полнокровие внутренних органов; гистологически отмечаются признаки циркуляторных расстройств в частности субсерозные кровоизлияния и признаки полнокровия. Выявление морфина в биологическом материале Морфин не разрушается в тканях и органах в течение длительного времени. При судебно-химическом исследовании его возможно обнаружить через несколько месяцев после захоронения. Для судебно-химического анализа используют кровь и мочу а также желудок части тонкого кишечника с содержимым ткани печени селезёнки почки лёгких головного и спинного мозга. Качественное обнаружение морфина в биологическом материале проводят при помощи некоторых реактивов для которых характерны цветные реакции при взаимодействии с морфином: реактив Марки (для алкалоидов опия раствор формальдегида в концентрированной серной кислоте); реактив Манделина (раствор ванадата натрия в концентрированной серной кислоте). Реактив Марки образует красно-фиолетовое окрашивание в присутствии морфина этой реакцией можно обнаружить до 005 мкг вещества в пробе. Реактив Манделина дает фиолетовое или бледно-розовое окрашивание. Для отличия морфина от кодеина и других подобных ему алкалоидов (за исключением героина) используют хлорид железа(III). При наличии морфина в нейтральном растворе при добавлении этого реактива раствор окрашивается в синий цвет. Количественное определение морфина производят при помощи колориметрии. См. также Опиоиды Психоактивные вещества Международная опиумная конвенция Примечания Ссылки Морфин Свойства производных морфина Свойства моногидрата морфина http://www.palliaitvedrugs.com Онлайн-формулы и бюллетень по паллиативной терапииВлади́мир Ива́нович Бурако́вский (20 августа 1922 года Тбилиси — 22 сентября 1994 года Москва) — советский и российский кардиохирург. Специалист по лечению врождённых пороков сердца у детей раннего возраста и гипербарической оксигенации. Герой Социалистического Труда. Академик Академии медицинских наук СССР (1978) директор Института сердечно-сосудистой хирургии им. А. Н. Бакулева (1966—1994). Профессиональный путь Окончил Тбилисский медицинский институт в 1946 году. Работал на кафедре оперативной хирургии Тбилисского ГИДУВ. Под руководством П. А. Куприянова окончил адъюнктуру Военно-медицинской академии им. С. М. Кирова (Санкт-Петербург). Там же работал ординатором клиники факультетской хирургии. В 1957—1960 — старший научный сотрудник Института хирургии им. А. В. Вишневского АМН СССР. В 1960—1965 — занимал должность заведующего отделением Института сердечно-сосудистой хирургии АМН СССР (с 1968 года носит имя А. Н. Бакулева). В 1966—1994 — директор Института. Специалист по лечению врождённых пороков сердца у детей раннего возраста и гипербарической оксигенации. Бураковскому В.И. принадлежит особая роль в становлении и развитии Научного центра сердечно-сосудистой хирургии им. А. Н. Бакулева. Особой заслугой является создание им коллектива специалистов (в их числе Л. А. Бокерия) осуществляющих несколько тысяч операций на сердце и магистральных сосудах в год в том числе у детей своей научной школы направления математического моделирования и целевых исследовательских программ разработка новых операций и пособий. 28 июня 1962 года провёл первую имплантацию отечественного трёхлепесткового механического протеза клапана сердца (конструкции Голикова) в позицию лёгочной артерии. Жил и работал в Москве. Скончался 22 сентября 1994 года. Похоронен на Кунцевском кладбище в Москве. Награды и звания Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19 августа 1982 года Бураковскому Владимиру Ивановичу присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот». Награждён орденами Ленина и Трудового Красного Знамени медалями. Лауреат Государственной премии СССР (1973). Лауреат Ленинской премии (1976). Посмертно за выдающийся вклад в развитие сердечно-сосудистой хирургии в 1997 году он был удостоен премии им. А. Н. Бакулева. Заслуженный деятель науки. Научная деятельность В. И. Бураковский 28 июня 1962 год первым в мире осуществил протезирование клапана лёгочной артерии при его врождённой атрезии истмопластику при коарктации аорты у грудного ребёнка и одномоментное устранение стеноза и коарктации аорты на выключенном из кровообращения сердце. Первым в стране успешно выполнил многие операции по поводу врождённых пороков сердца в том числе у детей раннего возраста. Проводил исследования применения гипотермии в кардиохирургии сочетанного применения искусственного кровообращения и гипотермии в хирургии сердца кардиоплегии пересадки сердца применения гипербарической оксигенации в хирургии сердца. Общественная деятельность В. И. Бураковский являлся координатором советско-американского сотрудничества по проблеме хирургического лечения врожденных пороков сердца. Труды Бураковский В. И. Фролова М. А. Фальковский Г. Э. Пересадка сердца: вопросы клиники и теории. Тбилиси: Сабчота Сакартвело 1977 — 236 с. Бураковский В. И. Первые шаги. Записки кардиохирурга. — М.: Знание 1988. Бураковский В. И. Бокерия Л. А. Руководство по сердечно-сосудистой хирургии. 2-е издание. — М.: Медицина 1996. Литература Кнопов M. Ш. Тарануха В. К. Владимир Иванович Бураковский (рус.) // Хирургия. Журнал им. Н. И. Пирогова. — М.: Медиа Сфера 2012. — № 8. — С. 87—88. — ISSN 0023-1207. Рыцарь спасенного сердца. Воспоминания об академике В.Бураковском. Сост. Л. А. Бураковская. — М.: Изд-во НЦССХ им. А. Н. Бакулева 2005. — 212 с. — ISBN 5-7982-0140-6. В. И. Бураковский Л. А. Бокерия. Микрохирургия лимфатических путей // Хирург: ежемесячный научно-практический журнал. — 2006. — № 8. — С. 28—30. Примечания Ссылки Бураковский Владимир Иванович. Сайт «Герои Страны». Музей сердечно-сосудистой хирургии Институтом кардиохирургии им. В. И. БураковскогоЛёгочное сердце (лат. cor pulmonale) — увеличение и расширение правых отделов сердца в результате повышения артериального давления в малом круге кровообращения развившееся вследствие заболеваний бронхов и лёгких поражений лёгочных сосудов или деформаций грудной клетки. Острое лёгочное сердце — клинический симптомокомплекс возникающий прежде всего вследствие развития тромбоэмболии лёгочной артерии (ТЭЛА) а также при ряде заболеваний сердечно-сосудистой и дыхательной систем. За последние годы отмечается тенденция к росту частоты развития острого лёгочного сердца связанная с увеличением случаев ТЭЛА. Наибольшее количество ТЭЛА отмечается у больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями (фибрилляция предсердий (мерцательная аритмия) ишемическая болезнь сердца гипертоническая болезнь ревматические пороки сердца флеботромбозы). Хроническое лёгочное сердце развивается в течение ряда лет и протекает в начале без сердечной недостаточности а затем с развитием декомпенсации. За последние годы хроническое лёгочное сердце встречается чаще что связано с ростом заболеваемости населения хронической обструктивной болезнью лёгких (ХОБЛ). Классификация Этиология Острое лёгочное сердце Основными причинами этого состояния являются: массивная тромбоэмболия в системе лёгочной артерии; клапанный пневмоторакс; тяжёлый затяжной приступ бронхиальной астмы; распространённая острая пневмония. При повторных тромбоэмболиях мелких ветвей лёгочной артерии (тромбы эмболы яйца паразитов и др.) раковом лимфангиите ботулизме миастении может развиваться острое лёгочное сердце с подострым течением. К числу факторов способствующих развитию тромбоэмболии лёгочной артерии следует отнести повышение артериального давления в малом круге кровообращения застойные явления в малом круге кровообращения повышение свёртываемости и угнетение противосвёртывающей системы крови нарушение в системе микроциркуляции малого круга кровообращения атеросклероз и васкулиты в системе лёгочной артерии малоподвижность при длительном постельном режиме оперативные вмешательства на венах таза и нижних конечностей. Хроническое лёгочное сердце Все заболевания ведущие к развитию хронического лёгочного сердца можно разделить на три большие группы: 1) Бронхолёгочная форма;болезни поражающие воздухоносные пути и альвеолы: хронический обструктивный бронхит эмфизема лёгких бронхиальная астма пневмокониозы бронхоэктазы поликистоз лёгких саркоидоз пневмосклероз и др.; 2) Торакодиафрагмальная форма;болезни поражающие грудную клетку с ограничением подвижности: кифосколиоз болезнь Бехтерева состояние после торакопластики плевральный фиброз нервно-мышечные болезни (полиомиелит) парез диафрагмы пикквикский синдром при ожирении и др.; 3)Васкулярная форма;болезни поражающие лёгочные сосуды: первичная лёгочная гипертензия тромбоэмболия в системе лёгочной артерии васкулиты (аллергический облитерирующий узелковый волчаночный и др.) атеросклероз лёгочной артерии сдавление ствола лёгочной артерии и лёгочных вен опухолями средостения аневризмой аорты. Патогенез и патанатомия Острое лёгочное сердце В развитии острого лёгочного сердца имеют значение заболевания малого круга кровообращения приводящие к распространённому сужению лёгочных сосудов и развитию бронхоспазма падению давления в большом круге кровообращения нарушения соотношения вентиляции и газообмена. Указанные выше механизмы в конечном итоге способствуют повышению артериального давления в малом круге кровообращения и перегрузке правых отделов сердца. При этом могут возникать повышение проницаемости лёгочных капилляров выход жидкости в альвеолы межклеточное пространство с развитием отёка лёгкого. Хроническое лёгочное сердце В основе развития хронического лёгочного сердца лежит гипертензия малого круга кровообращения вследствие патологических процессов в лёгких. При обструктивных процессах вследствие нарушения бронхиальной проходимости становится неравномерной альвеолярная вентиляция нарушается газообмен и снижается содержание кислорода в альвеолярном воздухе (альвеолярная гипоксия) что также способствует нарушению снабжения тканей кислородом. По мере прогрессирования у больных лёгочным сердцем наступают сдвиги кислотно-щелочного состояния которые первоначально компенсированы но в дальнейшем может наступить декомпенсация нарушений. Основными признаками лёгочного сердца являются увеличение размеров правого желудочка и изменения в крупных сосудах малого круга в виде переразвития мышечной оболочки сужения просвета с последующим склерозированием. В мелких сосудах нередко обнаруживаются множественные тромбы. Со временем в увеличенном и изменённом миокарде развиваются дистрофические и некротические изменения. Клиническая картина Острое лёгочное сердце Острое лёгочное сердце развивается в течение нескольких часов дней и как правило сопровождается явлениями сердечной недостаточности. При более медленных темпах развития наблюдается подострый вариант данного синдрома. Острое течение тромбоэмболии лёгочной артерии характеризуется внезапным развитием заболевания на фоне полного благополучия. Появляются резкая одышка синюшность боли в грудной клетке возбуждение. Тромбоэмболия основного ствола лёгочной артерии быстро в течение от нескольких минут до получаса приводит к развитию шокового состояния отека лёгких. При прослушивании выслушивается большое количество влажных и рассеянных сухих хрипов. Может выявляться пульсация во втором—третьем межреберье слева. Характерны набухание шейных вен прогрессирующее увеличение печени болезненность её при прощупывании. Нередко возникает острая коронарная недостаточность сопровождающаяся болевым синдромом нарушением ритма и электрокардиографическими признаками ишемии миокарда. Развитие этого синдрома связано с возникновением шока сдавлением вен расширенным правым желудочком раздражением нервных рецепторов лёгочной артерии. Дальнейшая клиническая картина заболевания обусловлена формированием инфаркта лёгкого характеризуется возникновением или усилением болей в грудной клетке связанных с актом дыхания одышки синюшности. Выраженность двух последних проявлений меньше по сравнению с острой фазой заболевания. Появляется кашель обычно сухой или с отделением скудной мокроты. В половине случаев наблюдается кровохарканье. У большинства больных повышается температура тела обычно устойчивая к действию антибиотиков. При исследовании выявляется стойкое учащение сердечного ритма ослабление дыхания и влажные хрипы над поражённым участком лёгкого. Подострое лёгочное сердце Подострое лёгочное сердце клинически проявляется внезапной умеренной болью при дыхании быстро проходящей одышкой и учащённым сердцебиением обмороком нередко кровохарканьем симптомами плеврита. Хроническое лёгочное сердце Следует различать компенсированное и декомпенсированное хроническое лёгочное сердце. В фазе компенсации клиническая картина характеризуется главным образом симптоматикой основного заболевания и постепенным присоединением признаков увеличения правых отделов сердца. У ряда больных выявляется пульсация в верхней части живота. Основной жалобой больных является одышка которая обусловлена как дыхательной недостаточностью так и присоединением сердечной недостаточности. Одышка усиливается при физическом напряжении вдыхании холодного воздуха в положении лёжа. Причинами болей в области сердца при лёгочном сердце являются обменные нарушения миокарда а также относительная недостаточность коронарного кровообращения в увеличенном правом желудочке. Болевые ощущения в области сердца можно объяснить также наличием лёгочно-коронарного рефлекса вследствие лёгочной гипертензии и растяжения ствола лёгочной артерии. При исследовании часто выявляется синюшность. Важным признаком лёгочного сердца является набухание шейных вен. В отличие от дыхательной недостаточности когда шейные вены набухают в период вдоха при лёгочном сердце шейные вены остаются набухшими как на вдохе так и на выдохе. Характерна пульсация в верхней части живота обусловленная увеличением правого желудочка. Аритмии при лёгочном сердце бывают редко и обычно возникают в сочетании с атеросклеротическим кардиосклерозом. Артериальное давление обычно нормальное или пониженное. Одышка у части больных с выраженным снижением уровня кислорода в крови особенно при развитии застойной сердечной недостаточности вследствие компенсаторных механизмов. Наблюдается развитие артериальной гипертонии. У ряда больных отмечается развитие язв желудка что связано с нарушением газового состава крови и снижением устойчивости слизистой оболочки системы желудка и 12-перстной кишки. Основные симптомы лёгочного сердца становятся более выраженными на фоне обострения воспалительного процесса в лёгких. У больных лёгочным сердцем имеется наклонность к понижению температуры и даже при обострении пневмонии температура редко превышает 37 °C. В терминальной стадии нарастают отёки отмечается увеличение печени снижение количества выделяемой мочи возникают нарушения со стороны нервной системы (головные боли головокружение шум в голове сонливость апатия) что связано с нарушением газового состава крови и накоплением недоокисленных продуктов. Профилактика Нужно предотвратить или снизить риск развития заболевания лёгких. Это означает предотвращение или прекращение курения. У больных на последней стадии эмфиземы легких или хронического обструктивного заболевания легких всегда развивается лёгочное сердце. В тех случаях когда люди работают в условиях повышенной запылённости нужно снизить концентрацию пыли до безопасной или перевести их на другую не-пыльную работу. В советской и российской литературе по профзаболеваниям вентиляции шахт и охране труда много десятилетий рекомендовали использовать респираторы. Но многочисленные исследования их эффективности в реальных производственных условиях показали что это не только самое последнее но и самое ненадёжное средство защиты и в США и ЕС работодатель обязан принять все возможные меры для снижения попадания пыли в воздух автоматизации вредных видов работ использовать дистанционное управление и изолированные кабины эффективные местные вентиляционные отсосы и общеобменную вентиляцию воздушные души и др. и лишь после этого - применять достаточно эффективные СИЗОД. Лечение Главным является устранение причины. Следует прекратить курение в том числе пассивное. Нужно избегать вдыхания пыли пламени дыма воздействия пониженной температуры воздуха. При наличии инфекционного заболевания органов дыхания нужно лечить его соответствующими антибиотиками. При заболевании ХОБЛ оксигенотерапия (вдыхание воздуха или газовой смеси с повышенным содержанием кислорода) может улучшить состояние больного. Может использоваться длительная ночная оксигенотерапия. По показаниям больному назначают дыхание с положительным давлением в конце выдоха (вспомогательная искусственная вентиляция лёгких). Лёгочное сердце может привести к сердечной недостаточности ухудшению дыхания вследствие отека легких отеку ног и увеличению печени из-за повреждения тканей. В этом случае для улучшения состояния больного используют диуретики (мочегонные - для уменьшения нагрузки на сердце) иногда нитраты (для улучшения кровотока) ингибиторы фосфодиэстеразы и изредка инотропы (для улучшения сердечной сократимости). Появление сердечной недостаточности у больных лёгочным сердцем является показателем того что больной может умереть. При заболевании ХОБЛ и хроническим легочным сердца может произойти увеличение вязкости крови и способствует легочной гипертензии (повышению сопротивления сосудов лёгких). Если гематокрит (часть объёма крови приходящаяся на эритроциты) выше 60% то для сокращения избыточного количества красных кровяных клеток может использоваться кровопускание. Для облегчения удаления мокроты из органов дыхания могут использоваться муколитические средства (лекарства от кашля разжижающие мокроту) например - бромгексин и карбоцистеин. Для предотвращения образования тромбов все больные лёгочным сердцем могут принимать препараты разжижающие кровь. Если лечение медикаментами не помогает то может потребоваться пересадка сердца. Однако поскольку легкие повреждены - требуется пересадка и сердца и обеих лёгких. А из-за нехватки доноров эта операция делается редко например в Северной Америке - только 10-15 раз в год. В среднем после пересадки сердца и обоих лёгких половина больных умирает через 5 лет. При развитии шокового состояния и наступлении клинической смерти нужно провести реанимационные мероприятия в полном объёме (массаж сердца интубация ИВЛ). Если реанимационные мероприятия прошли успешно необходима срочная операция с целью удаления тромба из ствола лёгочной артерии или введения тромболитических препаратов в лёгочную артерию через зонд. Каждый год из-за этого заболевания умирает около 20 000 человек а число госпитализаций доходит до 280 000. Несмотря на достигнутые за последние десятилетия очевидные успехи в терапии лёгочного сердца смертность больных остается высокой. Течение и прогноз зависят от основного заболевания и степени лёгочной гипертензии. 10-50% пациентов живут свыше 5 лет (этот показатель повышается при регулярных ингаляциях кислорода). При хронической обструктивной болезни лёгких с развитием лёгочного сердца смертность в течение 3 лет достигает 30-50%. ПримечанияКорзинчатые нейроны - тормозные ГАМК-эргические интернейроны молекулярного слоя мозжечка. Длинные аксоны корзинчатых нейронов образуют корзиноподобные синапсы с телами клеток Пуркинье. Корзинчатые нейроны многополярны их дендриты свободно ветвятся.Уреаплазмоз — инфекция вызываемая бактериями Ureaplasma urealyticum. U. urealyticum обнаружена в вагинальной микрофлоре 40-80% сексуально-активных женщин. U. urealyticum относится к классу молликут - грам-положительных бактерий без клеточной стенки паразитирующих в различных организмах и тканях. Инфекция передаётся при половом акте. В настоящее время убедительных доказательств возможности инфицирования контактно-бытовым способом нет. Потому всерьез рассматривать возможность инфицирования в бассейне через общую крышку унитаза или предметы обихода не следует. Уреаплазма может годами жить в организме не вызывая какой-либо симптоматики и никак себя не проявляя. Главный фактор защиты организма — нормальная микрофлора которая и является физиологическим барьером. Как только нарушается баланс микроорганизмов барьер исчезает количество уреаплазм быстро растет вызывая воспаление. Статус В 1986 году Комитет экспертов Всемирной организации здравоохранения внёс уреаплазму U. urealyticum в классификацию возбудителей болезней передаваемых половым путём. Однако уреаплазмоз не был внесён в Международную классификацию болезней 9-го пересмотра и не был внесён в последующую Международную классификацию болезней 10-го пересмотра 1998 года. С 1998 года уреаплазмоз в России учитывался как половая инфекция. В связи с введением в России Международной классификации болезней 10-го пересмотра уреаплазмоз был исключен из списка заболеваний которые регистрировались как заболевания передающиеся половым путём однако возбудитель (уреаплазма) включается в формулировку следующих диагнозов: N34.0 +B96.8 Уретрит вызванный уточненным бактериальным агентом (указание вида уреаплазм). B07.0 +B96.8 Вагинит вызванный уточненным бактериальным агентом (указание вида уреаплазм). N72.0 +B96.8 Цервицит вызванный уточненным бактериальным агентом (указание вида уреаплазм). Поэтому под уреаплазмозом (то есть болезнью вызванной уреаплазмой) в настоящее время понимают воспалительный процесс в мочеполовых органах когда при лабораторном обследовании обнаружена U. urealyticum и не выявлен другой патогенный микроорганизм способный вызвать данное воспаление. Эпидемиология Поскольку отсутствовали доказательства причинно-следственной связи между наличием уреаплазмы в шейке матки у женщин и осложнениями беременности обязательное обследование на уреаплазму при беременности не проводилось. Но в современной медицине обследование на уреаплазму при беременности обязательно так как считается что уреаплазмоз может быть причиной выкидышей преждевременных родов многоводия и недостаточности питания плода. Возбудители уреаплазмоза заселяют влагалище здоровой женщины в 60 % а у новорожденных девочек в 30 % случаев они являются условно-патогенными микроорганизмами. Симптомы уреаплазмоза Как и при многих других инфекциях заболевание не имеет симптомов специфичных для данного возбудителя. Симптомы уреаплазмоза возникают через 3-5 недель с момента заражения. Больной отмечает жжение или зуд при мочеиспускании выделения из мочеиспускательного канала также может быть небольшой подъём температуры. Иногда неприятные ощущения в области паха и простаты. Следует отметить что уреаплазмоз проявляется незначительными симптомами которые мало беспокоят больных а часто вообще не проявляется (особенно у женщин). Установлено сохранение инфекционности уреаплазмы на бытовых предметах во влажных условиях до 2 суток при температуре 18-19 градусов. Симптомы уреаплазмоза у мужчин скудные прозрачные выделения из мочеиспускательного канала; симптомы простатита (при поражении предстательной железы). Симптомы уреаплазмоза у женщин скудные прозрачные выделения из влагалища; умеренная боль и жжение при мочеиспускании; боль внизу живота (при воспалении матки и придатков). Клиника уреаплазмоза Уреаплазмоз может протекать как в острой так и в хронической форме. Может вызывать воспаление любых отделов мочеполового тракта: мужчины: уретра простата мочевой пузырь яички и их придатки; женщины: влагалище матка и придатки. У мужчин в отсутствие лечения уреаплазмоз может вызывать воспаление предстательной железы (см. Простатит). Кроме того при некоторых исследованиях удалось установить что уреаплазмы могут фиксироваться на сперматозоиде и нарушать их двигательную активность а в ряде случаев просто убивать спермии. В детском возрасте у носителей инфекции могут возникать некоторые трудности с опорно-двигательным аппаратом в частности болевые ощущения при ходьбе и формировании двигательно-опорных мышц. У женщин нелеченный уреаплазмоз вызывает воспаление и спайки в маточных трубах приводя к бесплодию и увеличивая риск внематочной беременности. У беременных уреаплазмоз может вызвать патологию беременности и плода. Хроническая инфекция может со временем вызвать стриктуру уретры воспаление суставов. Без лечения уреаплазмоз может время от времени проявляться. Повторные обострения могут быть связаны с простудой эмоциональными перегрузками. Диагностика уреаплазмоза Диагностика уреаплазмоза в настоящее время проводится несколькими методами: иммунофлуоресцентный анализ ПЦР (полимеразная цепная реакция) дотгибридизация культуральный метод. Лечение уреаплазмоза Лечение уреаплазмоза должно проводиться исключительно врачом после установления точного диагноза. Для лечения уреаплазмы препаратами первой линии являются антибиотики-макролиды возможно также применение препаратов класса фторхинолонов. В последнее время уреаплазма нередко проявляет устойчивость к препарату тетрациклинового ряда Доксициклину который широко использовался в прошлом. Примечания СсылкиДревняя и старая кора — играют решающую роль в регуляции вегетативных функций инстинктивном поведении возникновении эмоций в головном мозге. Также отвечает за врождённые поведенческие акты обеспечивает гомеостаз. Функции: здесь сосредоточены центры связанные со сложными инстинктами эмоциями памятью. Старая кора дает возможность организму различать благоприятные и неблагоприятные события и реагировать на них испугом радостью агрессией тревогой. См. также Архипаллиум Новая кораИохимбин (также Йохимбин иначе называется квебрахин) — основной алкалоид дерева йохимбе (Pausinystalia johimbe Pierre ex Beille) семейства мареновые (Rubiaceae) произрастающего в центральной части Африки содержится также в коре южноамериканских растений белое квебрахо (Aspidosperma quebracho-blanco Schltr.) и раувольфия змеиная (Rauvolfia serpentina Benth. ex Kurz) семейства кутровые (Apocynaceae). Формула вещества C21H26O3N2 молекулярный вес 34245. В чистом виде представляет собой бесцветные кристаллы с температурой плавления 235—237 °C. Применение Сумма алкалоидов (иохимбина гидрохлорид) применяется в медицине и парафармацевтиках в качестве средства для лечения эректильной дисфункции так же применяется и используется в спортивном питании для атлетов. Фармакологическое действие и дозировки Фармакологическое действие. Влияет преимущественно на центральные и периферические рецепторы. Повышает двигательную активность. Оказывает антидиуретическое действие. Показания. Лечение психогенной и функциональной эректильной дисфункции. Режим дозирования. Принимают внутрь по 5 мг 1—3 раза/сут. Курс лечения — 1—6 мес. Побочное действие. Состояние повышенного возбуждения рук. Противопоказания. Заболевания печени и/или почек повышенная чувствительность. Особые указания. С осторожностью применяют у пациентов с высоким риском развития резкой артериальной гипотензии. Можно применять при атонии мочевого пузыря проявлениях климакса у мужчин. Особенно эффективно препарат воздействует на либидо что в свое время доказала научная работа проведенная в 1989 году. В ней участвовали испытуемые обладающие выраженной степенью эректильной дисфункции а также те у кого эрекция отсутствовала полностью. Каждый из них был предварительно протестирован на уровень тестостерона и пролактина а также прошел обследование нацеленное на выявление каких-либо патологий кровообращения полового члена. В ходе исследования (длившегося месяц) применялись весьма внушительные дозировки – до сорока миллиграмм в сутки. В итоге были получены следующие результаты: 14% пациентов отметили полное возвращение эрекции 20% – частичный отклик на терапию а оставшиеся 65% не сообщили о наличии какого-либо эффекта и положительной динамики. Более выраженные результаты были показаны при назначении йохимбина для лечения психогенной импотенции. В том случае процент позитивных результатов составлял целых 71%. Физиологические эффекты Иохимбин начал изучаться как средство для лечения нарушений эрекции стимулятор мужской потенции для лечения импотенции. Алкалоиды иохимбе оказывают на организм человека выраженное симпатолитическое действие. Есть данные что может провоцировать почечную недостаточность судороги и проблемы с сердцем. Позиция FDA Иохимбин не получал одобрения от Управления по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (US FDA). Примечания Ссылки Chemical data (German) Pausinystalia yohimbe Erectile Dysfunction and Yohimbine Erowid Yohimbe VaultФерме́нты пищеваре́ния пищеварительные ферменты — ферменты расщепляющие сложные компоненты пищи до более простых веществ которые затем всасываются в организм. В более широком смысле пищеварительными ферментами также называют все ферменты расщепляющие крупные (обычно полимерные) молекулы на мономеры или более мелкие части. Все ферменты желудочно-кишечного тракта относятся к классу «Гидролазы» это означает что расщепление пищевых полимеров происходит всегда при участии молекулы воды. Пищеварительные ферменты находятся в пищеварительной системе человека и животных. Кроме этого к таким ферментам можно отнести внутриклеточные ферменты лизосом. Основные места действия пищеварительных ферментов в организме человека и животных — это ротовая полость желудок тонкая кишка. Эти ферменты вырабатываются такими железами как слюнные железы железы желудка поджелудочная железа и железы тонкой кишки. Часть ферментативных функций выполняется облигатной кишечной микрофлорой. По субстратной специфичности пищеварительные ферменты делятся на несколько основных групп: протеазы (пептидазы) расщепляют белки до коротких пептидов или аминокислот липазы расщепляют липиды до жирных кислот и глицерина карбогидразы гидролизуют углеводы такие как крахмал или сахара до простых сахаров таких как глюкоза нуклеазы расщепляют нуклеиновые кислоты до нуклеотидов Ротовая полость Слюнные железы секретируют в полость рта альфа-амилазу (птиалин) которая расщепляет высокомолекулярный крахмал до более коротких фрагментов и до отдельных растворимых сахаров (декстрины мальтоза мальтриоза). Желудок Ферменты секретирующиеся желудком называются желудочными ферментами. По химической природе практически все ферменты являются белками. Пепсин — основной желудочный фермент. Гидролитически расщепляет пептидные связи денатурированных белков до пептидов. Вырабатывается в так называемых «главных клетках» в неактивной форме в виде пепсиногена чтобы предотвратить самопереваривание слизистой желудка. В полости желудка в кислой среде (рН=1.5—25) происходит превращение пепсиногена в активный пепсин. При этом отщепляется пепсин-ингибитор. Процесс идет аутокаталитически при участии НСl (ионов Н+) которая также вырабатывается в слизистой желудка но в так называемых «париетальных клетках». Молекулярный вес пепсиногена около 42 000 а пепсина — около 35 000. Из этого следует что реакция превращения пепсиногена в пепсин сопровождается отщеплением 15—20 % исходной молекулы. Активирование происходит за счет отщепления N-концевого участка пепсиногена в котором сосредоточены все основные аминокислоты. Среди продуктов отщепления обнаруживается ингибитор пепсина с молекулярным весом 3242 и пять более мелких фрагментов в сумме отвечающих молекулярному весу около 4000. Функцией соляной кислоты является также денатурация пищевых белков и обезвреживание патогенной микрофлоры поступающей с пищей. Для защиты стенок желудка от агрессивной кислой среды «обкладочные клетки» слизистой вырабатывают муцин — гликопротеид — и ионы бикарбоната. Желатиназа расщепляет желатин и коллаген основные протеогликаны мяса. Тонкий кишечник Ферменты поджелудочной железы Поджелудочная железа является основной железой в системе пищеварения. Она секретирует ферменты в просвет двенадцатиперстной кишки. Протеазы: Трипсин является протеазой аналогичной пепсину желудка. Химотрипсин — также протеаза расщепляющая белки пищи. Карбоксипептидаза Несколько различных эластаз расщепляющих эластин и некоторые другие белки. Нуклеазы расщепляющие нуклеиновые кислоты ДНК и РНК. Стеапсин расщепляющий жиры. Амилазу расщепляющую крахмал и гликоген а также другие углеводы. Липаза поджелудочной железы является важнейшим ферментом в переваривании жиров. Она действует на жиры (триглицериды) предварительно эмульгированные желчью секретируемой в просвет кишечника печенью. Ферменты тонкой кишки Несколько пептидаз в том числе: энтеропептидаза — превращает неактивный трипсиноген в активный трипсин; аланинаминопептидаза — расщепляет пептиды образовавшиеся из белков после действия протеаз желудка и поджелудочной железы. Ферменты расщепляющие дисахариды до моносахаридов: сахараза расщепляет сахарозу до глюкозы и фруктозы; мальтаза расщепляет мальтозу до глюкозы; изомальтаза расщепляет мальтозу и изомальтозу до глюкозы; лактаза расщепляет лактозу до глюкозы и галактозы. Липаза кишечника расщепляет триглицериды на глицерин и жирные кислоты. Эрепсин фермент расщепляющий белки. Микрофлора кишечника Обитающие в толстом кишечнике человека микроорганизмы выделяют пищеварительные ферменты способствующие перевариванию некоторых видов пищи. Кишечная палочка — способствует перевариванию лактозы Лактобактерии — превращают лактозу и другие углеводы в молочную кислоту Пищеварительные ферменты насекомоядных растений Из секрета непентесс Nepenthes macferlanei выделены протеазы продемонстрирована также липазная активность. Его главный фермент непентезин по субстратной специфичности напоминает пепсин. Примечания Ссылки http://www.innvista.com/health/nutrition/diet/enzymecl.htmШкала Глисона (сумма Глисона) используется для гистологической оценки дифференцировки рака простаты (малые значения шкалы соответствуют высокодифференцированным формам а высокие - низкодифференцированным). Высокие значения по шкале Глисона связывают с плохим прогнозом исхода заболевания. Процедура оценки Осуществляется биопсия простаты затем два наиболее характерных участка биоптата оцениваются по пятибалльной шкале. Один балл означает наиболее высокую степень дифференцировки а 5 — низкую. Полученная в результате сложения этих оценок «сумма Глисона» варьирует от 2 (1+1) до 10 (5+5) баллов. Значение Низкодифференцированные опухоли (то есть имеющие высокую оценку по шкале Глисона) как правило более агрессивны (быстрее распространяются и метастазируют) однако лучше поддаются химиотерапии и лучевой терапии чем высокодифференцированные. Совместно с другими методами оценки шкала Глисона помогает классифицировать карциному простаты оценивать прогноз и подбирать оптимальную терапию. ПримечанияАспермия (от префикса ἀ- означающего отрицание и σπέρμα — семя). Термин имеет неоднозначную трактовку. Согласно классификации Всемирной Организации Здравоохранения «аспермия» — отсутствие эякулята и может быть истолкован как синоним термина «анэякуляция». В отечественной андрологии термин «аспермия» также используется для обозначения патологии при которой в эякуляте отсутствуют сперматозоиды и незрелые клетки сперматогенеза. Ввиду терминологической неясности термин «аспермия» редко используется в практической андрологии. Для обозначения отсутствия эякуляции используют термин «анэякуляция» для обозначения отсутствия сперматозоидов в эякуляте используют термин «азооспермия» для анализа конкретной клинической картины используют подробные заключения анализа эякулята материалов биопсии яичка и пр. Смотри также Асперматизм Азооспермия Спермограмма Эякуляция Источники Руководство ВОЗ по лабораторному исследованию эякулята человека и взаимодействия сперматозоидов с цервикальной слизью. 4-е издание. Cambridge University Press 1999. Перевод с английского. М. Изд-во «МедПресс» 2001. — 144 с.Храп — специфический процесс сопровождающий дыхание человека или животного во сне выраженный отчетливым низкочастотным дребезжащим звуком и вибрацией. Причины храпа Храп связан с тем что во время сна у человека непроизвольно расслабляется мягкое нёбо и язычок. Храп возникает вследствие вибрации мягких тканей гортаноглотки обусловленной особенностями анатомического строения человека. Ночной храп снижает умственные способности Итальянские ученые пришли к выводу что хронический ночной храп приводит к деструктивным изменениям в мозгу уменьшая количество серого вещества и значительно снижая умственные способности. Храп как маркер некоторых заболеваний Отмечено что храп нередко сопровождается апноэ и лица имеющие проблемы с храпом имеют несколько повышенный риск сердечно-сосудистых заболеваний. Вредное воздействие храпа на окружающих Сильный храп может достигать громкости 112 дБ. Однако храпящий обычно не слышит собственного храпа. Храп обычно мешает спящему рядом соседу который на протяжении времени засыпания и в течение ночи мучается от звуков храпа. Как следствие сосед храпящего утром чувствует себя не выспавшимся утомленным раздражительным. Лечение храпа К методам лечения храпа относятся: Снижение веса тела. СИПАП-терапия (от англ. Constant Positive Airway Pressure). Она заключается в небольшом «раздувании» дыхательных путей во время сна что препятствует спадению мягких тканей глотки и устраняет основной механизм развития храпа. Внутриротовые приспособления для лечения храпа способствуют дыханию носом и повышают тонус мышц глотки что иногда предотвращает их вибрацию в той или иной мере и как следствие обычно уменьшается громкость храпа (иногда вплоть до полного исчезновения). Лазерная пластика и криопластика нёба лечебный эффект основан на термическом или холодовом ожоге слизистой оболочки мягкого нёба. Лазером или криоаппликатором наносятся линейные или точечные ожоги в области мягкого нёба и нёбного язычка что вызывает их воспаление. При заживлении ткани отмечается уменьшение объёма и уплотнение неба что уменьшает его вибрацию и звуковой феномен храпа. Электронные аппараты для лечения храпа. Прибор фиксирует появление храпа он посылает электрические сигналы через токопроводящие электроды в течение 5 секунд на поверхность кожи человека. И тогда храп уменьшается в связи с тем что спящий человек меняет своё положение во сне фаза сна переходит из глубокой в поверхностную или увеличивается мышечное напряжение горла так как посылается легкая массажная волна в результате чего мышцы горла возвращаются в нормальное положение. Это уникальный метод приводит к условно-рефлекторному уменьшению храпа на бессознательном уровне при этом не разбудив человека который храпит. Ортодонтическое лечение. Очень часто храп связан с западанием нижней челюсти и языка назад. Это закрывает ротоглоточное пространство и нарушает дыхание во время сна. Имплантаты. Укрепляют мягкое небо и моментально предотвращают храп. Игра на австралийской дудке диджериду. Специфическая техника дыхания при игре тренирует верхние дыхательные пути развивает мускулатуру и укрепляет ткани нёба носоглотки и гортани. Примечание В патентном бюро США зарегистрировано 186 различных изобретений по борьбе с храпом включая «намордники» затрудняющие дыхание ртом и миниатюрные колокольчики зашиваемые в пижамы для предупреждения сна на спине. Однако эти средства не столько избавляют от храпа сколько вызывают бессонницу. Примечания См. также Ухо Горло Нос Шея Апноэ Апноэ во сне Литература Р. В. Бузунов И. В. Легейда Е. В. Царева. Храп и синдром обструктивного апноэ сна у взрослых и детей. Практическое руководство для врачей. Ссылки Всё о храпе Способы избавления от храпа К чему приводит остановка дыхания во сне (телепередача "Жить здорово!") Храп и апноэ (телепередача "О самом главном") [1]Храп был воспет в сатирической песне группы "Чёрный Вторник".Реинфузия — сбор и обратное вливание (инфузия) собственной крови больного. Цели Является более мягкой альтернативой переливанию донорской крови так как кровь донора может быть заражена ВИЧ вирусным гепатитом сифилисом малярией. Чужеродная кровь может вызвать различной степени тяжести реакции несовместимости. Кроме того некоторые больные отказываются от донорской крови по религиозным соображениям. Схемы Плановые вмешательства Если больной готовится к «плановой» операции можно заблаговременно заготовить его собственную кровь приблизительно по следующей схеме: 1-й день — забор 200 мл крови 2-й день — вливание заготовленных 200 мл затем забор 400 мл 3-й день — вливание заготовленных 400 мл крови забор 600 мл. Таким образом ко дню операции можно заготовить достаточное количество собственной крови. Неотложные вмешательства При «ургентной» операции больному реинфузируют кровь которая излилась в полости организма (плевральную брюшную). Условием является отсутствие повреждения полых органов — для сохранения асептичности крови. Полученную таким способом аутологичную кровь обычно стабилизируют гепарином или цитратом натрия и фильтруют через 8 слоев марли. При помощи современной техники больному возможно перелить даже ту кровь которая выделяется в месте операционного разреза. С такой техникой донорская кровь почти не нужна. Спорт Реинфузия в спорте приравнивается к употреблению допинга (так называемый «кровяной допинг») за счёт увеличения количества эритроцитов в крови и соответственно улучшения доставки кислорода к тканям тела.Ло́рен Бэко́лл (также Лорен Бакалл (англ. Lauren Bacall); 16 сентября 1924 — 12 августа 2014) — американская актриса признанная Американским институтом кино одной из величайших кинозвезд в истории Голливуда. Вдова Хамфри Богарта «хозяйка норы» Крысиной стаи. Обладательница почётного «Оскара» (2009) двух «Золотых глобусов» и двух премий «Тони». Биография Бетти Джоан Перски (Betty Joan Perske) ставшая известной под псевдонимом Лорен Бэколл родилась 16 сентября 1924 года в Бронксе (Нью-Йорк) в еврейской семье. По её словам её мать и бабушка были иммигрантами из Румынии. Мать — Натали Вайнштейн-Бакал (1901—1972) — работала секретаршей а отец — Вульф Уильям Перски (1889—1982) — занимался торговлей. Лорен Бэколл — родственница 9-го президента Израиля Шимона Переса (она говорила что он её «cousin» поэтому в прессе встречается ошибочное утверждение будто они были двоюродными братом и сестрой). Когда будущей актрисе было 5 лет отец оставил семью. Как рассказывала сама актриса в восемь лет она взяла фамилию бабушки — Бэкол (Bacal) а позднее удвоила последнюю букву для более лёгкого произношения. Лорен Бэколл начинала свою карьеру в качестве фотомодели и к 19 годам добилась такой известности что её пригласили сниматься в фильме «Иметь и не иметь» вместе с Хамфри Богартом. Вскоре они поженились и вдвоём сыграли ещё в трёх картинах. Бэколл была признана одной из первых красавиц Голливуда играла с Мэрилин Монро в фильме «Как выйти замуж за миллионера» (1953). После смерти Богарта в 1957 году была помолвлена с Фрэнком Синатрой затем вышла замуж за лауреата премии «Оскар» актёра Джейсона Робардса («Однажды на Диком Западе»). На исходе 1960-х годов кинокарьера Бэколл стала «пробуксовывать» и она сосредоточилась на работе в театре. С большим успехом играла на Бродвее в спектакле «Аплодисменты» за который в 1970 году получила свою первую премию «Тони». Среди фильмов этих лет — детектив «Убийство в Восточном экспрессе» (1974) и вестерн «Самый меткий» (1976). В 1978 году стала бестселлером первая часть её автобиографической трилогии. Отметив семидесятилетний юбилей Бэколл вернулась к активной работе в кино. В 1993 году она и Грегори Пек сыграли пожилых любовников в телефильме «Портрет». За роль второго плана в мелодраме Барбры Стрейзанд «У зеркала два лица» (1996) завоевала «Золотой глобус». В том же году была награждена призом «Сезар» за выдающийся вклад в развитие киноискусства. Вместе с Николь Кидман сыграла в фильмах «Догвилль» (2003) и «Рождение» (2004). Продолжала сниматься в кино и озвучивала мультфильмы. Являясь убеждённой сторонницей Демократической партии Бэколл часто появлялась в ток-шоу едко комментируя современное состояние американского кинематографа. В 2009 году удостоена почётной премии «Оскар» за вклад в развитие кино. Актриса скончалась 12 августа 2014 года от обширного инсульта в своей нью-йоркской квартире в «Дакоте» не дожив месяца до 90-летия. Лорен Бэколл на протяжении многих лет коллекционировала предметы искусства антикварную мебель и ювелирные украшения. Многие украшения были изотовлены на заказ знаменитыми ювелирами Элизабет Гейдж и Жаном Шлюмберже. После смерти актрисы часть коллекции была выставлена на торги аукционного дома Bonhams. Коллекция украшений и предметов искусства Лорен Бэколл была оценена в 3 000 000 долларов. Избранная фильмография Награды 1970 — Премия «Тони» — лучшая женская роль в мюзикле за мюзикл «Аплодисменты» 1981 — Премия «Тони» — лучшая женская роль в мюзикле за мюзикл «Женщина года» 1993 — Премия «Золотой глобус» — Премия Сесиля Б. Де Милля 1997 — Премия «Золотой глобус» — лучшая женская роль второго плана за фильм «У зеркала два лица» 1997 — Премия Гильдии киноактёров США — лучшая женская роль второго плана за фильм «У зеркала два лица» 1997 — Почетный приз Berlinale Camera Award 47-го Берлинского кинофестиваля за вклад в мировой кинематограф 2009 — Почётный «Оскар» — в знак признания еë центрального места в фильмах Золотого века Голливуда Номинации 1973 — Премия «Эмми» — лучшая женская роль в мини-сериале или фильме за фильм «Аплодисменты» 1977 — Премия BAFTA — лучшая женская роль за фильм «Самый меткий» 1980 — Премия «Эмми» — лучшая женская роль в драматическом телесериале за телесериал «Досье детектива Рокфорда» 1988 — Премия «Эмми» — лучший информационный телесериал за телесериал «Великие представления» 1997 — Премия «Оскар» — лучшая женская роль второго плана за фильм «У зеркала два лица» 1997 — Премия BAFTA — лучшая женская роль второго плана за фильм «У зеркала два лица» Примечания Ссылки Лорен Бэколл (англ.) на сайте Internet Movie Database Лорен Бэколл (англ.) на сайте Internet Broadway DatabaseЭрик Брукс (англ. Eric Brooks) известный под псевдонимом Блэйд (англ. Blade — рус. Лезвие) — персонаж комиксов компании Marvel Comics. Был создан Марвом Вольфманом и Джином Коланом и впервые появился в десятом выпуске комикса Могила Дракулы (англ. The Tomb of Dracula) в 1973 году. Вне комиксов Блэйд получил широкую популярность благодаря одноимённой кинотрилогии где его роль исполнил Уэсли Снайпс. Биография Человек по имени Эрик Брукс родился в борделе в Сохо в Великобритании. Сам Блэйд с 11 лет указывал что точная дата его рождения — 24 октября 1929 также известное как Чёрный четверг поскольку это был день когда начался крах фондовой биржи. Блэйд также указывал что ему 80 лет но его способности вампира позволяют ему выглядеть намного моложе. Мать Блэйда Тара Брукс проститутка из борделя Мадам Ванити опасалась серьёзных осложнений при родах и вызвала доктора. Имя «доктора» было Дьякон Фрост в действительности он был кровожадным вампиром. Фрост пировал над матерью Блэйда пока тот рождался на свет убивая её и случайно передал неопределённые ферменты вампиров через её кровь младенцу. Это привело к появлению у Блэйда сверхчеловеческих способностей таких как иммунитет к превращению в вампира способность «чувствовать запах» сверхъестественных созданий и значительно продлённая продолжительность жизни. Фроста спугнули подруги матери Блэйда прежде чем он мог уничтожить также и младенца. Они воспитывали его пока ему не исполнилось девять лет. Хотя он и не испытывал недостаток в сверхчеловеческой физической силе он тренировался чтобы стать атлетом олимпийского уровня и прекрасным рукопашником. Наибольшего успеха он достиг в обращении с оружием и особенно с ножами и кинжалами. Идя домой из школы Блэйд увидел что трое бандитов напали на старика. Блэйд отбил его у хулиганов которые как оказалось были вампирами и спас старика. Спасенный старик оказался Джамалом Афари джазовым трубачом и охотником на вампиров. Афари переехал в бордель Мадам Ванити и обучал молодого Блэйда и музыке и бою. Блэйд скоро стал в состоянии победить многих из слабых молодых вампиров которые ему и Афари попадались в изобилии. Однако победы Блэйда сделали его излишне самонадеянным. Вскоре он присоединился к уличной банде Кровавые тени возглавляемой намного более старым и более сильным вампиром чем любой ранее виданный Блэйдом: Ламией. Блэйд едва победил Ламию потеряв при этом свою подругу Глорию. Эта потеря заставила его не только стать врагом немёртвых но и навсегда поклясться в этом. Афари сразу после этого стал жертвой нападения вампира Дракулы первое возникновение в продолжающемся сражении между ним и Блэйдом. Блэйд убил вампира Афари и последовал вслед за Дракулой назад в Европу. Блэйд преследовал Дракулу всюду в Европе и Малой Азии затем на Дальнем Востоке неоднократно вступая с ним в схватку но никак не мог его уничтожить. В Китае Блэйд присоединился к охотникам на вампиров Огуна Могучего среди которых были Азу Орджи и Мусенда. Вместе они снова напали на Дракулу. В очередной раз Дракула выжил и преподавал Блэйду наглядный пример уничтожая всех его новых друзей кроме Мусенды (который в конечном счёте перестал охотится на вампиров). Однако Орджи произвел на Блэйда впечатление использованием деревянных кинжалов как средства борьбы с вампирами. После смерти Орджи Блэйд овладел использованием деревянных кинжалов и избрал его как предпочтительный метод борьбы с вампирами. Снедаемый горем Блэйд возобновил свои поиски один. Прошли ещё десятилетия прежде чем он снова позволил себе подвергнуть опасности другого человека. Охотники на вампиров Куинси Харкера Выслеживая Дракулу в Париже Блэйд встретился с группой охотников на вампиров во главе с Куинси Харкером (сын Джонатана Харкера). Они и раньше были знакомы объединяясь для разных дел но теперь Блэйд действительно официально присоединяется к группе. После поисков Дракулы в Лондоне он сражался с ним Морбиусом и его миньонами. Вернувшись в Америку Блэйд ещё раз присоединяется к группе Харкер но с другим союзником Дракулой. Здесь они борются с более сильным злодеем Доктором Солнце. После сражения Дракула бежал но Блэйд следовал за ним по пятам. Он тогда столкнулся с Ганнибалом Кингом частным исследователем который был превращён в вампира Дьяконом Фростом. Они сначала объединяются чтобы победить двойника Блэйда но когда двойник поглощал реального Блэйда Ганнибал призвал Хеллсторма чтобы изгнать из Блэйда дух двойника. В конечном счёте Блэйд и Ганнибал уничтожили Дьякона. Ночные сталкеры Блэйд Ганнибал и Доктор Стрэндж сформировали Корпорацию Пограничных Исследований — исследовательское агентство по борьбе со сверхъестественными существами. Они боролись против Дракулы и Властелинов Тьмы но быстро распались когда Кинг уехал а Блэйд был помещён в психиатрическую больницу после схватки с возрожденным Дракулой. Доктор Стрэндж повторно собрал Корпорацию Пограничных Исследований и переименовывает их в Ночных Сталкеров. Они объединяются чтобы победить демонов Лилит и Лилин. Также вместе они боролись с Гидрой. В стори-арке Midnight Masscre Блэйд становится Свитчблэйдом служителем Властелина Тьмы. После схватки с Вэрней команда окончательно расформировалась. Дневной Бродяга Блэйд ещё раз сражается с возрожденным Дьяконом Фростом и Дракулой но уже при помощи Ганнибала Кинга. Фрост был уничтожен. Он также побеждал Морбиуса который находился под управлением другого вампира. После этого Блэйд последовал за ним в Нью-Йорк где объединился с Человеком-пауком. Когда Морбиус укусил Блэйда его биология вампира вступила во взаимодействие с естественным вампиризмом Морбиуса что дало Блэйду ещё большие силы вампира и устранило его чувствительность к солнечному свету за что враги дали ему прозвище «Дневной Бродяга» (англ. Daywalker). Тогда же Блэйд вступил в конфронтацию с организацией Щ. И. Т. (англ. S.H.I.E.L.D.) когда те исследовали его кровь чтобы создать вампира-оперативника. С помощью других охотников на вампиров он оказался в состоянии остановить их. Он объединился с другими охотниками на вампиров во всем мире чтобы воспрепятствовать Дракуле стать богом. После этого Блэйд разыскал возрожденного Дракулу в Нью-Йорке где он продолжил сражаться с Дракулой и Вампиром — Человеком-пауком. Воющие Коммандос Щ. И. Т.а прибыл на место час спустя чтобы конфисковать тело. Блэйд однако ощутил что что-то не так с войсками Щ. И. Т.а. Он пробрался на их авианосец чтобы найти главного инфицированного вампиром. После этого он продолжил разрушать авианосец. Недели спустя в Медисон-сквер-гарден Блэйд подвергся нападению четырьмя Думботами перед которыми поставили задачу доставить Блэйда в Латверию для встречи с Доктором Думом. Блэйд победил Думботов однако сражение побудило его совершить поездку самостоятельно. Блэйду сообщили что он был предназначен для того чтобы спасти мать Дума из инфицированной вампирами тюрьмы. Не желая отвечать на вопросы доктор Дум телепортировал Блэйда на годы в прошлое. Наряду со спасением матери доктора Дума он спас и своего собственного отца Лукаса Кросса тем самым выполнив первую часть пророчества. В свою очередь доктор Дум дал Блэйду формулу которая могла избавить его от вампирской жажды человеческой крови; Блэйд принял этот подарок но не использовал это. Блэйд тогда стал одним из самых известных лиц Америки после того как полиция приняла уничтожение вампиров за убийства и попыталась заключить под стражу. В это время Блэйд столкнулся с демоном 9 уровня по имени Враждебность. Блэйд победил демона и продолжил убегать от закона. Блэйд использует его ресурсы Щ. И. Т.'а чтобы заказать себе новую руку — руку-оружие которую он не проверяет ни на ком-нибудь а на англичанине Юнион Джеке. После того как они разрешили свои противоречия Блэйд возвращается обратно в Нью-Йорк где все началось. Он опрашивает и Лукаса Кросса и Человека-Паука чтобы узнать что его давний наставник Джамал Афари жив и здоров — и сражается на стороне Дракулы. Он идёт домой и его в очередной раз похищает его отец который стремится исполнить третью и конечную часть пророчества. Блэйд Ганнибал Кинг и Лукас Кросс отправляются в Замок Дракулы — теперь это достопримечательность — чтобы попытаться закончить пророчество которое как верит Лукас даст ему поддержку душ всех вампиров. Все что для этого требовалось — разрушить его недавно приобретённый амулет и вбить кол прибив им Дракулу к соленой земле. Блэйд отказывается — и разъярённый Ганнибал Кинг нападает на него. Блэйд быстро раскидывает Кинга и прихвостней своего отца — однако Дракула прибывает на место вместе с Джамалом Афари чтобы помочь Лукасу закончить пророчество. Дракула разрушает амулет и нападает на Блэйда; Афари нарушает управление Дракулы и нападает на него но его сбивают на землю. Во время схватки отец Блэйда роняет пузырек с веществом способным уничтожить Дракулу. Дракула погибает но они понимают что сила пророчества не в помощи вампирских душ — а в возрождение каждого вампира который когда-либо умирал. Блэйд и Ганнибал отправляются в путь оставляя поверженного Лукаса Кросса но перед этим Блэйд даёт Ганнибалу сыворотку доктора Дума сделанную чтобы исцелить вампира от его жажды крови. Позже Блэйд завербовался в секретную правительственную группу супергероев известных как Авангард. Группа состояла из Микромакса Реткона Доминика Фортуны и Елены Беловой. Первоначальный лидер был убит и им дают задание найти убийцу. Как оказалось настоящим убийцей оказался детектив назначивший расследование убийства Стэйси Долан. Однако ей управлял человек по имени Йозеф. После того как он заставил Вещь напасть на их группу Блэйд стреляет ему в голову стерев память Вещей и телепортируют его оттуда. Оказывается их первоначальный лидер Авангарда Полковник Америка — самый мощный телекинетик на планете был жив. Правительство хотело расформировать группу поскольку Микромакс был схвачен и замучен Аль-Каедой на миссии и они теперь знали больше об Авангарде чем президент. Полковник решил уничтожить группу и скрыться. К сожалению только Блэйду удалось выжить. После этого Блэйд перебрался в Англию чтобы служить в другой секретной организации — MI-13. После вторжения Скруллов в Великобританию Блэйд присоединился к MI-13 чтобы помочь со всплеском злых сил последовавших после поражения Скруллов. Однако Блэйд терпит неудачу когда он пытается уничтожить одного из членов группы полу-вампира Спитфайера. Силы и способности Блэйд показывал много раз что имеет иммунитет к укусу вампира и что он свободен от их жажды. Это происходит из-за его способностей полученных от видоизменённого вампира. Однако были случаи когда у Блэйда находящегося в ослабленном состоянии (обычно после сражения или потери крови) временно просыпались инстинкты вампира. Имеет большую способность к восстановлению от травм подобную аналогичным способностям Росомахи но в отличие от Росомахи его организм вампира уничтожает и любые посторонние вещества исключая случаи отравления или усыпления. Блэйд также имеет очень большую продолжительность жизни которая указывает что он по всей вероятности бессмертен. Это происходит очевидно из-за его ускоренной регенерации. Обладает редкой способностью чувствовать запах и сенсорно ощущать сверхъестественные создания. Это много раз помогло ему идентифицировать демонов даже если они обладали телом человека (когда демон выглядел как человек одетым Санта Клаусом Блэйд считал демоническую сущность исходящую из него). Способен противостоять ультрафиолетовым лучам солнечного света любой степени и интенсивности. Однако его глаза очень чувствительны к лучам солнца поэтому он использует защитные тёмные очки. Он может видеть в темноте так же ясно как и днем. Его нюх осязание и слух также усилены относительно человеческих способностей. Блэйд сильнее большинства вампиров. Он обладает сверхчеловеческим проворством и стойкостью. Он может прыгать со здания на здание или спрыгнуть с вершины крыши на землю без повреждений или усталости. Он также может двигаться намного быстрее чем большинство вампиров и это было очень заметно в комиксе. Владеет многими видами оружия и боевыми искусствами. Не может быть запечатлён на пленке или отразиться в зеркале. Блэйд имеет способность вызывать вампиризм в том кого он выбрал а также способен своим укусом парализовать жертву. Рефлексы Блэйда и его чувства столь усовершенствованы что он реагирует прежде чем его мозг может фактически проанализировать ситуацию. Эта характеристика найдена в людях но выборочно замечена в строго обучаемых боевым искусствам (Блэйд по крайней мере от 25 до 50 лет обучался различным боевым искусствам). Появления вне комиксов Фильм Уэсли Снайпс сыграл Блэйда в фильмах «Блэйд» (1998) «Блэйд 2» (2002) и «Блэйд 3: Троица» (2004). Телесериалы Блэйд в исполнении Sticky Fingaz'а был главным персонажем в сериале «Блэйд» (2006). Мультсериалы Появляется как второстепенный персонаж в нескольких сериях мультсериала «Человек-паук». Герой четвёртого сезона совместного японо-американского аниме-сериала «Marvel Anime». Появился в двух сериях аниме-сериала «Мстители: Дисковые войны». Появлялся в мультсериале Совершенный Человек-паук. В 21 и 22 сериях 2го сезона с Человеком-пауком его командой и Воющими Коммандос противостояли Дракуле. Видеоигры Blade: video game (2000) Blade II (2002) Marvel Ultimate Alliance (2006) Ghost Rider: video game (2007) Spider-Man: Friend or Foe (2007) Marvel Ultimate Alliance 2 (2009) Marvel Super Hero squad online (2011 — на сегодняшний день) Lego Marvel Superheroes (2014 — на сегодняшний день) Marvel Puzzle Quest (2014 — на сегодняшний день) Marvel Future Fight (2015 — на сегодняшний день) Критика и отзывы В мае 2009 года Блэйд занял 63 место в списке 100 лучших героев комиксов по версии IGN.Височная эпилепсия сокр. ВЭ (англ. Temporal lobe epilepsy TLE) — форма эпилепсии для которой характерны периодически повторяющиеся неспровоцированные приступы с локализацией эпилептогенного очага в медиальной либо латеральной височной доле мозга. Типы приступов — простые парциальные без потери сознания (как с аурой так и без неё) и сложные парциальные с потерей сознания. В последнем случае процесс возбуждения распространяется на обе височные доли что вызывает потерю сознания и нарушение памяти. Височная эпилепсия является наиболее распространённой формой эпилепсии очаговых припадков. Больные могут испытывать галлюцинации обманы восприятия: видеть слышать чувствовать вкус улавливать запах и прикасаться к тому что не является реальным. Некоторые люди сообщают о наличие ауры (обычно угрожающей) описываемой как ясное чувство дежавю или страха. Как правило ВЭ диагностируют в детстве или же подростковом возрасте. Диагностика болезни производиться с помощью анализа крови и сканирования мозга (например: ЭКГ КТ ПЭТ и/или МРТ). Она может иметь ряд причин — черепно-мозговые травмы инсульты структурные повреждения мозга опухоли мозга или это может быть идиопатический случай (не имеющий видимой первопричины). Первый шаг в лечении болезни это принятие противоэпилептических препаратов. Хирургическое вмешательство может быть вариантом для некоторых людей в особенности когда есть наблюдаемая аномалия а головном мозге. Второй вариант это лечение посредством электростимуляции блуждающего нерва (VNS-терапия). Причины и механизмы заболевания Предполагается что фебрильные судороги в детском возрасте предрасполагают к дальнейшему развитию заболевания однако причина этого не ясна. При височной эпилепсии может отмечаться склероз гиппокампа и мезиальный височный склероз. Характерная патология мозга при височной эпилепсии — дисперсия гранулярных клеток гиппокампа. Дисперсия встречается по разным оценкам у 45 %-73 % пациентов. Тяжесть этой патологии напрямую связана с недостатком рилина белка регулирующего позиционирование нейронов. В мышиной модели медиальной височной эпилепсии длительные судороги приводят к потере рилин-вырабатывающих интернейронов и последующему нарушению позиционирования новорожденных гранулярных клеток зубчатой извилины. Сниженная концентрация рилина не позволяет цепочкам мигрирующих нейробластов вовремя разъединиться и прекратить миграцию. Лечение При любых видах эпилепсии эффективна монотерапия. Примечания Ссылки Правильное лечение антиконвульсантами Височная эпилепсия — статья на портале «Научная сеть».Мезолимбический путь (система тракт) — один из дофаминергических нервных путей связывающий вентральную область покрышки среднего мозга и чёрную субстанцию с различными структурами лимбической системы. Опосредованно проецируется также на лобную кору и гипоталамус. Мезолимбический тракт играет существенную роль в механизмах памяти эмоций обучения и нейроэндокринной регуляции он считается важным в продуцировании чувств удовольствия. Часто активируется при ощущении награды и желания поскольку прилежащее ядро к которому он ведёт также связано с этими состояниями. Это обусловило внимание к данному пути нейробиологов исследующих механизмы зависимости. Недавние исследования однако указывают на роль мезолимбического пути в выборе стимулов отличающихся от окружения. Имеются также сведения об участии мезолимбического пути в контроле начала двигательного акта и двигательных аффективных реакций. С угнетением нейротрансмиссии в мезолимбическом пути связывают антипсихотическое действие нейролептиков т. е. их способность редуцировать различные проявления психоза. Дефицит дофамина в мезолимбическом пути наблюдается при болезни Паркинсона. Другие дофаминергические пути К другим дофаминергическим системам относят: мезокортикальный путь нигростриарный путь тубероинфундибулярный путь Кроме того в некоторых источниках выделяют инцертогипоталамический диенцефалоспинальный и ретинальный тракты. Примечания