SSC (англ. Safe sane consensual) — сокращение обозначающее основополагающий набор этических норм в практике БДСМ. Суть данных норм сводится к тому что любые отношения моральные и физические воздействия в рамках практики БДСМ должны безусловно подчиняться принципам безопасности разумности и добровольности. Сокращение SSC является аббревиатурой-акронимом английских слов Safe Sane и Consensual которые в свете практики БДСМ толкуются следующим образом: Safe («безопасно») — любые действия в рамках практики БДСМ не должны причинять вреда здоровью человека. Кроме того риск получения физических (в ряде случаев — также моральных) травм всегда в той или иной мере присутствующий в практике БДСМ должен быть сведён к минимуму; Sane («разумно») — все моральные и физические воздействия в рамках практики БДСМ должны совершаться человеком в здравом уме и рассудке. Данное правило подразумевает трезвую оценку практикующим собственных действий. То есть даже в том случае если партнёр открыто просит практикующего совершить то или иное действие практикующий должен отказать если считает это действие опасным. Кроме того обязательным является отсутствие у практикующих состояния алкогольного/наркотического аффекта; Consensual («добровольно») — все моральные и физические воздействия в рамках практики БДСМ должны совершаться добровольно при полном согласии всех сторон и — чаще всего — по предварительной договорённости. Кроме того при первом же сигнале от партнёра практикующий должен немедленно прекратить любые воздействия. Одним из способов следования правилам SSC может являться наличие «стоп-слова» заранее определенного договорённостью между участниками. Его произнесение не может трактоваться ни как обычная реакция на болевые ощущения ни как часть ролевой игры: за ним всегда должны следовать мгновенное полное и безоговорочное прекращение всех БДСМ-действий. Неукоснительное соблюдение правил SSC является одним из основополагающих моментов практики БДСМ и её основным отличием от сексуального насилия. В российской БДСМ-среде для обозначения вышеприведённых норм часто используется русская аббревиатура БРД («Безопасность Разумность Добровольность»). См. также БДСМ Ссылки и источники Основы практики БДСМ на сайте bdsm.org.ru/pr Книга «Садомазохизм: путь плети» в электронном виде на сайте www.shorox.ru Статья «Безопасность разумность и добровольность - камни преткновения.» на сайте www.bondage.ruТ-хелперы (от англ. helper — помощник) — T-лимфоциты главной функцией которых является усиление адаптивного иммунного ответа. Активируют Т-киллеры B-лимфоциты моноциты NK-клетки презентируя им фрагменты чужеродного антигена при прямом контакте а также гуморально выделяя цитокины. Основным фенотипическим признаком Т-хелперов служит наличие на поверхности клетки молекулы CD4. Т-хелперы распознают антигены при взаимодействии их Т-клеточного рецептора с антигеном связанным с молекулами главного комплекса гистосовместимости 2 класса (MHC-II). Выделяют несколько подтипов Т-хелперов: Т-хелперы 0 (Th0) — «наивные» недифференцированные Т-хелперы; Т-хелперы 1 (Th1) — преимущественно способствуют развитию клеточного иммунного ответа активируя Т-киллеры; основной выделяемый цитокин — интерферон-гамма; Т-хелперы 2 (Th2) — активируют В-лимфоциты способствуя развитию гуморального иммунного ответа; продуцируют интерлейкины 4 5 и 13; Т-хелперы 3 (Т-reg Т-регуляторы Т-супрессоры) — экспрессируют на поверхности молекулы CD25 и экспрессируют транскрипционный фактор Foxp3 секретируют интерлейкин-10 и трансформирующий фактор роста-beta (TGF-beta) и супрессируют иммунный ответ: Т-хелперы 17 (Th17) — подтип Т-хелперов который в больших количествах продуцирует провоспалительный цитокин — IL-17. Показана роль Th17-клеток в развитии аутоиммунной патологии. Т-хелперы 22 (Th22) — выявленные при воспалительных заболеваниях кожи. Их роль в защите организма остается неясной поскольку эти клетки только недавно были охарактеризованные. Они продуцирует провоспалительный цитокин — IL-22. Функции Т-хелперов Распознавание антигенов и усиление образования антител.Медаль Материнства учреждена Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 июля 1944 года. Имеет две степени. Медаль Материнства I и II степени для награждения матерей родивших и воспитавших: пять детей — медалью II степени; шесть детей — медалью I степени. По состоянию на 1 января 1995 года медалями Материнства I и II степени было награждено около 1315 млн женщин. Описание Медаль имеет форму правильного круга диаметром 29 мм. На лицевой стороне медали профильное погрудное изображение матери и ребёнка. В левой верхней части медали выпуклая звездочка с расходящимися лучами. По окружности медали узенький лавровый веночек. В нижней части медали ленточка с надписью на ней «СССР». Все изображения и надписи на медали выпуклые. На оборотной стороне медали в центре находится изображение серпа и молота в верхней части по окружности размещена надпись «Медаль» и в нижней части по окружности — «материнства». Медаль I степени изготавливалась из серебра 925 пробы серебряного содержания в медали I степени — 1660 г. Общий вес медали первой степени без колодки — 17453±062. Медаль II степени выполнена из бронзы. Положение о медали Медалью Материнства награждаются матери родившие и воспитавшие пять и шесть детей. Награждение медалью Материнства производится от имени Президиума Верховного Совета СССР указами Президиумов Верховных Советов союзных и автономных республик. Медаль Материнства состоит из двух степеней: «Медаль материнства» I степени «Медаль материнства» II степени. Высшей степенью медали является I степень. Медалью Материнства награждаются: матери родившие и воспитавшие пять детей — медалью II степени матери родившие и воспитавшие шесть детей — медалью I степени. Награждение медалью Материнства соответствующей степени производится при достижении последним ребёнком возраста одного года и при наличии в живых остальных детей этой матери. При награждении медалью Материнства учитываются также дети: усыновленные матерью в установленном законом порядке; погибшие или пропавшие без вести при защите СССР или при исполнении иных обязанностей военной службы либо при выполнении долга гражданина СССР по спасению человеческой жизни по охране социалистической собственности и социалистического правопорядка а также умершие вследствие ранения контузии увечья или заболевания полученных при указанных обстоятельствах либо вследствие трудового увечья или профессионального заболевания. Награждение матерей имеющих шесть детей производится только одной медалью I степени. Медаль Материнства I и II степени носится на левой стороне груди и при наличии у награждённой других орденов и медалей размещается рядом с ними или ниже их. Медаль Материнства в случае смерти матери вместе с удостоверением к медали остается в её семье для хранения как память. Изображения См. также Орден «Материнская слава» III II I степеней — вручался матерям воспитавшим 7 8 и 9 детей соответственно. Орден «Мать-героиня» вручался матерям воспитавшим 10 и более детей. ИсточникиИлья Егорович Грузинов (1781—1813) — профессор анатомии физиологии и судебно-врачебной медицины Императорского Московского университета открывший в 1812 году что источником человеческого голоса могут служить мембраны трахеи. Биография Илья Грузинов родился в семье священника. Учился в духовной академии. Окончил Московский университет в 1801 году и Санкт-Петербургскую Медико-хирургическую академию в 1804 году. В том же году защитил диссертацию. Дополнительное образование получил в Западной Европе. С 1809 года в качестве адъюнкта начал читать лекции о строении человеческого тела на медицинском факультете Московского университета а с 1811 г. — ординарным профессором анатомии физиологии и судебной медицины. После вторжения Наполеона в Россию вступил в народное ополчение и работал врачом. Скончался от сыпного тифа в январе 1813 года в Виленской губернии. Анатомия звука человека И. Е. Грузинов сделал главное открытие своей жизни во время анатомической работы на телах погибших солдат Бородинской битвы. Он обнаружил что при продувании мембранных стенок трахеи возникают не зависимые от голосовых связок звуки напоминающие голос животных; он писал: — Бучель В. Н. Азбука резонансного пения (основы звукоизвлечения). — Минск 2005 Выводы из работы Грузинова представляют интерес для разгадки секретов мастерства великих певцов и разработки методов обучения пению. Другие работы «Описание лондонских госпиталей» «О воспалении мозга вылеченном льдом» Примечания Литература Грузинов Илья Егорович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Коштоянц Х. С. Очерки по истории физиологии в России. — М. 1946. — С. 98—101.Баротра́вма (др.-греч. βάρος — тяжесть и τραῦμα — рана) — физическое повреждение органов тела вызванное разницей давлений между внешней средой (газ или жидкость) и внутренними полостями. Баротравмы обычно возникают при изменении давления окружающей среды например при осуществлении водолазных спусков занятиях фридайвингом при взлёте или посадке самолёта при взрывной декомпрессии а также в некоторых других случаях. Закон Бойля — Мариотта определяет отношение между объёмом воздушного пространства и окружающего давления. Повреждение происходит в тканях вокруг воздушных полостей в теле потому что газы сжимаемы а ткани — нет. При повышении или понижении окружающего давления относительно внутреннего ткани тела начинают деформироваться компенсируя разницу давлений. Данные деформации и могут привести к травмированию. Баротравмы при подводных спусках В подводном плавании и водолазных спусках разница давлений способна вызвать баротравму в двух случаях: спуск или подъём в воде дыхание газовыми смесями на глубине Органы и ткани легко травмируемые при совершении погружений под воду: среднее ухо синусы (Пазухи воздухоносные) лёгкие глаза кожа зубы Виды травм ==== Баротравма среднего уха ==== Самый частый вид баротравмы получаемый при погружениях под воду. В ходе погружения всё возрастающее с глубиной внешнее давление воды передаётся на барабанную перепонку пловца; уже на глубине 1-25 метров большинство людей чувствуют неприятное ощущение в ушах которое является проявлением внешнего гидростатического давления воды. Если пловец вовремя не совершит так называемую продувку то далее с увеличением глубины неминуемо последует разрыв барабанной перепонки сопровождаемый болевыми ощущениям и звоном в ушах. Данному виду баротравм подвержены как подводные пловцы с аквалангом так и обычные ныряльщики (снорклеры) с маской и трубкой. Избежать данного вида баротравм можно лишь правильно и вовремя продуваясь не допуская болезненного ощущения в ушах. Для продувания водолаз может использовать манёвр Вальсальвы который позволяет поступать воздуху в среднее ухо через евстахиевы трубы. Иногда обычное глотание открывает евстахиевы трубы и выравнивает давление между внешним и средним ухом. При подъёме с глубины напротив внешнее давление воды уменьшается а внутреннее давление на барабанную перепонку в среднем ухе возрастает и может произойти так называемый обратный разрыв когда барабанная перепонка рвется не вовнутрь а наоборот — наружу. Снорклеры подвержены данному виду баротравмы в меньшей степени чем аквалангисты. ==== Баротравма лёгкого ==== Баротравма лёгкого — заболевание или состояние возникающее при множественных мелких повреждениях и/или разрывах легочной ткани (баротравматическая эмфизема) которые могут приводить к переходу газа из альвеол в ткань лёгкого средостения подкожно-жировую клетчатку грудной клетки и шеи (подкожная эмфизема) в плевральные полости (пневмоторакс) в брюшную полость (пневмоперитонеум) и в кровеносное русло (газовая эмболия). Пузырьки газа проникают через разрывы легочной ткани в сосуды малого круга кровообращения и затем пройдя через левые отделы сердца попадают в артерии большого круга кровообращения и с током крови доставляются до всех периферических органов и тканей. Пузырьки воздуха могут механически закупоривать мелкие сосуды и приводить к местному и общему кислородному голоданию. У 4-х из 5 пострадавших подобная травма возникает в результате резкого повышения внутриальвеолярного давления газа при быстром всплытии с глубины на поверхность в изолирующих средствах дыхания. Описаны подобные состояния и при произвольной или непроизвольной задержке дыхания при кашле или бронхиальной астме у водолаза. Значительно реже встречаются случаи баротравмы лёгких при резком понижении внутриальвеолярного давления например при попытке водолаза сделать вдох из пустого дыхательного мешка аппарата. Баротравма лёгкого — вид баротравмы который происходит с отрицательным изменением глубины (при всплытии). Такую баротравму можно получить если при максимальном вдохе и задержке дыхание подвсплыть на 1-15 метра для к примеру обхода какого-либо препятствия под водой — камня неровности дна. Стенки альвеол лёгкого чрезвычайно тонки и даже незначительное изменение внутреннего давления на них газа может приводить к весьма серьёзным последствиям для здоровья пловца. Физика данного вида баротравмы следующая: для дыхания под водой равно как и на суше давление газа поступающего к нам в лёгкие должно быть примерно равно внешнему давлению на грудную клетку. Когда водолаз совершает погружение для дыхания под водой ему необходимо иметь газ с давлением приблизительно равному внешнему давлению воды. На глубине 10 м это давление составляет приблизительно 2 атмосферы. Получается что сделав вдох на глубине 10 м (к примеру — из акваланга) в лёгких подводного пловца содержится газ с давлением в два раза большим чем на поверхности но при том же что и на поверхности объёме. Когда водолаз начинает всплывать то внешнее гидростатическое давление воды начинает понижаться газ в лёгких подводника начинает расширяться и если не сделать при этом выдох сначала легкие начнут растягиваться. Например при всплытии с глубины 10 м на глубину 5 м давление газа в груди аквалангиста уменьшится с двух до полутора атмосфер то есть в 133 раза а объём последнего напротив увеличится в эти же самые 133 раза. Лёгкие аквалангиста начинают раздуваться в 133 раза так как грудные мышцы не в силах сдержать все возрастающий объём лишнего газа который ищет себе выход наружу. Поначалу это расширение скомпенсируется эластичностью тканей. Например тренированный фридайвер может без вреда для себя растянуть легкие дополнительно "упаковав" до 50% максимального объема легких растяжение сверх максимально-возможного вдоха будет при этом в 15 раза. Но даже такой исключительной эластичности может оказаться недостаточно и при дальнейшем всплытии если по-прежнему не сделать выдох исчерпается резерв растяжения тканей легких и грудной клетки постоянно образующийся избыточный объём воздуха всё расширяющегося со всплытием начнет искать себе выход наружу повреждая или даже прорывая альвеолы а впоследствии — и лёгочную ткань. Данное поведение газа есть не что иное как следствие следующей простой формулы которая по сути своей является выражением Закона Бойля-Мариотта: P 1 ∗ V 1 P 2 ∗ V 2 c o n s t {\displaystyle {P1*V1}={P2*V2}=const} из которого следует что: Давление ( P {\displaystyle P} ) газа обратно пропорционально его объёму ( V {\displaystyle V} ) а их произведение постоянно важно учитывать что данный закон справедлив только при постоянной температуре газа иначе необходимо использовать уравнение состояния идеального газа (уравнение Менделеева-Клайперона). В отличие от баротравмы среднего уха баротравма лёгкого — намного более серьёзный вид баротравмы приводящий к опасным и иногда потенциально смертельным повреждениям. По степени тяжести среди последствий выделяют баротравматическую эмфизему легких пневмоторакс газовую эмболию. Именно отсюда главный закон водолаза — «Всплывая выдыхай». Снорклеры и фридайверы при всплытии не подвержены данному виду баротравмы так как не дышат газом на глубине и соответственно объём газа в их грудной клетке не может превышать таковой на поверхности воды. Есть одно исключение: если погрузиться на задержке дыхания на достаточно большую глубину то может произойти обжим лёгкого и/или трахеи из-за большого внешнего давления воды сильного уменьшения объема легких и напряжения дыхательных мышц и недостаточной эластичности капилляров легких наполняющихся кровью. Теоретически такая баротравма может произойти при нырянии на задержке дыхания уже на глубине около 30 метров а при нырянии на выдохе и на меньших глубинах поэтому следует соблюдать осторожность. ==== Обжим ==== Термин «обжим» описывает ситуацию при которой уменьшается объём подкостюмного или подмасочного пространства при возрастании давления окружающей среды что вызывает болезненные ощущения за счёт неравномерного прилегания костюма или «вытягивания» кожи в область с более низким давлением (аналогично механизму действия медицинских банок). Данная проблема может возникать при использовании сухих костюмов полумасок а также очков для плавания в которых отсутствует возможность выровнять давление в подочочном пространстве. ==== Баротравма зубов ==== Наличие в зубах кариозных полостей а также некачественно сделанных пломб может привести к возникновению болезненных ощущений травмированию зубных нервов разрушению пломб. Обуславливается это газовыми пузырьками которые приносятся в полости зубов током крови при увеличении внешнего давления и невозможностью мгновенного их вывода при понижении давления. Расширяющийся газовый пузырь давит на внутренние стенки зуба и нерв при этом площадь его поверхности уменьшается что затрудняет вывод избытка газа током крови. Для снятия симптомов необходимо прекратить понижение давления (уменьшения глубины) увеличить давление внешней среды до исчезновения болей после чего произвести медленное понижение давления (подробности в статье: рекомпрессия). Баротравмы при использовании барокамеры Барокамера используется для лечения декомпрессионной болезни и баротравм путём рекомпрессии. Для этого пациента помещают в камеру и увеличивают давление выдерживают его некоторое время а затем постепенно уменьшают до атмосферного. Однако в случае неверного использования барокамеры пациент может получить баротравму если давление в три-четыре раза превышающее атмосферное быстро уменьшить до нормального. Профилактика Баротравм можно избежать устраняя любые различия в давлении действующем на ткань или орган путём выравнивания давления. Для этого существуют различные методы: Уши и носовые пазухи. Риск — разрыв барабанной перепонки. Для полостей в ушах и пазухах процедура выравнивания давления называется продувкой. В данном случае водолаз может использовать манёвр Вальсальвы который позволяет поступать воздуху в среднее ухо через евстахиевы трубы. Иногда обычное глотание открывает евстахиевы трубы и выравнивает давление между внешним и средним ухом. См. также: чистка ушей. Лёгкие. Риск — пневмоторакс который также называют взрывом лёгких. Для выравнивания давлений необходимо всегда дышать в обычном темпе и никогда не задерживать дыхание. Риск баротравмы такого типа не возникает в случае занятия снорклингом при условии что ныряльщик не дышит под водой из источника газа высокого давления (акваланга) или из воздушных полостей расположенных ниже уровня воды. Воздух внутри обычной (для глаз и носа) полумаски. Главный риск заключается в гематомах и кровотечениях вокруг глаз. В данном случае достаточно выдыхать немного воздуха в маску через нос. Воздушное пространство в сухом костюме. Главный риск — защемления кожи зажимаемой в сгибах сухого костюма. Современные сухие костюмы имеют клапаны для подачи газа от акваланга и для стравливания его в окружающее пространство в случае надобности. Воздух должен добавляться во время спуска и стравливаться на подъёме. Баротравмы вызванные ударной волной При взрыве создаётся ударная волна волна повышенного давления которая может стать причиной баротравмы. Разница давлений между внутренними органами и окружающей средой может вызвать повреждения органов содержащих газ таких как лёгкие пищеварительный тракт уши. Так наступательные гранаты предназначены для причинения вреда врагу именно через баротравму. Баротравмы при искусственной вентиляции лёгких Искусственная вентиляция может привести к баротравме лёгких. Это происходит из-за: абсолютного давления используемого для вентиляции неэластичных лёгких. сил связанных с быстрыми изменениями скорости газов. Происходящий альвеолярный разрыв может привести к пневмотораксу лёгочной промежуточной эмфиземе и эмфиземе средостения. Баротравмы при авиаперелётах Комфортное давление воздуха в салоне самолёта во время перелёта поддерживается компрессорами двигателей и примерно соответствует давлению атмосферы на высоте 2000—3000 метров над уровнем моря (в зависимости от модели воздушного судна и высоты полёта). По причине того что существует разница давлений в самолёте у земли и на высоте возможны болезненные ощущения в ушах синусах зубах при наборе высоты или снижении. Профилактика Для устранения болезненных ощущений при полётах в самолётах можно применять Манёвр Вальсальвы; Сосание леденцов; Сглатывание; Питьё какой-либо жидкости мелкими глотками; Жевание жвачки. Баротравмы при взрывной декомпрессии Примечания Ссылки Статья о баротравмах на dive.ru Статья о водолазной травме в судебно-медицинском журналеКонечный мозг (лат. telencephalon) — самый передний отдел головного мозга. Состоит из двух полушарий большого мозга (покрытых корой) мозолистого тела полосатого тела и обонятельного мозга. Является наиболее крупным отделом головного мозга. Это также самая развитая структура покрывающая собой все отделы головного мозга. Большой мозг (лат. cerebrum) состоит из двух полушарий каждое из которых представлено плащом обонятельным мозгом и базальными ядрами. Полостью конечного мозга являются боковые желудочки находящиеся в каждом из полушарий. Полушария большого мозга отделены друг от друга продольной щелью большого мозга и соединяются при помощи мозолистого тела передней и задней спаек и спайки свода. Мозолистое тело состоит из поперечных волокон которые в латеральном направлении продолжаются в полушария образуя лучистость мозолистого тела соединяя друг с другом участки лобных и затылочных долей полушарий дугообразно изгибаются и образуют передние — лобные и задние — затылочные щипцы. К задней и средней частям мозолистого тела снизу прилежит свод мозга состоящий из двух дугообразно изогнутых тяжей сращенных в средней своей части при помощи передней спайки мозга. Эмбриональное развитие Первичный передний мозг (передний мозговой пузырь) образует пару полых выростов напоминающих глазные пузыри. Выросты растут вперед к обонятельной области и из них образуются полушария большого мозга. Спереди полушарий из выростов образуются обонятельные луковицы — эти структуры и составляют конечный мозг. Конечный мозг состоит только из переключательных нервных клеток производных крыловидной пластинки. Краткое описание кора покрывающая полушарии снаружи. Кора — это пластинка серого вещества толщиной 1-5 миллиметров собранная в складки формирующиеся в борозды и извилины. Площадь коры большого мозга у взрослого человека — около 2 200 см². базальные ганглии (подкорковые ганглии) — это скопление серого вещества имеющего ядерную организацию расположенное под корой внутри белого вещества. К базальным ядрам относят хвостатое ядро чечевицеобразное ядро состоящее из скорлупы и бледного шара; вместе они объединяются в полосатое тело; в функциональном отношении их называют стрио-паллидарной системой мозга. Эта система входит в состав двигательной экстрапирамидальной системы управляющей мышечным тонусом рефлекторным — двигательными ответами сложными автоматическими движениями. Кроме этих базальных ядер различают ограду и миндалевидное тело. белое вещество: расположено под корой и представлено системами нервных волокон: комиссуральные нервные волокна (соединяют участки коры правого и левого полушарий); ассоциативные волокна (соединяют участки коры одного полушария); проекционные — могут быть восходящими (например таломические лучистости) и нисходящие (например корково-спинномозговые волокна). боковые желудочки — это полости конечного мозга. Условно считаются правым и левым. Каждый желудочек имеет тело на уровне теменной доли передний рог в лобной доле задний — в затылочной и нижний — в височной. Состав Кора большого мозга (плащ) cortex cerebri (pallium). В состав больших полушарий (hemisperium celebralis) входит серое вещество которое снаружи покрывает полушария большого мозга. В большом мозге выделяется также: Извилина большого мозга Доля большого мозга Продольная щель большого мозга Поперечная щель большого мозга Латеральная ямка большого мозга Верхний (верхнемедиальный) край Нижний (нижнелатеральный) край Медиальный (нижнемедиальный) край Пограничная щель В состав полушарий большого мозга выделяется: Верхнелатеральная поверхность полушария facies superolateralis hemisperii Центральная борозда sulcus centralis Латеральная борозда sulcus lateralis Передняя ветвь ramus anterior Восходящая ветвь ramus ascedens Задняя ветвь ramus posterior Междолевые борозды sulci interlobares Лобная доля lobus frontalis Лобный полюс polus frontalis Предцентральная борозда sulcus precentralis Прецентральная извилина gyrus precentralis Верхняя лобная извилина gyrus frontalis superior Верхняя лобная борозда sulcus frontalis superior Средняя лобная извилина gyrus frontalis medius Нижняя лобная борозда sulcus frontalis inferior Нижняя лобная извилина gyrus frontalis inferior Лобная покрышка [покрышечная часть] pars opercularis [operculum frontale] Глазничная часть Треугольная часть Теменная доля lobus parientalis Постцентральная борозда Постцентральная извилина Внутритеменная борозда Верхняя половинка долька Нижняя теменная долька Лобно-теменная покрышка Надкраевая извилина Угловая извилина Затылочная доля Затылочный полюс Поперечная затылочная борозда Полулунная борозда Предзатылочная вырезка Височная доля Височный полюс Поперечные височные борозды Поперечные височные [Гешля] извилины Верхняя височная извилина Височная покрышка Верхняя височная борозда Средняя височная извилина Нижняя височная борозда Нижняя височная извилина Островковая доля (островок)Извилины островка Короткие извилины островка Длинная извилина островка Порог островка Центральная борозда островка Круговая борозда островка Медиальная и нижняя поверхности полушария Борозда мозолистого тела Поясная извилина Перешеек поясной извилины Поясная борозда Подтеменная борозда Медиальная лобная извилина Парацентральная долька Предклинье Теменно-затылочная борозда Клин Шпорная борозда Зубчатая извилина Борозда гиппокампа (гиппокампальная борозда) Извилина гиппокампа (парагиппо-кампальная извилина)Крючок Язычная извилина Коллатеральная борозда Носовая борозда Медиальная затылочно-височная извилина Затылочно-височная борозда Латеральная затылочно-височная извилина Прямая извилина Обонятельная борозда Глазничные извилины Глазничные борозды Обонятельный мозг конечного мозга rhinencephalon. В него введены структуры различные как по функции так и по происхождению так как под этим названием объединяется структуры которые долгое время ошибочно считали древними образованиями возникшими до неокортекса. Часть структур обонятельного мозга входят в лимбическую систему (поясная извилина зубчатая извилина гиппокамп) Состоит из 4-х частей: Переднее продырявленное вещество Подмозолистоое тело Паратерминальная извилина Мозолистое тело Валик Ствол Колено Клюв Диагональная полоска [Брока] Обонятельная луковица Обонятельный тракт Обонятельный треугольник Медиальная и латеральная обонятельные полоски Медиальная и латеральная обонятельные извилины Функции В конечном мозге находятся следующие центры: центр регуляции движений (подкорковый слой) центр возникновения условных рефлексов и высшей нервной деятельности (кора): произношение речи (лобная доля) кожно-мышечная чувствительность (теменная доля) зрение (затылочная доля) обоняние вкусовые и слуховые ощущения (височная доля) ПримечанияКу́фия (араб. كوفية‎ kūfīyä множ.ч.: араб. كوفيات‎ kūfīyāt также: арафатка (простореч.) шемаг шемах keffiyeh shemagh shmagh kaffiyah keffiya kaffiya ghutra hatta) — мужской головной платок популярный в арабских странах. Куфия является неотъемлемой частью мужского гардероба в арабских странах. Служит для защиты головы и лица от солнца песка и холода. Получил широкое распространение на территории Аравийской пустыни Сахары Аравийского и Синайского полуостровов в странах Персидского залива на юго-западе Азии и севере Африки где основное население — арабы. Часто (но не всегда) куфия носится с обручем чёрного цвета — эгалем (аgal (араб. عقال‎ iqāl) — икаль слово родственное «Igul» (עיגול) на иврите означающему «круг») придерживающим платок на голове. Наиболее популярные расцветки — белая белая с красным или чёрным орнаментом. В Йемене распространены разноцветные куфии. В зависимости от региона происхождения носящего куфию человека может различаться её орнамент расцветка. Основным материалом для изготовления служит хлопок; нередко можно встретить шерстяные куфии и куфии с добавлением синтетических тканей. Традиционный орнамент как правило выполняется посредством вышивки. В различных арабских странах различается и способ повязывания куфии. Например в Саудовской Аравии эта манера совсем простая — однотонный головной платок наброшенный на голову — иногда даже без поддерживающего обруча. В Омане куфию повязывают гораздо более сложным образом и совсем иначе чем саудовцы на манер тюрбана. Оманцы не используют поддерживающий куфию обруч что повсеместно принято в Иордании и Палестине чья затейливая манера ношения куфии отличная и от саудовской и от оманской традиций была модифицирована палестинским лидером Ясиром Арафатом и стала широко известна в мире под именем «арафатка». Куфия названа по городу Эль-Куфа где она первоначально носилась. Позже она распространилась на всю Аравию. Название «арафатка» куфия получила в русскоязычных странах во время резкой эскалации израильско-палестинского конфликта (позднее получившей название первой интифады) в конце 1980-х годов когда на телеэкранах часто появлялся лидер палестинцев Ясир Арафат неотъемлемой частью образа которого была куфия. Куфия Ясира Арафата укладывалась на голове таким образом чтобы находящаяся на плече часть ткани по форме напоминала очертания исторической Палестины (включающей в себя территорию государства Израиль). Название «шемаг» «шемах» (англ. shemagh) использовалось солдатами Британской империи которые носили их практически повсеместно в жарких странах в том числе и в годы Второй мировой войны (Колониальная полиция Палестины Трансиорданские пограничные войска Силы обороны Судана Арабский легион Вооружённые силы Иордании Отряд пустынных снайперов Особая воздушная служба Личная армия Попского и др.). С 2000-х годов куфия стала модным трендом использующимся европейскими и американскими кутюрье. См. также Тагельмуст Арахчын Намёт — покрывало рыцарского шлема заимствованное крестносцами у арабов для защит от перегрева шлема на солнце Примечания Ссылки Как повязывать куфию. Иллюстрированный материал на Портале о странахПапильо́тка (фр. papillote) — небольшой жгут ткани или бумаги на который до изобретения бигуди накручивали прядь волос для их завивки. Папильотки использовали как женщины так и мужчины. В настоящее время папильотки продаются в зоомагазинах (вместе с резинками для их крепления) и используются преимущественно для разглаживания и защиты шерсти некоторых длинношёрстых пород домашних животных — морских свинок собак (йоркширских терьеров померанских шпицев мальтийских болонок и др.) и пр. См. также Папильотка (кулинария) — бумажный манжет на ножках жареных цыплят индеек и другой птицы.Мометазона фуроат — сильнодействующий синтетический глюкокортикостероид для местного применения (наружно в виде мази крема лосьона раствора и интраназально в виде спрея) для снижения воспаления. Представляет собой пролекарство которое в организме разлагается образуя мометазон который и оказывает действие. В то же время в форме фуроата он не всасывается в кровь и не оказывает центрального действия присущего глюкокортикоидам. Фармакологическое действие Обладает противовоспалительным противоаллергическим противозудным и сосудосуживающими свойствами. Фармакокинетика При интраназальном применении системная биодоступность менее 01% дозы. Абсорбция мометазона из 01% крема через нормальную кожу составляет 04% дозы за 8 ч после аппликации без повязки. При воспалении или повреждении кожи абсорбция ускоряется. Показания Назальный спрей лечение и профилактика сезонного и круглогодичного аллергического ринита; лечение и профилактика полипоза носа — полипозного ринита; обострение синуситов (комплексная терапия с антибиотиками). Крем мазь и лосьон Для уменьшения симптомов воспаления и зуда при дерматозах чувствительных к кортикостероидной терапии. Применение при беременности возможно если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода и ребенка. Противопоказания повышенная чувствительность к какому-либо компоненту препарата или глюкокортикостероиду; Розовые угри периоральный дерматит; Грибковая бактериальная вирусная инфекция вызванная Herpes simplex ветряная оспа Herpes zoster туберкулезная инфекция (активная или латентная); сифилис; травма — нарушение целостности — слизистой или кожных покровов (в том числе недавнее оперативное вмешательство); поствакцинальные реакции; беременность и кормление грудью; C осторожностью Нанесение на кожу лица и интертригинозную кожу применение окклюзионных повязок а также лечение больших участков кожи и/или длительное лечение (особенно у детей) Побочные действия Назальный спрей носовые кровотечения а также выделения окрашенной кровью слизи и сгустков крови (прекращались самостоятельно не являлись тяжелыми); головная боль; фарингит; ощущение жжения в носу раздражение слизистой оболочки носа чиханье. Эти явления являются типичными при применении любого спрея для носа содержащего глюкокортикостероиды. Очень редко при интраназальном применении глюкокортикостероидов отмечались случаи перфорации носовой перегородки или повышения внутриглазного давления. Крем мазь и лосьон парестезии; жжение; зуд; фолликулит; угревидные высыпания; признаки атрофии кожи. Редкими эффектами встречающимися и при применении других местных кортикостероидов являются раздражение гипертрихоз гипопигментация периоральный дерматит аллергический контактный дерматит мацерация кожи вторичная инфекция стрии потница. Передозировка Симптомы При длительном применении препарата в высоких дозах возможно развитие симптомов гиперкортицизма (угнетение функций гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой системы в том числе вторичная недостаточность надпочечников). Лечение Постепенная отмена препарата. Проводят симптоматическую терапию; при необходимости проводят коррекцию нарушений электролитного баланса. Использование в педиатрии Безопасность и эффективность применения препарата более 3 недель у детей в возрасте от 2 лет не изучалась. Препарат не применяют для лечения пеленочного дерматита. Имеются сообщения о подавлении функции гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой системы появлении синдрома Кушинга замедлении роста задержке прибавления массы тела и внутричерепной гипертензии у детей при наружном применении различных ГКС. В число проявлений надпочечниковой недостаточности входят низкое содержание кортизола в плазме и отсутствие ответа на АКТГ-стимуляцию. Внутричерепная гипертензия приводит к выбуханию родничков головной боли двухстороннему отеку диска зрительного нерва. Препарат не следует применять с окклюзионными повязками или наносить на участки кожи охватываемые подгузниками или непромокаемыми трусами. Результаты экспериментальных исследований В исследованиях генетической токсичности (в том числе проба Эймса тест на мышиную лимфому и микроядерный тест) мутагенное действие препарата не установлено. Долгосрочные исследования канцерогенного действия препарата не проводилось. Ссылки Мометазон (Mometasone): инструкция применение и формула. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС. Проверено 18 июля 2013. Архивировано из первоисточника 20 июля 2013. Мометазон // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Я́ков Абра́мович А́льтман (15 июля 1930 Кишинёв Бессарабия — 16 февраля 2011 Санкт-Петербург Россия) — российский нейрофизиолог невропатолог доктор медицинских наук профессор член-корреспондент Российской академии наук (1997) заведующий лабораторией физиологии слуха и отделом физиологии сенсорных систем Института физиологии им. И.П. Павлова РАН (Санкт-Петербург). Заслуженный деятель науки Российской Федерации. Биография Родился в Кишинёве в семье инженера-механика выпускника Гентского университета (Бельгия) Бумы Альтмана (1898—1962) и его жены Хаи (Хаюси) Иделевны Берман (1900—1962). Учился в кишинёвской средней школе № 3 (в одном классе с физиком В. А. Коварским и онкологом И. Ф. Зисманом). Окончил лечебный факультет Северо-Осетинского медицинского института (Орджоникидзе) в 1954 году и аспирантуру при Институте физиологии им. И.П. Павлова АН СССР в Ленинграде в 1960 году. В 1954—1957 годах работал ординатором и заведующим отделением Костромской психоневрологической больницы. С 1960 года — младший научный сотрудник с 1964 года — старший научный сотрудник с 1972 года — заведующий лабораторией Института физиологии им. И.П. Павлова АН СССР (затем РАН). Награждён золотой медалью им. И.М. Сеченова Российской академии наук; автор более 250 научных работ в том числе 5 монографий. Основные труды по психоакустике и изучению нейрофизиологических механизмов восприятия движущихся источников звука. Руководитель проекта по разработке электронных слуховых аппаратов для лиц с нарушениями слуха (глухих и слабослышащих) основанных на принципе звуковой дуги. Жена — доктор биологических наук Елена Альтман (род. 1932). Ссылки Профиль Я.А. Альтмана на официальном сайте РАН Фотография с родителями Бумой и Хаюсей Альтман Фотография с родителями и женой Евгенией Ганелиной Yakov Abramovich Altman (To the 75-Anniversary). Journal of Evolutionary Biochemistry and Physiology 41 (4): 483—485 2005. The 75th Birthday of Yakov Abramovich Altman. Human Physiology 31 (4): 494—495 2005. Научный профильЯйцеживорождение — способ воспроизводства потомства у животных сочетающий признаки живорождения и яйцерождения. При нём самка животного не откладывает яйца или икру а вынашивает их внутри себя. Детёныши покидают яйцевую оболочку ещё в теле матери и после этого рождаются. Главным отличием яйцеживородящих животных от плацентарных живородящих является то что в первом случае зародыш питается главным образом за счёт веществ содержащихся в желтке яйца и отделён от обмена веществ в материнском организме (тем не менее связь с материнским организмом возможна). У живородящих животных зародыш кормится напрямую за счёт материнского организма. Яйцеживорождение возникло у некоторых видов ящериц как приспособление к жизни в условиях умеренного климата. Высшие млекопитающие (плацентарные) являются единственной крупной таксономической группой у которой развита практика прямого живорождения. Все остальные виды рождающие своих детёнышей живыми являются яйцеживородящими. Исключения составляют лишь большинство кархаринообразных акул (включая акулу-молот) и онихофоров. См. также Кладка яиц Живорождение СсылкиАвидность антител — характеристика общей стабильности комплекса антигена и антитела. Авидность определяется аффинностью антитела к антигену количеством антигенсвязывающих центров в молекуле антитела и особенностями пространственной структуры антигена создающими стерические препятствия для создания комплекса. Авидность антитела следует отличать от аффинности так как аффинность является термодинамическим параметром количественно описывающим силу единственного взаимодействия антигена и антитела в то время как авидность описывает силу кооперативных аффинных взаимодействий. Так например авидность IgM может быть высокой даже при низкой аффинности отдельных антиген-связывающих центров так как молекула IgM имеет десять таких центров в то время как IgG может иметь два высокоаффинных центра. Авидность IgM и IgG очень важна в диагностике и позволяет провести ретроспективный анализ вирусных заболеваний. Так например высокая авидность первичных IgM свидетельствует об острой фазе заболевания и недавнем — от одного до полутора месяцев — инфицировании. Следовые концентрации IgM могут сохраняться в организме в отдельных случаях до двух лет. См. также Аффинность ПримечанияАффинность (лат. affinitas — родственность) — термодинамическая характеристика количественно описывающая силу взаимодействия веществ (например антигена и антитела). Аффинность можно определить по закону действующих масс как отношение концентрации комплекса антиген — антитело к произведению концентраций компонентов. Высокой аффинностью в случае антител считают 1012 М−1 низкой аффинностью — 105 М−1. Примечания См. также Авидность антител Аффинная геометрияМочеприёмник — резервуар для взятия мочи на анализ или постоянного приёма мочи у людей у которых по разным причинам временно или постоянно невозможен нормальный акт мочеиспускания и лежачих больных. Разновидностью мочеприёмника является так называемая «утка» представляющая собой пластиковую или стеклянную ёмкость или полиэтиленовый пакет с выступающим с узкого конца горлышком. В варианте для мужчин горлышко круглого сечения в него вставляется пенис а в варианте для женщин горлышко особой анатомической формы (форма сечения — ивовый листок) приставляется к промежности. Применение утки в отличие от судна не вынуждает приподнимать таз перед использованием что существенно в случае травм или операций на тазобедренной области. Мочеприёмник называется уткой из-за схожести формы резервуара с туловищем и шеей птицы утки. Для приёма мочи у женщин может использоваться судно медицинское. Виды Прикроватные мочеприемники — данный тип мочеприемников предназначен для использования в стационарных условиях когда больной находится в постоянном лежачем состоянии. Такой мочеприемник прикрепляется к кровати пациента и периодически заменяется медицинским персоналом. Носимые ножные мочеприемники — предназначены для пациентов которые ходят и ведут активный образ жизни. Требования к ножным мочеприемникам очевидны и просты — главное чтобы пациенту было комфортно перемещаться и он чувствовал себя свободно. Обычно комплектуются двумя лентами для крепления к ноге. Эти мочепремники не ограничивают социальные функции пациента. Детские мочеприемники — малые мочеприемники (стандартный объем — 100мл) предназначенные для сбора мочи для последующего анализа. Существуют мочеприемники для мальчиков девочек и универсальные которые подходят для детей обоих полов. Гелевые мочеприемники — являются средством личной гигиены предназначенным для использования в местах необорудованных стационарными туалетами. Объем поглощаемой жидкости до 750 мл. Принцип действия: Моча попадая в мочеприёмник в очень короткий промежуток времени превращается в гель. Гель прочно удерживается внутри не испаряя запаха и 1-2 суток хранится не создавая неудобств присутствующим. См. также Калоприёмник Бурдалю ПримечанияГраны — это стопки из тилакоидов имеющих форму дисков. Хлоропласты могут содержать от 10 до 100 гран. Граны соединены строматическими тилакоидами которые иногда называют также межграновыми тилакоидами или ламеллами. Грановые и межграновые тилакоиды различаются своим белковым составом.Chlamydia trachomatis (лат.) — вид хламидий представляют собой неподвижные кокковидные грамотрицательные облигатные внутриклеточные микроорганизмы. Хламидийная инфекция поражает главным образом мочеполовую систему. В настоящее время урогенитальный хламидиоз является самой распространённой (до 60 %) причиной негонококковых уретритов. Длительное время скрыто существуя при неблагоприятных условиях (воздействие антибиотиков перегревание переохлаждение простуда) хламидии способны трансформироваться в так называемые L-формы — как бы «впадают в спячку». Данный феномен способствует длительному внутриклеточному паразитированию без конфликтов с иммунной системой хозяина. При делении клеток организма спящие хламидии передаются дочерним клеткам. Только в период иммуносупрессии (подавления защитных сил) возможно активное размножение и так называемая реверсия (пробуждение) хламидий из L-форм. У Chlamydia trachomatis разделяют следующие антигенные серотипы: ABBaC — вызывают трахому; DEFGHI.JK — вызывают конъюнктивит и урогенитальные инфекции; L1L2L3 — вызывают венерическую лимфогранулему. См. также Хламидиоз ПримечанияГибридо́ма — гибридная клеточная линия полученная в результате слияния клеток двух видов: способных к образованию антител B-лимфоцитов полученных из селезёнки иммунизированного животного (чаще всего мыши) и раковых клеток миеломы. Слияние клеток производится с помощью нарушающего мембраны агента такого как полиэтиленгликоль или вирус Сёндай. Поскольку раковые клетки миеломы «бессмертны» то есть способны делиться большое количество раз после слияния и соответствующей селекции гибридома производящая моноклональные антитела против антигена может поддерживаться долгое время. В 1984 г. за открытие принципа получения моноклональных антител Мильштейн Кёлер и Ерне получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине. Описание метода Лабораторные животные (млекопитающие например мыши) подвергаются иммунизации обычно путём нескольких инъекций антигена в течение 1-2 месяцев. Затем из селезенки получают клетки из которых выделяют лимфоциты. Их сливают с клетками миеломы которую выбирают так чтобы она сама по себе не производила антитела и не имела гена гипоксантин-гуанинфосфорибозилтрансферазы (ГГФТ) что делает её чувствительной к селектирующему агенту НАТ (см. ниже). Слияние клеток производится с помощью нарушающего мембраны агента такого как полиэтиленгликоль или вирус Сёндай. После слияния клетки в течение 10-14 дней поддерживают в среде содержащей НАТ (гипоксантин аминоптерин и тимидин). Аминоптерин блокирует синтез нуклеотидов поэтому клетки материнской миеломы погибают. В отличие от миеломы гибридные клетки и В-лимфоциты имеющие ген ГГФТ выживают за счет использования гипоксантина как источника пуринов но продолжительность жизни обычных лимфоцитов ограничена и через несколько недель в культуре остаются только клетки гибридомы. Поскольку не все из них образованы путём слияния миеломы с лимфоцитами производящими нужные антитела клетки делят на линии которые поддерживают в отдельных ячейках 96-луночных плашек. Далее в среде над клетками определяют антитела и отбраковывают клеточные линии не производящие антитела или недостаточно быстро размножающиеся. При достаточно хорошем разведении клеточной суспензии в одну лунку попадает не более одной гибридной клетки но для гарантированного качества и стабильности культуры отобранные клеточные линии могут быть ещё раз клонированы с тем чтобы антитела производились потомками одной гибридной клетки то есть были моноклональными. Клонированную культуру гибридомы затем пересевают из лунки 96-луночной плашки в сосуды большей ёмкости для размножения хранения в жидком азоте и получения большего количества антител для дальнейших исследований. Из культуральной среды можно получить от 1 до 60 µg/ml моноклональных антител. Большее количество можно получить путём введения клеточной суспензии в брюшную полость мышей где гибридома размножается подобно раковым клеткам материнской миеломы секретируя антитела во внутриполостную жидкость с образованием асцита (скопление жидкости в брюшной полости). Примечания Ссылки Jody D. Berry. The production of monoclonal antibody by hybridoma fusion.«Жизнь есть сон» (исп. La vida es sueño) — пьеса испанского драматурга Педро Кальдерона де ла Барка впервые представленная в 1635 году. Считается наиболее известной и значительной пьесой Кальдерона. В центре произведения — конфликт между судьбой и долгом человеком и природой властью и личностью. Действие пьесы происходит в Полонии а один из её персонажей (Астольфо) носит титул «князя Московского» (duque de Moscovia буквально «герцог Московский») однако историческая обстановка как было принято в литературе того времени совершенно условна и какой-либо местный колорит отсутствует. Тем не менее академик Н.И. Балашов полагает что в пьесе Кальдерона отразились отголоски событий Смутного времени известных в Испании по сочинениям Антонио Поссевино. При создании пьесы Кальдерон использовал значительное число литературных исторических и легендарных источников. Среди них значительное место занимает «Повесть о Варлааме и Иоасафе» — необычайно популярная в Европе и на Ближнем Востоке христианизированная версия жизнеописания Будды (до Кальдерона к этому сюжету обратился Лопе де Вега написавший драму «Варлаам и Иоасааф» (Barlaam y Josafat)). Действующие лица Басилио король Полонии Сехисмундо принц Астольфо герцог Московии Клотальдо тюремщик Сехизмундо Кларин слуга Росауры Эстрелья инфанта Росаура дама дочь Клотальдо Солдаты Стража Музыканты Свита Слуги Дамы Источники Балашов Н. И. Испанская классическая драма в сравнительно-литературном и текстологическом аспектах. М. 1975. Примечания Ссылки «Жизнь есть сон» на сайте Lib.ru (переводы Д.К. Петрова К.Д. Бальмонта и И.Ю. Тыняновой) «Жизнь есть сон» в кратком изложенииПарикмахерская — это предприятие занимающееся предоставлением услуг для населения по уходу за волосами (стрижка завивка создание причёски окраска мелирование и другие виды работ с красителями стрижка огнём бритьё и стрижка бород и усов и др.) в оборудованном специально для этого помещении. Как правило в парикмахерских дополнительно оказываются следующие виды услуг: маникюр педикюр косметические услуги и услуги визажиста. Парикмахерские согласно действующему законодательству Российской Федерации ГОСТ Р 51142 - 98 в зависимости от ассортимента и качества оказываемых услуг бывают следующих видов: парикмахерская; парикмахерская-салон; парикмахерская-люкс. Специалисты работающие в парикмахерской называются парикмахерами. См. также Салон красоты Стилист ЦирюльникЛатеральное коленчатое тело (наружное коленчатое тело ЛКТ) — легко распознаваемая структура мозга которая помещается на нижней латеральной стороне подушки таламуса в виде достаточно большого плоского бугорка. В ЛКТ приматов и человека морфологически определено шесть слоев: 1 и 2 — слои крупных клеток 3-6 — слои мелких клеток. Слои 1 4 и 6 получают афференты от контрлатерального (расположенного в противоположном по отношению к ЛКТ полушарии) глаза а слои 2 3 и 5 — от ипсилатерального (расположенного в том же что и ЛКТ полушарии). Число слоев ЛКТ участвующих в обработке сигнала приходящего от ганглиозных клеток сетчаток различно в зависимости от эксцентриситета сетчатки: - при эксцентриситете меньше 1º в обработке участвуют два мелкоклеточных слоя; - от 1º до 12º (эксцентриситет слепого пятна) — все шесть слоев; - от 12º до 50º — четыре слоя; - от 50º — два слоя связанных с контрлатеральным глазом Бинокулярных нейронов в ЛКТ приматов нет. Они появляются только в первичной зрительной коре. Литература Хьюбел Д. Глаз мозг зрение / Д. Хьюбел; Пер. с англ. О. В. Левашова и Г. А. Шараева.- М.: «Мир» 1990.- 239 с. Jeffries A. M. Killian N. J. Pezaris J. S. Mapping the primate lateral geniculate nucleus: a review of experiments and methods. (англ.) // Journal of physiology Paris. — 2014. — Vol. 108 no. 1. — P. 3—10. — DOI:10.1016/j.jphysparis.2013.10.001. — PMID 24270042.Са̀домазохи́зм — сексуальное отклонение заключающееся в достижении полового удовлетворения посредством душевного или физического страдания причиняемого партнеру или самому себе в процессе партнерских взаимоотношений. Девиация связана с желанием совершать действия причиняющие боль которые являются унижающими показывают подчинённое положение человека на которого направлены либо быть объектом таких действий. В первом случае имеет место садизм во втором мазохизм. Нередко индивид сочетает садистские и мазохистские действия получая удовлетворение и от тех и от других. Отдельные элементы садомазохистских практик могут быть характерны и для нормальных сексуальных отношений. Например похлопывание во время секса по ягодицам половым губам клитору грудям; нежные лёгкие укусы сосков губ мочек ушей и т.д. Садомазохизм признаётся заболеванием только в случаях когда подобные действия становятся основным элементом сексуальной жизни а достижение сексуальной разрядки без их использования невозможно и только когда это приносит серьёзные проблемы в персональной или рабочей жизни или приводит к насильственным половым актам. Садомазохизм необходимо отличать от возможных проявлений агрессивности или жестокости имеющих место в сексуальных ситуациях которые не связаны с получением наслаждения. Термин «мазохизм» также применяется в психологии личности (Отто Кернберг) для описания склада личности склонного к идеализации и сакрализации страданий. Терминология Названия «садизм» и «мазохизм» были предложены в 1886 году сексологом Рихардом фон Крафт-Эбингом. Первое происходит от имени маркиза де Сада (использовал в творчестве сцены сексуального насилия) второе — от имени Леопольда фон Захера-Мазоха (описывал подчинение женщине и получение удовольствия от унижения полученного во время наказания). Термин садомазохизм предложен австрийским психоаналитиком Исидором Задгером в 1913 году. Ранее использовался также термин «алголагния» (от греческого «алгос» — боль и «лагния» — сладострастие) означающий влечение к причинению или претерпеванию боли. Однако исследования показали что сама по себе боль не является фактором вызывающим сексуальное наслаждение ни у садистов ни у мазохистов. Сексуальное удовлетворение при садомазохизме обуславливается отношениями доминирования и подчинения в которых причинение боли выступает лишь в качестве одного из элементов. В настоящее время садизм и мазохизм рассматриваются как проявления единого явления — садомазохизма. Это связано с тем что в науке мазохизм нередко рассматривается как разновидность садизма направленного на самого себя. Формирование садомазохизма Исследования показывают что достаточно часто склонность к садомазохизму закладывается в детском возрасте под влиянием жестоких действий со стороны родителей. Дети которые подвергались в детстве воздействию со стороны родителей-садистов могут воспринять подобный стереотип поведения и использовать его в отношении собственных детей. Естественным следствием подобных отношений в семье может стать и формирование мазохистского склада характера: ребёнок привыкает исполнять пожелания родителей даже причиняющие ему страдания чтобы доставить им удовольствие. Садомазохизм и общество Садомазохизм считается самой распространённой из всех сексуальных девиаций в определённой мере его проявления присущи всем людям. В большинстве случаев садомазохистские наклонности не препятствуют нормальной жизни человека в обществе в том числе формированию семейных отношений. Более того при удачном стечении обстоятельств может возникнуть пара в которой садистские потребности одного партнёра соответствуют мазохистским другого что является предпосылкой для установления более тесных отношений (в том числе в формате БДСМ-отношений). В то же время нельзя отрицать что садомазохизм достаточно часто имеет негативные социальные последствия. Достаточно часто у садомазохистов наблюдаются саморазрушительные деструктивные потребности проявляющиеся в злоупотреблении алкоголем и наркотиками в антисоциальном поведении. Садомазохизм может приводить к совершению актов сексуального насилия вплоть до убийств на сексуальной почве к мучению животных к жестокому обращению с детьми под видом их «воспитания». Садизм Садизм является эротическим проявлением желания осуществлять власть над человеком причём в полной мере включая возможность причинения физических и эмоциональных страданий. Садист получает удовольствие не от полового акта а от процесса причинения жертве страданий. Садистам часто присущи такие качества характера как эгоцентризм и нарциссизм. Садизм может также носить внешне несексуальный характер: это имеет место в случае когда садистское воздействие осуществляется в парах «родитель — ребёнок» или «учитель — ученик». Мазохизм Мазохизм является взаимодополняющей противоположностью садизма: мазохист испытывает сексуальное возбуждение и получает удовлетворение от подчинения покорности сексуальному партнёру включающих готовность претерпевать боль и унижение. Подобно тому как садизм может находить выражение в насильственных и агрессивных действиях мазохизм может быть связан с поведением провоцирующим негативную реакцию в отношении лица являющуюся своего рода желанным «наказанием» для мазохиста. См. также Список сексуальных отклонений Флагелляция БДСМ Сексуальный фетишизм Принцип удовольствия По ту сторону принципа удовольствия Сабина Шпильрейн Ссылки Литература Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. М. 2008. 552 с ISBN 978-5-93004-274-0.Балют (балут) — варёное утиное яйцо в котором уже сформировался плод с оперением хрящами и клювом. Употребляется в пищу в странах Юго-Восточной Азии (Вьетнам Камбоджа Лаос Малайзия Таиланд южные провинции Китая) а в особенности на Филиппинах. Это блюдо для данного народа является исключительно мужским так как считается что он воздействует на потенцию (то есть приписываются свойства афродизиака). Особенно подчёркиваются свойства околоплодного сока который сохраняется в качественном балюте. Производство балюта на Филиппинах поставлено на индустриальную основу и рассматривается возможность поставок в Европу. Яйца едят в сыром виде под соевым соусом в жареном виде. Вкус у балюта напоминает отварную говяжью печень этот вкус имеют все части яйца и плода. Употребляют его предварительно выпив околоплодную жидкость а сам балют - посыпав смесью черного перца и соли. Иногда гарнируют пряными травами и листьями базилика. См. также Столетние яйца Тунцзыдань Лютефиск Сюрстрёмминг Хаукарль Литература Alan Davidson. Oxford Companion to Food. — Oxford University Press 1999. — P. 53. ISBN 0-19-211579-0Митрофа́н Алексе́евич Попо́в (1843—1905) — анатом профессор Харьковского университета. Биография Образование получил в Харьковском университете (1866). С 1867 года — помощник прозектора физиологической анатомии; читал лекции анатомии для слушательниц акушерства при Харьковском земском повивальном училище до 1872 года. Затем был командирован на 2 года за границу для приготовления к званию профессора. Докторскую диссертацию («О нервах желчного пузыря» СПб. 1872) составил на основании работ в Вене у Лангера. Во время пребывания за границей Попов занимался у Гиртля и Лангера в Вене у Макса Шульце — в Бонне у Вирхова — в Берлине. В 1874—1888 годах Попов состоял прозектором анатомии. С 1888 — экстраординарный с 1892 года — ординарный профессор по физиологической анатомии. Фотография учёного по ссылке http://www.sammler.ru/index.php?showtopic=155502#entry1898240 Попов напечатал: «Аnomalia art. brachialis» («Протоколы Харьк. Мед. Общ.» 1869) «Аnomalia nervi perforantis Casserii et nervi suralis» (ib. 1869) «Унилятеральное развитие art. cerebelif inferioris anterioris sintstrae» (ib. 1869) «Anenrysma cirsoideum art. extrem. superioris» (ib. 1870) «Foramen septi ventriculorum coradis» (ib. 1870) «О некоторых сверхколичественных мышцах человеческого тела» («Медицинский Вестник» 1873) «Врожденное смещение левой почки в таз» (приложение к «Протоколам Харьк. Медицинского Общества» 1873) «Musculus brachioradialis и его видоизменение» (ib. 1874) «Ненормальное сочленение первой пары ребер» (ib. 1875) «Грудино-околосердечные связки человека и некоторых животных» (ib. 1875) «Анатомические заметки» (ib. 1886) «Родничковая кость» (ib. 1888) Попов вместе с проф. И. К. Вагнером перевёл: «Очерк анатомии человека» д-ра Ф. Генле (Харьк. 1881). Ср. «Сборник в память 30-летнего юбилея ученой и педагогической деятельности проф. М. А. Попова» (Харьк. 1897).Микстура Бехтерева (Mixtura Bechtereva) — препарат оказывающий успокаивающее действие на центральную нервную систему. Предложен В. М. Бехтеревым. Показания к применению. Лёгкие формы сердечной недостаточности кардионеврозы вегетососудистая дистония. Способ применения и дозы. По 1 столовой ложке 3 раза в день. Форма выпуска. Во флаконах по 25 мл. Состав: настой травы горицвета весеннего 60-180 ml кодеин фосфат 012 г натрия бромид 60 г. Условия хранения. Список Б. В прохладном защищённом от света месте. Источник http://medicinelib.ru/lecarstva/B/lecarstva6616.html Наркотические свойства: В высоких дозах (01 — 02 г) вызывает возбуждение тошноту чувство «тяжелой головы» но в отличие от морфина и опия не оказывает снотворного эффекта. Поскольку кодеин входит в состав многих лекарственных препаратов человек может даже не подозревать о своём пристрастии считая что ему для нормального самочувствия необходимо «любимое» лекарство в то время как на самом деле у него уже развилась наркотическая зависимость. Примечания«Бетховенский фриз» — цикл картин австрийского художника Густава Климта посвящённый композитору Людвигу ван Бетховену. Выполненные в форме архитектурного фриза картины впервые демонстрировались в рамках XIV выставки «Объединения художников Венского сецессиона» проходившей в 1902 г. «Бетховенский фриз» считается одним из выдающихся произведений венского югендстиля. В 2013 году наследники венского промышленника Августа Ледерера потребовали от австрийского государства вернуть фриз который был экспроприирован нацистами у еврейских владельцев после войны возвращен семье а в 1973 году выкуплен Австрийской Республикой как утверждают адвокаты под давлением и по несправедливой цене. Описание Климт воплотил в своей фреске художественное изображение Девятой симфонии Бетховена. Работа была создана в 1902 году специально к Бетховенской выставке. Фриз занимал три стены и был длиною около 34 метров. Левая композиция «Тоска по счастью» изображала золотого рыцаря идущего на борьбу с силами зла его провожали две женские фигуры символизирующие Победу (Славу) с венком победителя и Сострадание. Центральная композиция «Враждебные силы» представляет собой силы зла. Состоит из нескольких деталей: центральная огромная фигура Тифона слева от него три горгоны символизирующие болезнь безумие и смерть справа женские фигуры символизирующие сладострастие несдержанность и похоть в стороне от них находится одинокая фигура женщины символизирующая Гложущую тоску всего человечества. Композиция на правой стене «Искусства Хор ангелов Рая» также состоит из нескольких деталей: фигур символизирующих Радость и прекрасные Божьи Искры. См. также Дом сецессиона Венский сецессион Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Бетховенский фриз Бетховенский фриз в австрийской культуре Бетховенский фриз Бетховенский фриз в онлайн-каталоге Венского сецессионаВрождённый поро́к се́рдца (ВПС) — дефект в структуре сердца и (или) крупных сосудов присутствующий с рождения. Большинство пороков нарушают ток крови внутри сердца или по большому (БКК) и малому (МКК) кругам кровообращения. Пороки сердца являются наиболее частыми врождёнными дефектами и являются основной причиной детской смертности от пороков развития. Эпидемиология Частота ВПС среди новорождённых составляет около 1 % (1 на 100 новорождённых). ВПС по частоте встречаемости — на втором месте после врождённых пороков нервной системы. Этиология Причиной врождённого порока сердца могут быть генетические или экологические факторы но как правило сочетание того и другого. Генетические факторы Наиболее известные причины врождённых пороков сердца — точечные генные изменения либо хромосомные мутации в виде делеции или дупликации сегментов ДНК. Основные хромосомные мутации такие как трисомии 21 13 и 18 вызывают около 5-8 % случаев ВПС. Трисомия 21 — наиболее распространённая генетическая причина. Некоторые гены связаны с конкретными пороками. Мутации белка сердечной мышцы тяжёлой цепи α-миозина (MYH6) связаны с дефектами межпредсердной перегородки. Некоторые белки которые взаимодействуют с MYH6 также связаны с пороками сердца. Фактор транскрипции GATA4 образует комплекс с геном TBX5 который взаимодействует с MYH6. Ещё один фактор гомеобокс белка NKX2-5 также взаимодействует с MYH6. Мутации всех этих белков связанно с развитием дефектов межпредсердной и межжелудочковой перегородок. Кроме того NKX2-5 связан с дефектами в электрической проводимости сердца а TBX5 связан с синдромом Холта-Орама. Другой Т-box ген TBX1 связан с синдромом ДиДжорджи делеция которого приводит к появлению множества симптомов включая дефекты сердечного выброса крови включая тетраду Фалло. Экологические факторы Генетические мутации возникают вследствие действия трёх основных мутагенов: Физические мутагены (главным образом — ионизирующее излучение). Химические мутагены (фенолы лаков красок; нитраты; бензпирен при табакокурении; употребление алкоголя; гидантоин; лития; талидомид; тератогенные медикаменты — антибиотики и ХТП НПВС и т. д.). Биологические мутагены (главным образом — вирус краснухи в организме матери ведущий к врождённой краснухе с характерной триадой Грегга — ВПС катаракта глухота а также сахарный диабет фенилкетонурия и системная красная волчанка у матери). Связь врождённых пороков сердца с полом Исследование связи врождённых пороков сердца с полом было проведено в начале 70-х годов по данным собранным в нескольких крупных кардиохирургических центрах а также литературным данным. В результате анализа 31814 больных страдавших врождёнными пороками сердца и магистральных сосудов была выявлена чёткая связь типа порока с полом больного (Таблица). По соотношению полов врождённые пороки можно разделить на три группы — «мужские» «женские» и «нейтральные». Наиболее чётко выраженные женские врождённые пороки — открытый артериальный проток (1♂♂ : 2.72♀♀); болезнь Лаутембахера (1♂♂ : 2.1♀♀); дефект предсердной перегородки вторичного типа (1♂♂ : 1.84♀♀); дефект межжелудочковой перегородки и открытый артериальный проток (1♂♂ : 1.51♀♀); триада Фалло то есть сочетание дефекта предсердной перегородки сужения устья лёгочной артерии и гипертрофии правого желудочка (1♂♂ : 1.45♀♀). Наиболее чётко выраженные «мужские» врождённые пороки — врождённый аортальный стеноз (2.66♂♂ : 1♀♀) коарктация аорты (2.14♂♂ : 1♀♀) транспозиция магистральных сосудов (1.90♂♂ : 1♀♀) тотальная аномалия соединения лёгочных вен (1.39♂♂ : 1♀♀) коарктация аорты и открытый артериальный проток (1.37♂♂ : 1♀♀). Ни одному из мужских компонентов врождённых пороков сердца не соответствует аналогичное образование у нормального эмбриона или у филогенетических предшественников человека. Остальные врождённые пороки сердца относятся к «нейтральному» типу. Их частота примерно одинакова у обоих полов. Среди них также можно выделить простые (дефект аорто-лёгочной перегородки дефект предсердной перегородки первичного типа стеноз лёгочной артерии) и сложные (частичный и полный дефект предсердножелудочковой перегородки аномалия Эбштейна атрезия трёхстворчатого клапана и др). Простые пороки этой группы как и женские пороки относятся к атавистическим но в отличие от женских представляют собой возврат к далёкому в онтогонетическом и филогенетическом смысле прошлому. Их можно рассматривать как следствие остановки развития сердца на ранних этапах эмбриогенеза (первые 2-3 месяца эмбриональной жизни в течение которых происходит анатомическое формирование сердца) и на более ранних по сравнению с женскими пороками стадиях филогенеза. При сложных пороках нейтральной группы соотношение полов зависит от преобладания в них женского и мужского компонентов. ==== Теории ==== Рокитанский (Rokitansky 1875) считал что врождённые пороки объясняются остановкой в развитии сердца на различных стадиях онтогенеза. Шпитцер (Spitzer 1923) трактует их как возврат к одной из стадий филогенеза. Крымский синтезируя две предыдущие точки зрения рассматривает врождённые пороки сердца как остановку развития на определённой стадии онтогенеза соответствующей тому или другому этапу филогенеза. В рамки этих теорий укладываются только атавистические пороки сердца (женские и нейтральные) а вся группа мужских пороков не находит объяснения так как ни одному из мужских компонентов врождённых пороков сердца не соответствует аналогичное образование у нормального эмбриона или у филогенетических предшественников человека. Применение «Тератологического правила полового диморфизма» позволяет объяснить все три группы пороков. Подразделение врождённых пороков сердца и крупных сосудов на мужские женские и нейтральные позволяет использовать пол больного как диагностический симптом. При этом пороки мужского и женского типа имеют довольно большое значение коэффициента диагностической ценности. Например учёт информации o поле больного увеличивает вероятность диагноза для открытого артериального протока в 1.32 раза. Патогенез Ведущими являются два механизма. 1. Нарушение кардиальной гемодинамики → перегрузка отделов сердца объёмом (пороки по типу недостаточности клапанов и септальных дефектов) или сопротивлением (пороки по типу стенозов отверстий или сосудов) → истощение вовлеченных компенсаторных механизмов (гомеометрического Анрепа на сопротивление и гетерометрического Франка-Старлинга на объём) → развитие гипертрофии и дилятации отделов сердца → развитие сердечной недостаточности СН (и соответственно нарушения системной гемодинамики). 2. Нарушение системной гемодинамики (полнокровие/малокровие малого круга кровообращения МКК малокровие большого круга кровообращения БКК) → развитие системной гипоксии (главным образом — циркуляторной при белых пороках гемической — при синих пороках хотя при развитии острой левожелудочковой СН например имеет место и вентиляционная и диффузионная гипоксия). Классификация Существует множество классификаций врождённых пороков. ВПС условно делят на 2 группы: 1. Белые (бледные с лево-правым сбросом крови без смешивания артериальной и венозной крови). Включают 4 группы: С обогащением малого круга кровообращения (открытый артериальный проток дефект межпредсердной перегородки дефект межжелудочковой перегородки АВ-коммуникация и т. д.). С обеднением малого круга кровообращения (изолированный пульмональный стеноз и т. д.). С обеднением большого круга кровообращения (изолированный аортальный стеноз коарктация аорты и т. д.) Без существенного нарушения системной гемодинамики (диспозиции сердца — декстро- синистро- мезокардии; дистопии сердца — шейная грудная брюшная). 2. Синие (с право-левым сбросом крови со смешиванием артериальной и венозной крови). Включают 2 группы: С обогащением малого круга кровообращения (полная транспозиция магистральных сосудов комплекс Эйзенменгера и т. д.). С обеднением малого круга кровообращения (тетрада Фалло аномалия Эбштейна и т. д.). В 2000 году была разработана Международная Номенклатура врождённых пороков для создания общей классификационной системы. Гипоплазия Гипоплазия может поражать сердце как правило приводя к недоразвитию правого или левого желудочка. Это приводит к тому что только одна сторона сердца способна эффективно перекачивать кровь к телу и лёгким. Гипоплазия сердца встречается редко но это наиболее серьёзная форма ВПС. Такие состояния называют синдром гипоплазии левых отделов сердца когда поражается левая сторона сердца и синдром гипоплазии правых отделов сердца когда поражается правая сторона сердца. При обоих состояниях наличие открытого артериального протока (а когда гипоплазия поражает правую сторону сердца и открытого овального окна) жизненно важно для возможности ребёнка дожить до выполнения операции на сердце так как без этих путей кровь не сможет циркулировать в организме (или лёгких в зависимости от стороны поражения сердца). Гипоплазия сердца как правило синий порок сердца. Дефекты обструкции Дефекты обструкции возникают когда клапаны сердца артерии или вены стенозированы или атрезированы. Основные пороки — стеноз лёгочного клапана стеноз аортального клапана а также коарктация аорты. Такие пороки как стеноз двустворчатого клапана и субаортальный стеноз возникают относительно редко. Любой стеноз или атрезия может привести к расширению сердца и гипертонии. Дефекты перегородки Перегородка — стенка ткани отделяющая левое сердце от правого. При дефектах межпредсердной или межжелудочковой перегородки кровь движется из левой части сердца в правую уменьшая эффективность работы сердца. Дефект межжелудочковой перегородки наиболее распространённый тип ВПС. Синие пороки Синие пороки сердца называются так потому что они приводят к цианозу при этом кожа приобретает голубовато-серый цвет из-за нехватки кислорода в организме. К таким порокам относят персистирующий артериальный ствол тотальная аномалия соединения лёгочных вен тетрада Фалло транспозиция магистральных сосудов а также врождённый стеноз трёхстворчатого клапана. Пороки Аортальный стеноз Дефект межпредсердной перегородки Дефект предсердно-желудочковой перегородки Стеноз двустворчатого клапана Декстрокардия Удвоение выходного отверстия левого желудочка Удвоение выходного отверстия правого желудочка Аномалия Эбштейна Синдром гипоплазии левых отделов сердца Синдром гипоплазии правых отделов сердца Стеноз митрального клапана Атрезия лёгочной артерии Врождённый стеноз клапана лёгочной артерии Транспозиция магистральных сосудов dextro-Транспозиция магистральных сосудов senistro-Транспозиция магистральных сосудов Врождённый стеноз трёхстворчатого клапана Персистирующий артериальный ствол Дефект межжелудочковой перегородки Некоторые состояния поражают только крупные сосуды в непосредственной близости от сердца однако их часто классифицируют как ВПС. Коарктация аорты Атрезия аорты Открытый артериальный проток Частичная аномалия соединения лёгочных вен Тотальная аномалия соединения лёгочных вен Некоторые группы пороков обычно встречаются вместе. тетрада Фалло пентада Кантрелла синдром Шона/ комплекс Шона / аномалия Шона Клиническая картина Клинические проявления зависят от типа и тяжести порока сердца. Симптомы зачастую проявляются на ранних этапах жизни но некоторые ВПС могут оставаться незамеченными на протяжении всей жизни. У некоторых детей нет симптомов а у других могут возникать одышка цианоз обмороки сердечные шумы недоразвитие конечностей и мышц плохой аппетит или низкий рост частые респираторные инфекции. Сердечные шумы при врождённых пороках сердца возникают из-за его неправильного строения. Они могут быть обнаружены при аускультации однако не все шумы сердца обусловлены врождёнными пороками сердца. Также клинические проявления ВПС можно объединить в 4 синдрома: Кардиальный синдром (жалобы на боли в области сердца одышку сердцебиение перебои в работе сердца и т. д.; при осмотре — бледность или цианоз набухание и пульсация сосудов шеи деформация грудной клетки по типу сердечного горба; пальпаторно — изменения АД и характеристик периферического пульса изменение характеристик верхушечного толчка при гипертрофии/дилатации левого желудочка появление сердечного толчка при гипертрофии/дилятации правого желудочка систолическое/диастолическое «кошачье мурлыканье» при стенозах; перкуторно — расширение границ сердца соответственно расширенным отделам; аускультативно — изменения ритмичности силы тембра монолитности тонов появление характерных для каждого порока шумов и т. д.). Синдром сердечной недостаточности (острая либо хроническая право- либо левожелудочковая одышечно-цианотические приступы и т. д.) с характерными проявлениями. Синдром хронической системной гипоксии (отставание в росте и развитии симптомы барабанных палочек и часовых стёкол и т. д.) Синдром дыхательных расстройств (в основном при ВПС с обогащением малого круга кровообращения). Диагностика Данные лабораторно-инструментальных методов исследования вариабельны в зависимости от конкретного порока. Среди ведущих методик можно выделить: ЭКГ (право- либо левограмма разнообразные варианты аритмий и т. д.). Обзорная рентгенография сердца (митральная конфигурация для пороков с обогащением малого круга кровобращения аортальная — с обеднением) и контрастные рентгенологические методики (ангиография вентрикулография и т. д.). Эхо-КГ (основная методика — позволяет увидеть морфологию порока и определить функциональное состояние сердца). Допплер-эхо-КГ (позволяет определить направление тока крови — выявить регургитацию и турбулентность). Лечение Лечение ВПС принципиально можно поделить на хирургическое (в большинстве случаев оно единственное является радикальным) и терапевтическое (чаще является вспомогательным). Хирургическое лечение. Зависит от фазы порока. В первой фазе — операция по экстренным показаниям (при обогащении МКК — искусственное стенозирование ЛА по Мюллеру-Альберту при обеднении МКК — искусственный боталов проток). Целесообразность данных операций тем не менее — вопрос неоднозначный и сугубо индивидуальный. Во второй фазе — операция в плановом порядке (конкретная при конкретном пороке). Сроки выполнения — вопрос дискутабельный и постоянно пересматривается (в литературе сроки варьируют от внутриутробного выполнения операции до пубертата но все же больше склоняются к раннему оперированию). В третьей фазе — операция не показана. Терапевтическое лечение Как радикальное показано редко. Классический пример — ОАП когда назначение индометацина по соответствующей схеме приводит к облитерации боталового протока. Как симптоматическое включает в себя терапию: Острой левожелудочковой СН (сердечная астма отёк лёгких). Одышечно-цианотических приступов (ОЦП). Хронической СН. Аритмий. Ишемии миокарда. Осложнения ВПС Сердечная недостаточность (встречается практически при всех ВПС). Бактериальный эндокардит (чаще отмечается при цианотических ВПС). Ранние затяжные пневмонии на фоне застоя в малом круге кровообращения. Высокая легочная гипертензия или синдром Эйзенменгера (характерна для ВПС с обогащением малого круга кровообращения). Синкопе вследствие синдрома малого выброса вплоть до развития нарушения мозгового кровообращения (по ишемическому типу — при цианотических ВПС и стенозе аорты; по геморрагическому типу — при коарктации аорты). Стенокардитический синдром и инфаркты миокарда (наиболее характерны для стенозов аорты аномального отхождения левой коронарной артерии). Одышечно-цианотические приступы (встречаются при тетраде Фалло с инфундибулярным стенозом легочной артерии транспозиции магистральных артерий и др.). Релятивная анемия — при цианотических ВПС. Прогноз При раннем выявлении и возможности радикального лечения относительно благоприятный. При отсутствии такой возможности — сомнительный или неблагоприятный. См. также Общие понятия Сердечно-сосудистая система Кровообращение Круги кровообращения человека Болезни сердца Кардиология Пороки развития Приобретенные пороки сердца Типы пороков Атрезия трёхстворчатого клапана Аномалия Эбштейна Дефект межжелудочковой перегородки Дефект предсердной перегородки Дефект перегородки между аортой и легочной артерией Клапанный стеноз легочной артерии Коарктация аорты Общий артериальный ствол Открытый артериальный проток Приобретённые пороки сердца Стеноз аорты Тетрада Фалло Тотальная аномалия соединения легочных вен Транспозиция магистральных сосудов Частичная аномалия соединения легочных вен Примечания Ссылки Отдел хирургии врожденных пороков сердца Национального института сердечно-сосудистой хирургии им. М.Н. Амосова. Проверено 22 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 4 марта 2012. Пороки сердца ребенка: клиника диагностика. Проверено 28 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 4 марта 2012. Электронная версия книги для родителей о врожденных пороках сердца (Г. Э. Фальковский С. М. Крупянко). Проверено 31 марта 2010. Архивировано из первоисточника 4 марта 2012. Литература ШимкевичВ. М. Догель А. С. Тарханов Островский В. М.. Сердце // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бинокулярный нейрон - это нейрон зрительной системы отвечающий на стимуляцию обеих сетчаток глаз. У бинокулярных нейронов обнаружены большие вариации в относительной силе ответов на стимуляцию сетчаток. Выявлено четыре вида настроенных на диспаратность нейронов: возбуждающе настроенные на диспаратность (tuned-excitatory TE) тормозно настроенные на диспаратность (tuned-inhibitory TI) «дальние» (far F) и «ближние» (near N). TE нейроны отвечают максимальной частотой разрядов на стимулы с той диспаратностью на которую они настроены. То есть при одновременной надлежащей стимуляции обоих глаз частота разрядов нейрона больше суммы двух монокулярных реакций. TI нейроны отвечают минимальной частотой разрядов на стимулы с предпочтительной диспаратностью. N нейроны отвечают максимальной частотой разряда на стимулы находящиеся ближе точки фиксации а F нейроны - на стимулы находящиеся дальше точки фиксации. Среди N и F нейронов также выделяют настроенные на диспаратность нейроны. TI N и F нейроны обычно обладают ярко выраженной глазодоминантностью – их ответ значительно зависит от изменения одного из двух монокулярных стимулов. Напротив бинокулярные входы TE нейронов сбалансированы – их ответ в равной степени зависит от изменения любого монокулярного стимула. У человека бинокулярны приблизительно 84% нейронов зрительной коры. Процент и тип бинокулярных нейронов обезьяны (макаки) зависит от поля зрительной коры. В поле V1 бинокулярные нейроны составляют 65% из них 53% - возбуждающе настроенные на диспаратность 16% - ближних 19% - дальних и 12% - тормозно настроенных на диспаратность. В поле V2 бинокулярные нейроны составляют 78% из них 48% - возбуждающе настроенные на диспаратность 32% - ближних 15% - дальних и 5% - тормозно настроенных на диспаратность. На случайно-точечные стереограммы реагируют только около 50% бинокулярных нейронов коры. Интересно отметить что выделение монокулярно заданных контуров происходит в поле V1 в то время как выделение бинокулярно заданных контуров – только на следующей стадии переработки зрительной информации в V2. Причем при фузии учитываются совпадения не между препарированными заранее контурами а между точками или областями частей стереограммы. Литература Марр Д. Зрение. Информационный подход к изучению представления и обработки зрительных образов / Д. Марр; Пер. с англ. Н.Г. Гуревич. – М.: «Радио и связь» 1987.– 400с. Шульговский В. В. Основы нейрофизиологии: Учебное пособие М.: Аспект Пресс 2002 Barlow H.B. The neural mechanism of binocular depth discrimination / H.B. Barlow C. Blakemore C. The representation of three-dimensional visual space in the cat's striate cortex / C. Blakemore // J. of Physiology.–1970.–Vol.209 №1.– P.155-175. Blakemore J.D. Pettigrew // J. of Physiology.– 1967.–Vol.193 №2.– P.327-342. Cumming B.G. The physiology of stereopsis / B.G. Cumming G.C. De Angelis // Ann. Rev. Neurosci.– 2001.– Vol.24.– P.203-238. Felton T.B. Disparity processing of spatial frequencies in men / T.B. Felton W. Richards R.A. Smith jr.// J. of Physiology.– 1972.– Vol. 225 №2.– P.349-362. Freeman R.D. Stereoscopic vision: Which parts of the brain are involved? / R.D. Freeman // Current Biology.– 1999.– Vol.9 №16.– P.610-613. Poggio G.F. Binocular interaction and depth sensitivity in striate and prestriate cortex of behaving rhesus monkey / G.F. Poggio B. Fischer // J. of Neurophysiology.– 1977.– Vol.40 №6.– P.1392-1405. Poggio G.F. The analysis of stereopsis / G.F. Poggio T. Poggio // Ann. Rev. Neurosci.– 1984.– Vol.7.– P.379-412. von der Heydt R. Representation of stereoscopic edges in monkey visual cortex / R. von der Heydt H. Zhou H.S. Friedman // Vision Research.– 2000.– Vol.40 №15.– P.1955-1967.Наращивание волос — парикмахерская процедура добавления к естественным волосам человека дополнительных прядей для придания длины и объема. Это позволяет кардинальным образом изменить стиль прически. Время на которое рассчитано наращивание составляет примерно 2-3 месяца после чего требуется коррекция. Это связано с тем что естественные волосы за указанный период отрастают и связи удерживающие нарощенные волосы становятся видны также в связи с естественной потерей волос (до 90 шт в сутки) выпавшие волосы не самоудаляются а остаются зажатыми в креплении отчего образуются спутанности и впоследствии колтуны на нарощенных прядях. Существует несколько технологий наращивания отличающихся способом фиксации. История Массовое наращивание волос начало применяться с 1960-х годов активное распространение получило позже (1990-е годы). При этом история гласит что наращивание волос уходит своими корнями в далекое прошлое а именно в тысячи лет назад до Нашей Эры. Дело в том что археологи — египтологи обнаружили череп женщины с нарощенными волосами возраст которого превышает 3000 лет! При этом вид наращивания максимально близок к капсульному или смоляному! Процедура наращивания волос Можно выделить несколько этапов не зависящих от применяемой технологии: Консультация. Совместно с клиентом определяют желаемую цель (увеличение длины всех волос создание сложной причёски выборочное добавление цветных прядей и др.) тип наращиваемых волос наиболее подходящую технологию. Убеждаются что длина и качество собственных волос клиента подходит для выбранного способа наращивания (иначе будут видны места фиксации прядей). Подготовка волос. Для хорошего результата волосы должны быть чистыми не содержать на себе следов средств укладки жира. Если требуется изменить цвет базовых волос клиента произвести завивку или выпрямление — эти процедуры также выполняют на этом этапе. Подготовка прядей. Как правило первоначальная механическая термическая и химическая обработка а также разделение на пряди проходит на фабрике таким образом дополнительная подготовка не требуется. Наращивание. Заключительная обработка. На этом этапе контролируют полученный результат выполняют стрижку и укладку. Для каждой технологии подразумевается свой способ крепления прядей. Но при этом можно выделить общие действия: выделение пряди волос клиента нужного размера и крепление донорских волос к волосам клиента. Впоследствии для лучшего результата рекомендуется выполнять адаптационную стрижку. Типы волос Одной из основных характеристик процедуры является тип волос. Как правило тип получает название по изначальным носителям волос или их области проживания: «славянские» «южнорусские» и др. Исключение и это касается только области наращивания волос составляют «европейские волосы». Понятие «европейские волосы» ввели итальянцы. Здесь они подразумевали не первоначальных носителей волос а тех для кого эти волосы предназначались — европейцы. Производят «европейскую линию» в основном из индийского сырья иногда из китайского. По типу волос можно определить их толщину вьющиеся они или прямые общее их качество степень химической обработки и эксплуатационные характеристики. Наиболее качественными считаются славянские волосы. Технологии фиксации Основное различие различных способов наращивания — в фиксации прядей на волосах клиента. Выбор технологии зависит от нескольких показателей: от длины объема и качества собственных волос клиента. В случае если клиент является обладателем жидких тонких поврежденных или ослабленных волос — ему противопоказано применение горячих видов наращивания так как это негативно скажется на качестве его собственных волос и кожи головы в целом. Холодное и горячее наращивание. Первая группа включает методы фиксации на специальный клей или металлические клипсы. При горячем наращивании используется кератин или смола которая при расплавлении и последующем застывании образует капсулу охватывающую наращиваемую и базовую пряди. По истечении двух — трёх месяцев использования пряди или снимают вовсе или производят процедуру коррекции которая заключается в следующем: волосы снимают спиртовым составом и отрезают места фиксации (при горячих видах наращивания) или снимают полимерный скотч с ленты не срезая ее (для холодных видов наращивания). делают перекапсуляцию — вручную заново наносят кератиновую капсулу на прядь (для горячих видов наращивания волос) или наносят новый полимер-скотч на ленту (для холодных видов наращивания волос). производят процедуру наращивания; восполняют утраченные в процессе носки волосы добавив новые пряди. В основном такая необходимость возникает у горячих видов наращивания из за большого процента вычеса волос из прядей. Для ленточного наращивания необходимость в добавлении прядей отсутствует из за минимального вычеса волос из пряди. В отличие от нарощенных волос волосы на заколках (клипсах) не нуждаются в процедуре коррекции. Также их можно снимать если вы хотите чтобы ваша голова отдохнула от длинных волос. При этом необходимо помнить что волосы на заколках неправильно распределяют вес пряди по поверхности головы так как довольно большие пряди (до 20 см шириной) могут крепится всего 3-4 заколках и тянуть корень волоса в местах ее крепление. В Связи с этим волосы на заколках не рекомендуется носить чаще 1 раза в неделю! Часто технологию называют по той стране где впервые появился метод: «испанский» (специальный клей и активатор или однокомпонентный клей) «итальянский» (уже нанесенный на пряди кератин и термощипцы) «английский» (термопистолет и смола) и т. д. Ленточное наращивание волос — созданная и запатентованная немецкой компанией Arcos технология наращивания волос. Официальное название технологии — «Hair Talk». Используется полиуретановая лента толщиной 0.5 мм шириной 3 см высотой 7 мм. Ленты крепятся на запатентованный гипоаллергенный немецкий полимер фирмы Arcos. Для наращивания используются славянские и европейские волосы. Технология создана в Германии в 2004 году но в Россию пришла только с 2006 года. На сегодняшний день ленточное наращивание является самой безопасной технологией наращивания волос что подтверждают четырехлетние исследования немецкими трихологами компании arcos. Ленточное наращивание с имитацией роста волос — То же самое ленточное наращивания от компании Arcos но с применением силиконовых лент с вшитыми в них волосами с так называемой «имитацией роста волос». Лента толщиной 1 мм длиной 3 см высотой 07 см. Лента крепится также на немецкий полимер. Для наращивания используются русские и славянские волосы. Данная технология аналогична простому ленточному наращиванию и отличается лишь формой и шириной пряди поэтому также является безопасной технологией. В России применяется с 2009 г. Трессовое наращивание волос — В народе эта технология также называется «афронаращивание» или «голливудское наращивание» по сути является пришиванием тресса волос (волос сплетенных или прошитых в ленту около 1.4 метра длиной) к заранее заплетенному брейду (косичка туго заплетенная вдоль головы) на голове клиента. Пришивается такой тресс обычными нитками при помощи швейной иглы. Относительно безопасная технология наращивания волос. Возраст данной технологии отследить крайне трудно т.к еще в древних африканских племенах женщины пришивали себе на косички трессы ручной работы. Капсульное наращивание волос — Эта технология появилась в 1991 году в Италии поэтому также называется Итальянским наращиванием. Донорские волосы крепятся к волосам клиента на прядь 0.5- 1 см при помощи горячих щипцов разогретых до 180-200С. При воздействии высоких температур кератиновая капсула расплавляется и мастер пальцами скручивает размягченный кератин смешивая донорские волосы с волосами клиента. Затем прядь либо фиксируется холодными щипцами формирующими капсулу либо оставляется в виде «рисинки». На сегодня это самый устаревший вид наращивания и в связи с этим самая небезопасная технология для волос клиента. В 2008 году Мадридский центр трихологии и эстетической хирургии Имема заявил о прямом вреде капсульного наращивания для своих волос. Данное заявление было основано на изучении волос клиентов делавших горячее капсульное наращивание хотя бы однажды и не менее 50 прядей. При этом было обнаружено что на волосах клиента в местах крепления капсул еще в момент наращивания образовывались заломы из за скручивания пряди которые физически не могут распрямится и волосы на которых когда либо была капсула — ломались в местах залома в течении 1-3 месяцев. Также был обнаружен вред для волосяной фолликулы из за неправильного распределения веса волос; на участок менее 1 см крепится слишком большой вес донорских волос плюс вес самой кератиновой капсулы что часто ведет к выпадению волос клиента. Данная технология не рекомендуется трихологами из за опасности возникновения алопеции. Вред наращивания Волосяная фолликула рассчитана на вес собственного волоса или веса близкого к нему. Только технологии позволяющие разместить донорскую прядь на максимально широкой поверхности кожи головы являются наиболее безопасными. Отсутствие термической обработки и различных скручиваний будет преимуществом в выборе технологии наращивания. В любом случае трихологи настоятельно не рекомендуют делать любое наращивание при наличии заболеваний кожи головы или повышенному выпадению волос! См. также Пересадка (трансплантация) волос Стрижка огнём Ссылки Богданова Э. С. «Современные виды наращивания волос через призму трихологии» Санкт-Петербург 2016 год. https://www.hairtalk.de/hairtalk-extensions-one/#hairtalk-system https://www.hairtalk.de/home-en/hairtalk-extensions-en/#hairtalk-extensions-plus-en http://nmgazeta.ru/obraz-zhizni/6144-zhenshchiny-drevnego-egipta-tozhe-narashchivali-volosy ПримечанияСаккады (от старинного французского слова переводимого как «хлопок паруса») — быстрые строго согласованные движения глаз происходящие одновременно и в одном направлении. На записи имеют вид вертикальных прямых тонких линий. Специалисты нередко применяют термин «микросаккады» к быстрым движениям глаз амплитуда которых не превышает 1 угл. град. А быстрые движения глаз амплитудой более 1 градуса называет «макросаккадами». С точки зрения В. А. Филина это деление чисто условное так как предполагает что эти два вида быстрых движений глаз имеют разный механизм происхождения. В настоящее время предполагается что любые быстрые движения глаз имеют одну природу возникновения и поэтому их целесообразно называть одним словом — «саккада». Автоматия саккад Автоматия саккад — это свойство глазодвигательного аппарата совершать быстрые движения глаз непроизвольно в определенном ритме. Саккады могут совершаться в бодрствующем состоянии при наличии зрительных объектов (в этом случае с помощью саккад происходит изменение точки фиксации взора благодаря чему осуществляется рассматривание зрительного объекта) при отсутствии зрительных объектов а также во время парадоксальной стадии сна (Филин В. А. 1987). Характер следования саккад обусловлен деятельностью центральной нервной системы соответствующие структуры которой способны генерировать сигнал по типу автоматии то есть способны к ритмогенезу. Каждому человеку присущ собственный паттерн следования саккад который определяется тремя параметрами: интервалом между саккадами их амплитудой и ориентацией. Наибольшее число саккад следует через 02—06 секунд амплитуда саккад изменяется в большом диапазоне от 2 угл.мин до 15 угл.град ориентированы саккады практически во всех направлениях (вправо влево вверх вниз) но обычно их число больше в горизонтальной плоскости. Произвольные саккады Саккады могут осуществляться и произвольно. Одной из наиболее распространенных методик исследования саккадических движений глаз является «антисаккадическая задача». В условиях этой задачи от испытуемого требуется подавить рефлекторную саккаду в сторону предъявляемого зрительного стимула и совершить саккаду в противоположную сторону. Программирование саккад Саккадические движения являются баллистическими — начавшись саккада будет закончена независимо от того изменила ли своё положение точка фиксации за время прошедшее после начала саккады. В связи с этим саккады программируются заранее. Система принимающая участие в программировании саккад иерархически организована и включает в себя четыре уровня. Первый уровень саккадной системы обеспечивает непосредственное выполнение саккад и включает наружные мышцы глаза и ядра III IV и VI пар черепных нервов (Подвигин и др. 1986). Второй уровень саккадной системы объединяет стволовые структуры надъядерного контроля движений глаз. К ним относят ядра ретикулярной формации ствола структуры моста и некоторые ядра покрышки среднего мозга (Подвигин и др. 1986; Шульговский 1993). Структуры второго уровня управляют целостными координированными движениями обоих глаз. Третий уровень глазодвигательной системы представлен структурами контролирующими работу стволового генератора саккад. К этому уровню относят верхнее двухолмие (ВД) базальные ганглии мозжечок мозолистое тело латеральное коленчатое тело область внутренней капсулы комплекс подушки и ряд других ядер таламуса (Подвигин и др. 1986). К четвертому уровню глазодвигательной системы относят различные зоны коры больших полушарий среди которых важнейшее место занимают фронтальное глазодвигательное поле и заднетеменные поля (5 7 по Бродману). Кроме этого в подготовке саккадических движений глаз принимают участие дополнительное глазодвигательное поле дорсолатеральная префронтальная кора (поле 46) и др. Данный уровень необходим для осуществления произвольных саккад(Шульговский 2004). Саккады в психофизиологических и клинических исследованиях Саккады играют существенную роль в целенаправленном поведении зрительном восприятии исследовании окружающего мира и в полной мере развиты только у приматов (включая человека) (Шульговский 1993). Кроме того нарушения саккадических движений глаз объективно отражают нейродегенеративные процессы при физиологическом старении психических и двигательных расстройствах. В последнем случае саккады могут опережать проявление других двигательных симптомов и служить одним из специфических маркеров заболевания. См. также Нистагм Литература Гиппенрейтер Ю. Б. Движения человеческого глаза / Ю. Б. Гиппенрейтер. — М.: Изд-во Моск. ун-та 1978. — 256 с. Марр Д. Зрение. Информационный подход к изучению представления и обработки зрительных образов / Д. Марр; Пер. с англ. Н. Г. Гуревич. — М.: «Радио и связь» 1987.- 400 с. Подвигин Н. Ф. Макаров Ф. Н. Шелепин Ю. Е. Элементы структурно-функциональной организации зрительно-глазодвигательной системы./ Л.: Наука 1986. — 252 с. Филин В. А. Закономерности саккадической деятельности глазодвигательного аппарата // Автореф. дис. д-ра биол. наук М.: 1987 б. 44 с. Филин В. А. Автоматия саккад. М.: Изд-во МГУ. 2002. 240 с 113 илл. Филин В. А. Филина Т. Ф. Автоматия саккад у младенцев в быстром сне // Журнал высшей нервной деятельности. М.: Наука 1989. Т.39. Вып. 4. С.603-608 Шульговский В. В. Физиология целенаправленного поведения млекопитающих. — М.:Изд-во МГУ 1993. — 224 с. Шульговский В. В. Психофизиология пространственного зрительного внимания у человека. // Соросовский образовательный журнал. — 2004. — Т. 8. — № 1. — С. 17-23. ПримечанияСтрептодермия (лат. streptodermia стрепто- + (пио)дермия также пиодермия стрептококковая) — пиодермия вызываемая стрептококками; характеризуется возникновением фликтен. Стрептодермии делятся на поверхностные и глубокие. К поверхностным относятся: Стрептококковое импетиго сухая стрептодермия заеда панариций. К глубоким стрептодермиям относятся: целлюлит эктима обыкновенная и хроническая язвенно-вегетирующая пиодермия (смеш.стрепто-стафилококковая форма пиодермии). Заражение стрептодермией происходит при тесном контакте с больным человеком. Инкубационный период заболевания длится около 7 дней. Хроническая форма может возникнуть около ран и язв не заживающих в течение длительного периода времени. Кроме того факторами провоцирующими развитие заболевания в хронической форме являются следующие: варикозное расширение вен длительное охлаждение конечностей приводящее к повышению сенсибилизации кожи к стрептококковым и стафилококковым инфекциям. Пятна образующиеся при этом кожном заболевании могут быть различных размеров постепенно их диаметр достигает 3-4 см; как правило они имеют слабо-розовый цвет округлую форму. Пятна покрываются мелкопластинчатыми чешуйками. Они локализуются особенно часто на лице (тогда заболевание называют «простой лишай лица») реже — на спине ягодицах конечностях и встречаются обычно у мальчиков 7-10 лет. После себя пятна оставляют временную депигментацию. Иногда на коже образуются микровезикулы наполненные серозным или серозно-гнойным содержимым. Субъективных ощущений у больного обычно не наблюдается но иногда его могут беспокоить небольшой кожный зуд сухость кожи; возможно повышение температуры тела увеличение лимфатических узлов. Стрептодермия в хронической форме характеризуется рецидивирующим течением и развитием больших по величине (диаметром 5-10 см) очагов поражения кожных покровов. Очаги представляют собой четко ограниченные пятна с неровными фестончатыми краями и отслаивающимся по краям роговым слоем эпидермиса; чаще всего они локализуются на голенях. На коже возникают пузыри после вскрытия которых образуются крупные корки желтовато-коричневого цвета. После удаления на месте корки обнаруживается ярко-розовая эрозия с поверхности которой обильно отделяется серозно-гнойный экссудат. Между рецидивами прекращается образование новых пузырей вместо корок образуются очаги шелушения с серо- желтыми чешуйками. Длительное существование инфекционного очага а также повышенная вследствие этого чувствительность кожного покрова к микробам могут привести к переходу заболевания из хронической стрептодермии в микробную экзему. Характерными признаками этого процесса являются появление экзематозных колодцев изменение границ очагов поражения (при экземе они становятся неровными расплывчатыми)Дефибрини́рование кро́ви — освобождение крови in vitro от белка фибрина. Последний выпадает в виде волокон из крови при её встряхивании. Дефибринированная кровь не свёртывается эритроциты остаются в сыворотке во взвешенном состоянии. Метод Кровь взятую у животного наливают в дефибринатор (колба со стеклянными шариками) и встряхивают в течение 10—15 мин. Полученную смесь фильтруют через стерильную марлю сложенную в 3—4 слоя. Дефибринированную кровь применяют при постановке РСК используют для переливания крови получения лечебных сывороток гематогена и для других целей. См. также Фибринолизированная кровьЗубная нить (флосс) — специальная нитка для очистки межзубных промежутков. Использование зубной щётки позволяет очистить лишь три из пяти поверхностей зуба человека. Оставшиеся две поверхности между зубами нуждаются в особом уходе так как зубной налёт и кусочки пищи из межзубных промежутков с помощью щётки извлечь не удастся. Поэтому кариес зачастую начинается именно здесь. Использование нити для лечения или профилактики гингивита нецелесообразно. На сегодняшний день зубные нити — основное средство для очищения межзубных промежутков (апроксимальных поверхностей) зубов. Использовать её желательно после каждого приёма пищи. Или как минимум во время вечерней чистки зубов. Материалы и виды Изготавливают зубные нити из натурального шёлка или искусственных волокон (ацетата нейлона капрона). Зубная нить бывает следующих видов: вощёная — пропитана воском за счёт чего легче проникает в узкие промежутки невощёная — лучше очищает По поперечному сечению зубная нить бывает: круглая — для широких промежутков плоская — для узких промежутков объёмная — увеличивается в диаметре (набухает) при соприкосновении с влагой (слюной) ленточной формы — для широких промежутков (диастем и трем) Также нити бывают пропитанные и непропитанные. Нить с ментолом оставляет во рту приятный вкус и чувство свежести. Нить с фтором укрепляет эмаль и предотвращает кариес. Пропитка экстрактом красного перца (капсаицином) призвана улучшить кровообращение в деснах. Нитью возможно порезать десну оставив труднозаживающую рану поэтому с перцовой пропиткой нужно быть особенно осторожным. Чаще всего зубную нить выпускают в маленьких рулонах с встроенным резаком в виде выступающего язычка (наподобие иголки на цельнометаллической кнопке но под острым углом и с закруглённым концом). Методика применения Нить длиной 20—30 см накручивают на средние пальцы рук и натягивают большим пальцем правой и указательным левой. В натянутом состоянии нить вводят в межзубной промежуток осторожно опускают до контакта с десной (не повреждая десну) прижимают к контактной поверхности зуба и в таком положении производят 6—7 движений в переднезаднем направлении к режущему краю. Нить продвигают умеренно чтобы не травмировать десну. Таким образом проходят все зубы. При заболеваниях дёсен врач может рекомендовать чистить межзубные промежутки специальным ёршиком. До или после чистки зубов Единого мнения врачей насчет того когда применять зубную нить (до или после чистки зубов) нет. Использование нити перед чисткой зубов может дать чувство ложной защищенности что приведёт к уменьшению тщательности чистки зубной щеткой. Применение нити после чистки поможет проникнуть фтору из зубной пасты в промежутки между зубами. В любом случае нить следует применять 1 раз в день а чистить зубы щеткой 2 раза. Примечания См. также Личная гигиена полости рта Методика чистки зубовАса́р Иса́евич Э́ппель (11 января 1935 Москва — 20 февраля 2012 Москва) — русский писатель поэт и переводчик. Биография В 1957 году окончил Московский инженерно-строительный институт им. В.В. Куйбышева (кафедра архитектуры). Первая публикация — в 1956 году в газете «Московский комсомолец» где была напечатана его заметка. Сотрудничал в газетах и на радио писал стихи (первое авторское исполнение стихов на публике состоялось 30 марта 2006 года) переводил польскую итальянскую английскую американскую немецкую еврейскую (идиш) поэзию и прозу. Член Союза писателей СССР (1970). Более десяти лет Асар Эппель был членом исполкома ПЕН-клуба-Всемирного Союза Писателей ставящего главной целью защиту прав человека и свободы слова. Проза Эппеля переведена на несколько европейских языков. А. И. Эппель скончался 20 февраля 2012 года в московской городской больнице после перенесенного инсульта. Награды Премии журнала «Иностранная литература» Инолитл (1998) журнала «Знамя» (2001) Премия имени Юрия Казакова (2002). Польский орден Крест Заслуги премия польского ПЕН-клуба за переводы польской словесности (2003) Премия Гринцане Кавур (2005). Книги А. Эппеля Проза Травяная улица. — М.-Нью-Йорк: Третья волна 1994. — 208 с. — ISBN 965-421-005-3. Шампиньон моей жизни. — М.-Иерусалим: Гешарим 1996. — 317 с. Шампиньон моей жизни. — М.: Вагриус 2000. — 480 с. — ISBN 5-264-00153-7. Травяная улица. — М.: Симпозиум 2001. — 336 с. — ISBN 5-89091-170-8. Шампиньон моей жизни. — М.: Симпозиум 2001. — 495 с. — ISBN 5-89091-171-6. Дроблёный Сатана. — М.: Симпозиум 2002. — 464 с. — ISBN 5-89091-172-4. In Telega. — М.: Б. С. Г.-Пресс 2003. — 240 с. — ISBN 5-93381-121-1. The Grassy Street. — М.: Glas 2007. — 192 с. — ISBN 5-7172-0039-0. Сладкий воздух и другие рассказы. — М.: Текст 2009. — 432 с. — ISBN 978-5-9953-0008-3. Латунная луна. — М.: Астрель 2010. — 384 с. — ISBN 978-5-271-31204-5. Переводы Бруно Шульц. «Коричные лавки». Стафф Л. Избранная лирика. — М.: 1971. Тувим Ю. Слон Хоботовский. — М.: 1972. Незвал В. Шторм!!! — М.: 1976. Незвал В. Анечка-Невеличка и Соломенный Губерт. — М.: 1980. Башевис-Зингер Исаак. Люблинский штукарь. — М.: Текст 2007. Вислава Шимборская. Избранное — М.: Текст 2007 ISBN 5-7516-0708-2 ISBN 978-5-7516-0708-1. Зиновий Телесин. Как растят аистят. — М.: Текст Книжники 2009. — 52 с. — ISBN 978-5-9953-0031-1 Моя полониана. Переводы из польской поэзии. М.: Новое литературное обозрение 2012 Стихи В соавторстве с композитором Александром Журбиным А. Эппелем были созданы песни к фильму-мюзиклу «Биндюжник и Король». Эппель А. Стихи / Предисл. В. Перельмутера. — М.: ОГИ 2014. — 272 с. Примечания Ссылки Асар Эппель в Журнальном зале Об А. И. Эппеле Арестант внутреннего бассейна. Рецензия на книгу А. Эппеля «Сладкий воздух» Рецензия на книгу З. Телесина «Как растят аистят» в переводе А. Эппеля Интервью Елены Калашниковой «Перевод — многообразное свидание с непредсказуемыми роскошествами»: http://old.russ.ru/krug/20030319_kalash-pr.html Воспоминания Асара Эппеля об октябрьском путче 1993 года // журнал «Сеанс» Шубинский В. Переселенцы // Народ Книги в мире книг. 2012. № 97 Борис Дубин. Памяти Асара Эппеля «Школа злословия» с участием Асара ЭппеляЖёлчный пузы́рь или же́лчный пузы́рь (лат. vesica biliaris) — орган позвоночных животных и человека в котором накапливается поступающая из печени жёлчь для высвобождения в тонкий кишечник под воздействием гормона холецистокинина. У человека находится в правой продольной борозде на нижней поверхности печени имеет форму овального мешка величиной с небольшое куриное яйцо и наполнен тягучей зеленоватого цвета жидкостью — жёлчью. От узкой части (шейки) пузыря идёт короткий выводной пузырный жёлчный проток. В месте перехода шейки пузыря в пузырный жёлчный проток располагается сфинктер Люткенса регулирующий поступление жёлчи из жёлчного пузыря в пузырный жёлчный проток и обратно. Пузырный жёлчный проток в воротах печени соединяется с печёночным протоком. Через слияние этих двух протоков образуется общий жёлчный проток объединяющийся затем с главным протоком поджелудочной железы и через сфинктер Одди открывающийся в двенадцатиперстную кишку в фатеровом сосочке. Жёлчный пузырь представляет собой мешкообразный резервуар для вырабатываемой в печени жёлчи; он имеет удлинённую форму с одним широким другим узким концом причём ширина пузыря от дна к шейке уменьшается постепенно. Длина жёлчного пузыря колеблется от 8 до 14 см ширина — от 3 до 5 см ёмкость его достигает 40—70 см³. Он имеет тёмно-зелёную окраску и относительно тонкую стенку. В жёлчном пузыре различают дно (лат. fundus vesicae fellae) самую дистальную и широкую часть тело (лат. corpus vesicae fellae) — среднюю часть и шейку (лат. collum vesicae fellae) — периферическую узкую часть от которой отходит пузырный жёлчный проток (лат. ductus cysticus) сообщающий пузырь с общим жёлчным протоком (лат. ductus choledochus). Болезни жёлчного пузыря Основными являются: жёлчнокаменная болезнь полипы жёлчного пузыря холецистит дискинезии жёлчного пузыря. Риск развития рака желчного пузыря вдвое увеличивается при ежедневном потреблении двух порций газированных напитков или сладких соков. К такому выводу в ходе масштабного и продолжительного исследования пришли ученые из Каролинского института в Стокгольме. Тем не менее шведские ученые отмечают что говорить о канцерогенном влиянии газировки и сладких соков напрямую пока нельзя для этого недостаточно данных. Но абсолютно точно что это как минимум дополнительный фактор риска и маркер указывающий на нездоровый образ питания который и является причиной появления многих видов рака. Кроме того авторы работы не знают менялись ли диетические пристрастия участников исследования после проведения анкетирования. См. также Холецистэктомия — операция по удалению жёлчного пузыря Примечания Ссылки Желчный пузырь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Болевой порог — это уровень раздражения причиняемого нервной системе при котором человек чувствует боль. Болевой порог индивидуален для каждого один и тот же уровень раздражения может выразиться как в незначительной так и в сильной боли для разных людей. Если при минимальном воздействии человеку уже больно то у него низкий болевой порог если же воздействие причиняющее боль должно быть достаточно сильное то болевой порог высокий. В психофизике за порог боли принимают минимальную мощность стимула который в 50 % предъявлений вызывает боль. Следует однако иметь в виду что повторяющаяся стимуляция приводит к изменению порога боли кроме того физические единицы характеризующие раздражение строго говоря не адекватны для измерения субъективных болевых ощущений. Понятие уровня (порога) переносимости боли определяется как наибольшая сила боли которую субъект готов переносить в данных конкретных условиях. Ни порог боли ни уровень её переносимости не могут определяться параметрами внешних воздействий которые вызывают боль. Однако практически именно в этих параметрах они и определяются. Кроме того различия в порогах боли обусловлены особенностями актуального патологического процесса. Болевая чувствительность представляет собой важнейший параметр определяющий основные свойства личности и психо­сома­ти­чес­кие отношения человека служит информативным показателем адекватности и эффективности его биологической и социальной адаптации состояния здоровья и болезни. Например обследование лиц предпринимавших суицидальные попытки показало что у них повышен уровень переносимости боли. Болевая чувствительность тесно связана с индивидуальными психологическими особенностями каждого человека как отдельно взятой личности. Стенические эмоции связанные с агрессивной мотивацией сопровождаются повышением порога боли. Астенические эмоции (страх беззащитность) сопровождающие стратегию пассивной адаптации и прекращение текущей деятельности развиваются на фоне снижения порога боли. В зависимости от особенностей восприятия боли природа разделила людей на 4 так называемых ноцицептивных или болевых типа. Узнать к какому из них принадлежит тот или иной человек медикам помогает специальный измеритель боли — алгезиметр. Болевой порог резко возрастает при ошеломлении человека (может возрасти на 100 процентов); также можно переступить болевой порог если физический ущерб нанесенный организму будет превышать порог в 15 раза тогда у организма сразу проявляется боль (без болевого шока). Ссылки Боль явление // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Юрий Павлович Мя́киньков (3 июля 1929 г. Вольск Нижне-Волжская область — 27 сентября 1997 г. Фрязино Московская область) — радиофизик главный конструктор и разработчик ЛБВ для оборонной и космической промышленности. Общие биографические данные В свидетельстве о рождении Мякинькова Юрия Павловича записано что он родился в г. Вольске Саратовской обл. но на самом деле он появился на свет на пароходе на котором его семья плыла по Волге недалеко от Вольска. Для Ю. П. Мякинькова настоящей родиной было Красно Вачского района Нижегородской области — село где он провёл детство где родились и жили его родители Павел Афанасьевич Мякиньков (1894—1949) и Анна Осиповна Мякинькова (Шалыгина) (1892—1951) и откуда родом его единственная жена. В 1947 году после окончания средней школы в соседнем с Красно селе Яковцево Ю. П. Мякиньков поступил на Радиофизический факультет Горьковского государственного университета который закончил в 1953 году по специальности радиофизика. После окончания университета он был распределен во Фрязино в НИИ-160 (современное название НПП «Исток») головной в СССР институт СВЧ-электроники где и проработал до конца своих дней. Умер Ю. П. Мякиньков 27 сентября 1997 года через два дня после серьёзного инсульта случившегося с ним на работе в момент рассмотрения проекта нового СВЧ-прибора. Лампы бегущей волны Идея ЛБВ была предложена Рудольфом Компфнером в 1943 году. Первые результаты по ЛБВ в СССР была получены в 1949 году В. А. Афанасьевым в НИИ-20 (ныне НИЭМИ) а в феврале 1951 года всех членов его коллектива занимавшихся ЛБВ переводят во Фрязино и уже в 1952 начато серийное производство первой отечественной ЛБВ УВ-1 с шумовыми параметрами которые в США смогли достичь только через год. Характеристики радиолокационных систем решающим образом зависят от характеристик СВЧ-приборов. Идет напряженнейшая гонка идей и технологий. В этой атмосфере попав по распределению в отдел В. А. Афанасьева в 1953 году Ю. П. Мякиньков молодой специалист очень быстро вырастает в ведущего разработчика ЛБВ а вскоре после ухода в 1955 году Афанасьева (он был переброшен на новое направление связанное с дальним обнаружением баллистических ракет) становится главным конструктором целой серии приборов. Уже в конце 50-х годов им была разработана принципиально новая ЛБВ игольчатой конструкции и он становится одним из самым авторитетных отечественных разработчиков ЛБВ оставаясь таковым до самой смерти. Приборы для спутников связи Основное направление работ Ю. П. Мякинькова — СВЧ приборы средней мощности которыми он занимался до самых последних дней своей жизни. Разработанные им приборы стоят в целом ряде систем вооружения замена многих из них пока не планируется и информация по ним не раскрывается. Известность Ю. П. Мякиньков приобрел благодаря сконструированным им ЛБВ для спутников связи. Задача была очень непростая: надо было с одной стороны увеличить мощность сигнала но при этом уменьшить вес габариты и потребляемую мощность. И самое главное — обеспечить долговечность. Тогда ЛБВ средней мощности имели наработку на отказ не более нескольких тысяч часов. Замена ЛБВ на борту спутника невозможна поэтому надо было увеличить время работы прибора во много раз. И такая ЛБВ была создана серия спутников «Молния-1» была выведена в космос и в совокупности с наземными приемными станциями «Орбита» составили первую отечественную постоянно действующую космическую систему связи. В 1966 году за работу «в области электронно-лучевых усилителей» (так в официальных документах) он был удостоен Ленинской премии. После «Молнии» были ЛБВ для спутников «Горизонт» и спутников военного назначения. Источники Радиолокация России: Биографическая энциклопедия. — М.: Столичная энциклопедия 2007. ISBN 978-5-903316-03-8. Отечественная радиоэлектроника: Биографическая энциклопедия. — М. 2004. — Т. 2. ISBN 5-901141-30-X. Ровенский Г. В. Мякиньков Юрий Павлович — ведущий разработчик ЛБВ. — Фрязино 2013 — 114 c. ISBN 978-5-9901378-4-4. Потапов Н. В. Город мечты // Щёлково (историко-литературный журнал). — 2004. — № 3. // За передовую науку (азета НПП «Исток»). — 1966—2007. О семье МякиньковыхПолитика одного ребёнка на одну семью (или «одна семья — один ребёнок») — демографическая политика Китая. Китай был вынужден законодательно ограничить размер семьи в 1970-х годах когда стало понятно что огромное количество людей перегружает земельные водные и энергетические ресурсы страны. Сегодня среднее количество детей рождённых одной женщиной в течение жизни в Китае снизилось с 58 до 18. Описание ограничений Гражданам КНР обычно разрешают иметь не больше одного ребёнка на семью (исключая случаи многоплодной беременности) или двух на одну семью в деревне (при условии что первый ребёнок — девочка). По сообщениям правозащитников к нарушителям иногда применялись принудительные аборты и стерилизация. Штраф за рождение второго ребёнка составлял 4—8 средних годовых доходов в регионе рождения. Политика по ограничению рождаемости зависит от провинции (например у жителей Пекина есть возможность иметь двух детей если каждый из родителей был единственным ребёнком в своей семье). Кроме того ограничение рождаемости не так строго в отношении национальных меньшинств. Народам с численностью меньше 100 000 человек никаких ограничении по количеству детей нет. Национальные меньшинства имели право на 2 или 3 детей в зависимости от района страны. Примером нормативного акта регулирующего рождаемость в КНР служит принятое в 2002 году IX съездом собрания народных представителей Синьцзян-Уйгурского автономного района «Положение о народонаселении и контроле за рождаемостью в СУАР». В статье 15 этого документа было установлено: — Из приведенной цитаты видно что для семей где хотя бы один супруг принадлежал к национальным меньшинствам в Синьцзяне было разрешено иметь 2—3 детей. Таким образом также поощрялись межнациональные браки. Этапы проведения государственной политики по снижению рождаемости в Китае 1956 г. — первая кампания по планированию рождаемости. Продолжительность ок. 2 лет (до политики Большого скачка). Нацеленность на трудовую мобилизацию и индустриализацию в попытке обеспечить возрастающую численность. Безуспешна за исключением некоторой части городских жителей побережья. 1962 г. — вторая кампания по планированию рождаемости. Продлилась до 1966 г. (до развала культурной революции). Нацеливалась на поздние браки сокращение размеров семьи удлинение интервалов между рождениями. Ориентировалась на городское население где были достигнуты некоторые изменения. В целом эффект был небольшим. 1971 г. — третья кампания по планированию рождаемости. Продлилась до конца 1970-х гг. Провозглашение политики «поздно редко мало» (кит. упр. 晚稀少 пиньинь: wǎn xī shǎo палл.: вань си шао). Приложено гораздо больше усилий что сказалось на эффективности. В этот период большое распространение получили аборты и контрацептивы. За весь период проведения кампании установка сменилась с ограничения на 3 детей до разрешения иметь только одного. Были установлены разрешенные уровни на государственном и провинциальном уровнях. 1979 г. — введение политики «Одна семья — один ребёнок». Установка на одного ребёнка сохранялась. Была введена система штрафов и поощрений. Провозглашение цели — 12 миллиарда человек к 2000 году. Середина 1980-х гг. — ослабление политики «Одна семья — один ребёнок». 1984 г. — принятие Документа 7 в котором провозглашается установка реалистических целей политика «открытия маленькой дыры для залатывания большой» (разрешение иметь второго ребёнка для сельских жителей при условии достижимости конечной цели). Прежняя установка на 12 млрд в 2000 г. превращается в «около 12». Это повлияло прежде всего на локальный уровень где стали заводить 2-го ребёнка. Цели стали не краткосрочными а долгосрочными. Конец 1980-х гг. (1989 г.) — очередное ужесточение мер декларирование — всё взято под контроль. Население материковой части Китая по данным на 1 ноября 2000 составляло 1 242 612 226 жителей. К концу 1990-х эффективный контроль над рождаемостью стал приносить ощутимые плоды: прирост населения замедлился настолько что рождаемость приблизилась к уровню восстановления (что и было целью кампании). Се́мьи с одним ребёнком как правило заботились об его обучении — в результате уровень образования в Китае существенно вырос. Однако проявились и неожиданные последствия — изменилась структура населения и состав типичной семьи. В Китае стало стремительно изменяться соотношение мальчиков и девочек — девочек рождалось всё меньше (вплоть до 855 на 1000). Для десятков миллионов китайских мужчин возникли сложности при создании полноценной семьи что косвенно повлияло на рост гомосексуальных связей среди китайской молодёжи. Оказалось также что у среднестатистического китайца нет не только брата или сестры но и тётей и дядей и следственно двоюродных отношений. Возникла проблема так называемого «я-поколения» когда единственный ребёнок привыкнув чувствовать себя центром мироздания относится к жизни эгоцентрично. Негативные результаты политики одного ребёнка Китай окончательно осознал в 2013 году когда было зафиксировано сокращение работоспособного населения. С начала 2013 по начало 2015 года сокращение населения в трудоспособном возрасте составило 37 млн человек. В этом же году власти начали ослаблять ограничения рождаемости позволив парам где хотя бы один из супругов является единственным ребёнком заводить второго ребёнка. Отмена политики «одна семья — один ребёнок» и разрешение двух детей на любую семью В конце октября 2015 года в Китае было официально объявлено что политика «одна семья — один ребёнок» будет отменена в будущем и количество допустимых для любых семей детей будет увеличено до 2. Соответствующие поправки в Закон о населении и планировании семьи приняты 27 декабря 2015 года и вступили в силу с 1 января 2016 года. В результате этого решения ожидается появление до 3 млн детей дополнительно каждый год. В 2014 году в Китае родилось около 17 млн детей. См. также Население Китая Примечания Ссылки Китай может отменить политику «одна семья — один ребёнок» Китайцам лишившимся детей разрешат рожать ещё Китай отказался от политики «Одна семья — один ребёнок»Бинауральные ритмы (от лат. bini — пара два и auris — ухо) — артефакт работы головного мозга воображаемые звуки управляемой музыки которые мозг воспринимает («слышит») хотя реальные звуки этой частоты отсутствуют. Чтобы наблюдать бинауральные ритмы достаточно надеть стереонаушники в которых на разные уши подаются сигналы немного отличающиеся по частоте разницу сигналов мозг воспринимает как естественные биения низкой частоты. Для того чтобы такие биения были слышны их частота тонов должна быть не выше 1000—1500 Гц а разница частот не выше 30 Гц но все же преимущественно не более 25 Гц. При большей разнице частот человек слышит два раздельных тона и биения не возникает. С физической точки зрения это слияние двух волн фазы которых периодически совпадают тем самым создавая побочную волну низкой частоты. Бинауральные ритмы являются предметом исследования нейрофизиологов в частности занимающихся изучением слуха. Кроме того бинауральные биения влияют на головной мозг (меняют его ритмы) вызывая в нем волны которые могут быть зарегистрированы при помощи электроэнцефалографии.. Мозговые волны Существуют различные частоты мозговых волн которые соответствуют разным состояниям человека и могут изменять состояние. Границы между диапазонами частот определяются по-разному и не существует общепринятого стандарта. Бинауральный слух Термин «бинауральный» «бинауральный слух» относится к способности человека и животных определять направление на источник звука благодаря различиям в параметрах звуковых волн приходящих на разные уши. В музыкальной записи если подавать сигналы разной амплитуды (громкости) на левый и правый наушник этим можно создать иллюзию как будто музыкальный инструмент находится слева или справа. Для звуков низкой частоты также имеет значение фаза (задержка). Раковины ушей и кости черепа неодинаково пропускают звуки разной частоты поэтому изменяя спектр звука можно создать иллюзию что источник звука находится позади или спереди. Бинауральный слух не имеет прямого отношения к мозговым волнам. Но музыка может влиять на настроение человека и соответственно изменится энцефалограмма. В отличие от «бинаурального слуха» термин «бинауральный ритм» очень часто встречается на эзотерических сайтах бинауральным ритмам приписываются различные мистические свойства. Сам термин не совсем правильный поскольку описанный эффект возникает независимо от того подаются ли звуки разной частоты на разные уши или на одно. Музыкантам этот эффект известен как биение. Благодаря ему удобно настраивать инструменты поскольку биение позволяет заметить что две струны настроены немного не в унисон. (Впрочем в этом случае можно говорить о физическом сложении звуков разной частоты и биениях чисто физической природы безотносительно к человеческому восприятию; при более же строгом применении термина речь должна идти о том что при исследовании этого эффекта в чистом виде на оба уха подаются сигналы разной частоты которые физически — в качестве звуковых волн — не складываются эффект же сложения и биений появляется уже исключительно при восприятии звука в сознании человека и нейронной деятельности). Похожим образом воспринимается амплитудное вибрато — эффект также используемый в музыке. Поскольку данные эффекты музыкантам достаточно давно известны и освоены то и мистические свойства им не приписываются. Подобный эффект является обычным интервалом между двумя звуками только очень маленьким подобно комме лимме. Разные интервалы также по-своему влияют на настроение и т. д. Например малая секунда буквально «режет» и «колет» слух. См. также Цифровые наркотики Биения Бинауральная запись Вибрато Психоакустика Тремоло Ссылки Бинауральный эффект // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. The Monroe Institute — Институт Монро (англ.) The Anna Wise Center — Центр Анны Вайз (англ.) The Scientific Sound Healing Frontier — Центр Джеффри Томпсона (англ.) Бинауральные ритмы мозговые машины Свободный многоплатформенный генератор звуковых дорожек с бинауральными биениями. Свободно распространяемая (GNU GPL) программа для Windows Linux и Mac OSX генерации бинауральных биений. Программы анализа звуковых дорожек для выявления бинауральных биений — их частот и амплитуд также свободная. Свободный некоммерческий проект по исследованию бинауральных ритмов и их воздействию на организм (проект закрыт) BrainWave Generator (англ.) Описание применяемых аудиовизуальных стимулов. Глава из книги Голуб Я. В. Жиров В. М. «Медико-психологические аспекты применения свето-звуковой стимуляции» Перевод статьи: Oster G. (1973). Auditory beats in the brain. Scientific American 229 pp. 94-102. ПримечанияГео́ргий Авраа́мович Фра́нк (род. 26 марта 1936 Кишинёв Бессарабия Королевство Румыния) — российский патологоанатом и онколог доктор медицинских наук (1982) профессор (1985) академик Российской академии медицинских наук (2011). Биография Георгий Франк родился в 1936 году в Кишинёве в семье врача впоследствии сотрудника кафедры внутренних болезней Кишинёвского медицинского института Абрама Самойловича Франка автора монографий «Синдром коронарной недостаточности при различных патологических состояниях» (1961) и «Коронарная недостаточность при некоторых эндокринных заболеваниях» (1964). В 1958 году окончил Кишинёвский медицинский институт в 1964 году — аспирантуру кафедры патологической анатомии Центрального института усовершенствования врачей. С 1964 года — в Московском научно-исследовательском онкологическом институте им. П. А. Герцена где в 1981 году возглавил отделение патологической анатомии опухолей (в настоящее время заведующий отделением патологической анатомии). Одновременно с 1990 года руководил патологоанатомической лабораторией Гематологического научного центра Российской академии медицинских наук. С 1991 года также профессор кафедр патологической анатомии и онкологии факультета послевузовского профессионального образования врачей Медицинской академии им. И. М. Сеченова. Главный патологоанатом Главного медицинского управления Управления делами Президента (ГМУ УДП) Российской Федерации. В 2002 году избран членом-корреспондентом в 2011 году академиком Российской академии медицинских наук. C 2009 года возглавляет кафедру патологической анатомии в Российской медицинской академии последипломного образования. С 2015 года консультирует препараты через ЮНИМ. Г. А. Франк — ученик профессора З. В. Гольберт последовательницы патологоанатомической ветви морфологической и лабораторной школы С. Л. Эрлиха. Публиковался с 1964 года. Научные труды посвящены морфологическим изменениям печени при лейкозах клинической морфологии лимфогрануломатоза вопросам гистогенеза и морфологической диагностики опухолей реакции опухолей на лечебные воздействия опухолям кроветворной системы шейки матки иммунологии опухолей предраковым состояниям. Главный патологоанатом Минздравсоцразвития РФ член президиума Российского научного общества патологоанатомов заместитель председателя правлений Московского научного общества патологоанатомов и Российского общества онкоурологов главный редактор журнала «Архив патологии» и заместитель главного редактора «Российского онкологического журнала». Монографии Ранняя онкологическая патология. Москва 1985. Комбинированное и комплексное лечение больных со злокачественными опухолями. Москва 1989. Патологоанатомическая диагностика опухолей человека. Москва 1993. Злокачественные неэпителиальные опухоли лёгких (с А. Х. Трахтенбергом). Москва: Медицина 1998. Простат-специфический антиген и морфологическая характеристика рака предстательной железы. Руководство для врачей (с О. Б. Лораном и Д. Ю. Пушкарём). Москва: МЕД-пресс 1999. Биопсия предстательной железы. Пособие для врачей (с И. Г. Русаковым С. О. Степановым и др.). Москва: МНИОИ им. П. А. Герцена 2002. Медиастинальная лимфаденэктомия при немелкоклеточном раке лёгкого (с А. Х. Трахтенбергом Н. Н. Волченко М. А. Стукаловым и К. М. Колбановым). Москва: МНИОИ им. П. А. Герцена 2003. Стандартные технологические процедуры при морфологическом исследовании биопсийного и операционного материала (методические рекомендации с соавторами). М.: Медицина 2011. Примечания Ссылки Патологоанатомическое отделение Гематологического научного центра РАМН(недоступная ссылка) Проверено 5 января 2015. Сайт Патологоанатомического отделения ГНЦ РАМН(недоступная ссылка) Проверено 5 января 2015. Насибов А. Фельгенгауэр Т. (ведущие); в гостях: Георгий Франк. Открытия в области обнаружения и лечения рака. Эхо Москвы (24 октября 2010). Проверено 5 января 2015.Кофетамин — таблетки (покрытые оболочкой белого цвета) содержащие кофеина 01 г и эрготамина тартрата 0001 г (1 мг). Применяют при мигрени (вазопаралитическая форма) а также как средство понижающее внутричерепное давление при сосудистых травматических инфекционных поражениях ЦНС. Эффект связан с сосудосуживающим действием эрготамина и улучшением под влиянием кофеина функций головного мозга. Назначают внутрь по 1—2 таблетки на приём во время приступа головной боли 2 раза в день затем по 1 таблетке 2—3 раза в день в течение нескольких дней (до 1 мес). Аналогичный препарат выпускается за рубежом под названиями: Cofergot Ergofein Ergoffin. Ссылки Кофетамин — инструкция по применениюОстео́н (синоним: Га́версова система) — структурная единица компактного вещества пластинчатой кости обеспечивающая её прочность. Между соседними остеонами имеются так называемые вставочные или промежуточные костные пластинки. Обычно остеон состоит из 5—20 костных пластинок. Диаметр остеона 03—04 мм. Компактная костная ткань представлена остеонами у многих позвоночных животных. Ссылки Остеон — статья из Большой советской энциклопедии. Остеон(недоступная ссылка с 14-06-2016 (165 дней)) — Словарь по естественным наукам. Глоссарий.руЗаместительный (вторичный) дентин — это дентин который образуется на протяжении всей жизни если пульпа остается живой. Выделяют физиологический и патологический процесс образования вторичного дентина. Физиологический процесс является медленнотекущим и равномерным. Если сравнить размеры пульповой камеры в молодом возрасте и пожилом они будут значительно различаться. Патологический процесс является быстротекущим и неравномерным. Он возникает при кариесе и патологической стираемости и направлен на защиту пульпы. Вторичный дентин образуется в том месте пульповой камеры откуда поступает раздражитель. Иногда он настолько активен что полностью изолирует корневую пульпу (чаще такое происходит в одноканальных зубах и при клиновидных дефектах). В многокорневых зубах кроме образования пристеночного заместительного дентина происходит и внутрипульпарное образование дентинных конгломератов (дентиклей) которые могут быть прикреплёнными и свободнолежащими.Идебенон — препарат разработанный для лечения болезни Альцгеймера. Имеются противоречивые данные о возможной эффективности идебенона при болезни Альцгеймера болезни Гентингтона. Европейское Медицинское Агентство сочло что при атаксии Фридрейха возможная польза от лечения им не перевешивает рисков поэтому разрешение на применение не было дано. Из вкладыша препарата в России Фармакологическое действие — ноотропное. Имеет структурное сходство с коферментом Q. Улучшает кровоснабжение тканей мозга и доставку к ним кислорода. Стимулирует обменные процессы в головном мозге: активизирует синтез глюкозы АТФ способствует элиминации лактата. Замедляет перекисное окисление липидов и предохраняет мембраны нейронов и митохондрий от повреждений. Модулирует нейрофизиологические реакции мозговых структур. Показана эффективность в комплексной терапии наследственных митохондриальных болезней (MELAS-синдром атрофия зрительного нерва Лебера болезнь Лея) и атаксии Фридрейха. Исследования Отдельные российские ученые рекомендуют терапию нобеном при когнитивных расстройствах. Примечания Ссылки Santhera информирует о первых результатах фазы IIа клинических испытаний SNT-MC17 на пациентах с мышечной дистрофией Дюшенна. 07 Ноябрь 2007 Santhera Reports Encouraging First Data from Phase IIa Clinical Trial with SNT-MC17 in Duchenne Muscular Dystrophy October 29 2007 (англ.)Язва двенадцатиперстной кишки (лат. ulcus duodeni)— язва возникающая в результате действия кислоты и пепсина на слизистую оболочку двенадцатиперстной кишки у людей с повышенной чувствительностью. Язвенная болезнь (лат. Ulcus Enteritis) характеризуется рецидивирующим течением то есть чередованием периодов обострений (чаще весной или осенью) и периодов ремиссии. В отличие от эрозии (поверхностного дефекта слизистой) язва заживает с образованием рубца. В мире от язвенной болезни страдают около 10% населения причём у мужчин это заболевание встречается вдвое чаще чем у женщин. Язвы в двенадцатиперстной кишке образуются в четыре раза чаще чем в желудке. Если язвенный дефект обнаруживается и в желудке и в двенадцатиперстной кишке такие язвы называются сочетанными. Основные проявления язвенной болезни — болевой и диспепсический синдромы. На боль в верхней половине живота (чаще в эпигастральной области) жалуются до 75% пациентов. Примерно 50% больных испытывают боль незначительной интенсивности а примерно у трети больных наблюдаются резко выраженные боли. Боль может появляться или усиливаться при физической нагрузке употребления острой пищи продолжительном перерыве в приеме пищи приёме алкоголя. При типичном течении язвенной болезни боли имеют четкую связь с приемом пищи они возникают при обострении заболевания и характеризуются сезонностью. Кроме того довольно характерно уменьшение или даже исчезновение боли после приёма пищевой соды пищи антисекреторных и антацидных препаратов. По последним уточненным данным 56 % язв двенадцатиперстной кишки во всем мире связанны с инфекцией H. pylori к более редким причинам относятся: гастринома приём нестероидных противовоспалительных препаратов хроническая обструктивная болезнь лёгких цирроз печени почечная недостаточность болезнь Крона целиакия лимфома и другие. Виды Обследование Клинический анализ крови. Клинический анализ крови при неосложненном течении язвенной болезни чаще всего остается без существенных изменений. Иногда отмечается незначительное повышение содержания гемоглобина и эритроцитов но может обнаруживаться и анемия свидетельствующая о явных или скрытых кровотечениях. Лейкоцитоз и ускорение СОЭ встречаются при осложненных формах язвенной болезни. Анализ кала на скрытую кровь. Исследование кислотообразующей функции желудка которое проводится с помощью внутрижелудочной рН-метрии (в последние годы — с помощью суточного мониторирования внутрижелудочного рН). При язвах двенадцатиперстной кишки и пилорического канала обычно отмечаются повышенные (реже — нормальные) показатели кислотной продукции. Рентгенологический метод исследования. При рентгенологическом исследовании обнаруживаются рубцово-язвенная деформация луковицы двенадцатиперстной кишки нарушения гастродуоденальной моторики. Эндоскопический метод исследования. Эндоскопическое исследование подтверждает наличие язвенного дефекта уточняет его локализацию глубину форму размеры позволяет оценить состояние дна и краев язвы выявить сопутствующие изменения слизистой оболочки. Биопсия с последующим гистологическим исследованием полученного материала. Данное исследование дает возможность исключить злокачественный характер язвенного поражения. Исследования наличия в слизистой оболочке желудка Helicobacter pylori. Электрогастроэнтерография и антродуоденальная манометрия — позволяют выявить нарушения гастродуоденальной моторики. Примечания См. также Язва желудка Прободная язва Ссылки Стандарт медицинской помощи больным язвой желудка и двенадцатиперстной кишки. Утверждён Приказом Минздравсоцразвития от 22.11.2004 N 241 Стандарт медицинской помощи больным с язвой двенадцатиперстной кишки (при оказании специализированной помощи). Утверждён Приказом Минздравсоцразвития от 17.10.2007 N 611 Бутов М. А. Кузнецов П. С. Обследование больных с заболеваниями органов пищеварения Часть 1. Обследование больных с заболеваниями желудка: Учебное пособие по пропедевтике внутренних болезней для студентов 3 курса лечебного факультета. Ряз. гос. мед. ун-т. — Рязань: РИО РязГМУ 2007.Пирсинг носа — вид пирсинга лица при котором в носу производится прокол для установки и ношения украшения. Существуют различные варианты пирсинга носа с различными видами украшений. К наиболее принятым видам проколов носа относятся прокол ноздри и септума (кожи находящейся ниже перегородки носа). Другие варианты пирсинга носа появились с распространением культуры пирсинга в современном обществе. История У проколов носа также есть глубоко идущие исторические корни. Запись в ведах датированная 1500 г. до н. э. относит проколы носа к богине Лакшми однако считается что современная практика пирсинга в Индии распространилась через кочевые племена среднего востока по пути империи Великих Моголов в 16 веке. В Аюрведической медицине ноздри ассоциируются с репродуктивными органами женщины в связи с чем среди индусок в Индии до сих пор распространенно ношение украшений в носу обычно в левой ноздре в период половозрелого возраста женщины. Иногда такие проколы делаются в ночь перед тем как женщина выходит замуж. Проколы носа были популярны у бедуинов на Среднем Востоке а также у берберов африканского народа беджа и австралийских аборигенов. У многих коренных племен Америки и Аляски было распространено прокалывание перегородки носа (септума). У Ацтеков Майя и племен Новой Гвинеи было принято использовать в качестве украшений для проколов носа кости и перья которые символизировали здоровье и (для мужчин) мужественность. Практика прокалывания носа дала название племени Не-персе однако на деле прокалывание носа в этом племени было не слишком распространено. Ацтеки майя и инки прокалывали перегородку носа (септум) и носили в проколах золотые кольца эта практика сохранилась и по сей день у Панамского народа Куна. Проколы носа также остаются популярными в Пакистане Бангладеш и практикуются в ряде арабских и ближневосточных стран. Виды пирсинга носа При различных вариантах пирсинга носа прокалываются различные типы тканей — кожа хрящи однако в среднем большинство проколов носа заживают за 6-8 недель. К вариантам пирсинга носа относятся: Бридж Прокалывание тканей в области переносицы. В качестве украшения как правило используется штанга. Существуют горизонтальный и вертикальный варианты прокола. Прокол кончика носа Прокалывание верхней части ноздри изнутри к кончику носа. В качестве украшения как правило используется штанга. Остин Бар (Austin Bar) Горизонтальный прокол кончика носа. Назван в честь первого обладателя этого вида пирсинга. Прокалываются только ткани кончика носа хрящевая перегородка (септум) не затрагивается. Пирсинг ноздри Прокалывание ноздри возможен одиночный прокол или сочетание нескольких проколов одной или обеих ноздрей. В качестве украшений используются кольца с застежкой-шариком штанги штанги с одной плоской стороной специальные серьги-гвоздики для пирсинга ноздри. Пирсинг ноздри распространен среди представителей обоих полов. Вариант high nostril не предполагает ношения колец. Он делается на той высоте на которой желает клиент но насколько позволяет анатомия. Ухаживать за таким пирсингом сложнее поскольку и «добраться» до него соответственно сложнее тоже. Септум Прокол центральной носовой перегородки между ноздрями с установкой украшения так чтобы его было видно из ноздрей над верхней губой. Септрил Прокол нижней стороны кончика носа. Прокол производится по центру через расширенный прокол септума в сторону нижнего плоского выступа носа. В качестве украшения как правило используется штанга. Помимо основных видов пирсинга носа так же существуют распространенные комбинации: Nasallang Сочетание проколов обеих ноздрей и прокола перегородки носа (септума) объединенные общим украшением как правило штангой. Примечания«Сомнамбулический поиск неведомого Кадата» (англ. The Dream-Quest of Unknown Kadath также иногда переводится как «Призрачный поиск неведомого Кадата») — повесть американского писателя ужасов и фантастики Говарда Лавкрафта. Самое значимое и объёмное произведение условного цикла Снов. Герои Рэндольф Картер — герой очень мечтательный и отстранённый человек способный во сне попадать в далёкие и удивительные места. Встречается и в других сновидческих произведениях автора является не автобиографическим персонажем как это часто бывает у Лавкрафта а собирательным образом отображающий различные философские и эстетические взгляды писателя. Атал — старый мудрец из страны Ултар который помог Картеру найти Кадат. Персонаж с таким именем также встречается в «Кошках Ултара» (1920) и «Иных богах» (1921). Ричард Пикман — безумный художник изображавший на своих картинах упырей и ставший впоследствии одним из них. Встречается также в рассказе «Модель для Пикмана» (1926). Куранес — герой рассказа «Селефаис» знакомый Картера в мире яви ставший после смерти в реальном мире царём Селефаиса. Ньярлатотеп (Ньярлатхотеп) — воплощение хаоса посланник богов он пытается обмануть героя и не дать ему найти город из его сна. Сюжет Рэндольф Картер каждую ночь странствовал по миру снов став бывалым путником сновидческих троп и вот однажды ему приснился чудесный город озарённый закатным солнцем. Желая раскрыть тайну этого города он молился богам своих снов восседающим на неведомом Кадате но после первой же молитвы он вообще перестал видеть этот город — словно увидел он его в нарушение некоего тайного замысла. Тогда Картер принял решение — найти неведомый Кадат войти под его своды и там молить богов о чуде. Несмотря на предостережения исходящие от жрецов в чей пещерный храм он попадал всякий раз войдя в сон Картер отправляется на поиски малейшего указания на то где может находиться этот неведомый Кадат. Пройдя через Врата Глубокого Сна Картер попадает в зачарованный лес населенный маленькими диковинными существами — зугами. Картер узнал от одного старого зуга что в стране Ултар за рекой Скай могли остаться люди которые видели богов. Узнав об этом Рэндольф Картер отправляется в Ултар чьи законы запрещают убивать кошек и там спрашивает совета у старого и мудрого жреца Атала. Однако Атал рекомендует Картеру отказаться от своей безумной затеи и не гневить богов понапрасну. Получив такой ответ Рэндольф опоил старого жреца и тот рассказал ему об огромном и необычном лике выбитом на склоне горы Нгранек намекнув что на нём изображены характерные черты лиц богов. Картер нашел это весьма полезным так как боги часто оставляли потомков среди людей и тот народ чьи черты наиболее похожи на черты этого лика должен жить где-то неподалеку от Кадата. Картер отправился в крупный порт Дайлат-Лин чтобы там найти попутный корабль. Тем временем в город приплыла странная и страшная чёрная галера чей экипаж никто никогда не видел а уродливые большеротые купцы прибывшие на ней продав свои рубины покупали золото и рабов. В таверне один из купцов с этого корабля намекнул Картеру что знает кое-что о предмете его поисков. Но когда Картер выпил вина предложенного купцом перед его глазами все помутилось и он потерял сознание. Придя в себя на борту чёрной галеры Картер мог лишь бессильно наблюдать как она проносится мимо разных земель о которых раньше лишь слышал не останавливаясь ни в одной из них. Тем временем галера достигла краёв мира земных снов и унеслась в космическое пространство взяв курс на Луну. В конце концов галера пристала в лунной гавани у чудовищного города населенного уродливыми тварями напоминавшими безглазых жаб с непрестанно вибрирующими короткими розовыми щупальцами на конце тупой морды. Несколько дней Картер провёл в темнице ожидая встречи с ползучим хаосом Ньярлатотепом. Однако когда твари уже вели его чтобы передать своему хозяину на них напали и разорвали кошки которые часто по ночам запрыгивали на обратную сторону Луны. Помня о хорошем отношении Картера к кошкам кошачьи вожаки предложили провести его своими тропами в любую точку мира и он выбрал порт Дайлат-Лин. Вернувшись на Землю Рэндольф Картер нашёл другой корабль капитан которого был родом из тех мест где возвышается гора Нгранек. Попав на остров Картер с великим трудом смог подняться до той неприступной скалы на которой был высечен лик богов. Картер узнал те черты — он часто встречал людей с такими лицами в тавернах великого города Селефаиса они прибывали на чёрных кораблях с севера для торговли. Значит на их родине и находится цель его поисков — неведомый Кадат. Когда Картер в последний раз заночевал на склоне той горы чтобы утром отправиться в обратный путь его схватили и понесли вглубь пещерных лабиринтов легендарные ночные призраки). Спускаясь всё ниже и ниже они в итоге оставили Картера в Пноте долине куда упыри сбрасывают объедки своих пиршеств. Это придало ему надежду — ведь раньше он знал одного художника который подружился с упырями и научил Картера понимать простейшие фразы их языка. Благодаря этому знанию он добрался до обители упырей и найти того художника Ричарда Пикмана и узнал что тот стал важным упырем. Пикман с радостью встретил его но узнав что Рэндольф собирается вернуться в зачарованный лес (так как он и так уже находился недалеко от явного мира) обеспокоился. Чтобы добраться туда следовало преодолеть множество опасных мест включая царство великанов гугов. В конце концов после долгих уговоров Пикман согласился провести Картера в пределы царства гугов. Притворившись упырём Рэндольф проник вместе с остальными за великую стену и пройдя через царство гугов проник в зачарованный лес. Картер после отдыха отправился по дороге ведущей в Селефаис и после долгого пути по суше и морю добрался до него. Поговорив с вожаков местных котов он узнал что то что он ищет скорее всего находится близ Инкуанока в чьих городах нельзя встретить ни одной кошки. Также в Селефаисе он встретился с царём Куранесом который посоветовал ему прекратить поиск закатного города так как сам он нашёл город из своих грёз Селефаис и стал его владыкой но сейчас тоскует по родной Англии из детских воспоминаний. Не послушавшись Куранеса Картер договорился о месте на одном из кораблей и отправился в далёкий выстроенный из оникса Инкуанок. Там во время посещения легендарной таинственной каменоломни огромные глыбы из которой были использованы неизвестно где он попадает в плен к ещё одному широкоротому торговцу. Тот приводит его в храм где Картер встречается с ужасным жрецом в жёлтой шелковой маске. В ужасе убежав оттуда Картер видит в руинах заброшенного города экипаж чёрной галеры мучающий тех самых упырей что вышли вместе с ним в зачарованный лес. Пробравшись чуть далее ко входу в подземный мир он снова попал в лапы ночных призраков но упыри ещё раньше сказали ему пароли на которые призраки отзывались. Когда ночные призраки снова принесли его в подземный мир Картер рассказал упырям о судьбе их собратьев и те собрав свои силы и призвав больше ночных призраков отправились к руинам и вызволили пленников. Спасённые упыри рассказали о небольшом острове на котором находится гарнизон лунных тварей. После этого упыри приняли решение отправится туда и перебить всех обитателей острова что и было сделано. После отражения атаки ещё одной чёрной галеры упыри в знак благодарности выделили Картеру почётный эскорт из упырей и ночных призраков который должен был перенести его через плато Ленг и сопровождать в самом Кадате. Этот план сработал и Рэндольф Картер смертный сновидец оказался там где не ступала нога человека. В исполинском ониксовом замке на вершине Кадата был освещён лишь один зал куда и направился Картер. Там его встретил сам Ньярлатотеп и рассказал что город освещённый закатным солнцем есть ни что иное как сумма того что Картер видел и любил в юности. И настолько прекрасен он оказался что боги земных снов покинули ониксовый замок чтобы поселиться в том городе. И лишь потому Картеру будет позволено попасть туда что только в его власти уговорить богов вернуться в ониксовый замок неведомого Кадата. Ньярлатотеп объяснил Картеру что он должен сделать чтобы попасть в этот город. Но как оказалось слова его были обманом и вместо закатного города Картер устремился в ту лишённую измерений бездну где во мраке обитает безумный султан демонов Азатот. Однако та память что создала город его снов те мечты что наполнили его сиянием заката позволили сновидцу спастись и достичь этого чудесного города. После чего Рэндольф Картер вернулся в явный мир пробудившись в своей спальне в Бостоне понимая что это и есть тот чудесный город. Источники вдохновения Течением своего извилистого сюжета повесть Лавкрафта напоминает не только некоторые работы Дансени но и «Ватек» Уильяма Бекфорда (англ. Vathek 1786). Некоторые исследователи например Уилл Мюррей и Дэвид Шульц считают что основой для неё в творчестве самого Лавкрафта послужили наброски ненаписанного романа «Азатот» (англ. Azathoth 1922) однако основная идея в этих произведениях всё же значительного отличается. Если в «Азатоте» герой желает уйти в мир фантазий из своей скучной реальности то в «Сомнамбулическом поиске…» Картер в итоге находит реальный мир значительно более интересным чем до своих сновидческих странствий. В то время как влияние творчества Дансени на произведения из цикла Снов признаётся большинством исследователей Роберт Прайс утверждает что на боевые сцены в этой повести очевидно повлияли шесть вышедших к 1927 году романов из Марсианского (Барсумского) цикла Эдгара Райса Берроуза. Однако следует заметить что между Джоном Картером отважным воином и спасателем принцесс и Рэндольфом Картером меланхоличным тихим и созерцательным героем который в схватке с врагами может рассчитывать лишь на помощь друзей слишком мало общего. Ещё Прайс видит параллели между «Сомнамбулическим поиском…» и «Удивительным Волшебником из Страны Оз» Лаймена Фрэнка Баума. Как Дороти преодолевает многочисленные препятствия на пути к Изумрудному городу так и Картер пытается добраться до закатного города а в финале обоих произведений главный герой понимает что объект его/её поисков — это на самом деле воображаемая и идеализированная версия родного дома куда сразу же и возвращается. Также в повести можно проследить влияние романа «Мраморный фавн» (англ. The Marble Faun 1860) и рассказа «Большое каменное лицо» (англ. The Great Stone Face 1858) Натаниэля Готорна. История написания и публикаций Лавкрафт написал эту повесть в период своей возросшей творческой активности наступивший после его возвращения из Нью-Йорка в Провиденс в 1926 году. Начал работу над новым сновидческим произведением он примерно в ноябре 1926 в декабре писал Августу Дерлету что находится уже на 72-й странице а закончил его 22 января 1927 года. Ещё в процессе написания этой повести Лавкрафт относился к ней скептически он не был уверен что не уничтожит её и тем более сомневался что опубликует. Зато он рассматривал работу над объёмным «Сомнамбулическим поиском…» как полезную практику перед написанием в дальнейшем более удачных произведений в крупной форме. Эта повесть объёмом почти в 43 тысячи слов то есть уже будучи размером с небольшой роман стала самым длинным из написанных Лавкрафтом произведений на тот момент. Повесть по сути так и осталась черновиком романа Лавкрафт не захотел её заканчивать и не давал никому из друзей её перепечатать. Лишь Роберт Барлоу позже выпросил у него этот текст и перепечатал половину однако Лавкрафт ничего с этим фрагментом не делал так никому при жизни не продав для публикации. Но благодаря Барлоу текст повести сохранился он позже передал её Дерлету. Тот уже в 1943 опубликовал «Сомнамбулический поиск…» в составе сборника «Beyond the Wall of Sleep» совокупный тираж которого составил 1 217 экземпляров. Позже Джоши откорректировал текст повести в его редакции она вышла в сборнике «At the Mountains of Madness and Other Novels» в 1985 году. На русском языке повесть впервые появилась в 1992 году в одном издании с «Тарнсменом Гора» Нормана. Перевод озаглавленный «Зов Кадафа неведомого» сделал С. Степанов а внутренние иллюстрации для книги создали А. Бандурин и К. Канский. Позднее появилось ещё несколько переводов и множество переизданий повесть также публиковалась в журнале «Если». Литературное значение и критика Повесть получила самые разные отзывы некоторые критики например Джеймс Блиш посчитали её худшим произведением Лавкрафта другие же наоборот лучшей работой автора. Лайон С. де Камп отметил что несмотря на слабость сюжета и недоработанность повести она увлекает уже благодаря изобретательности автора который расточителен на оригинальные и красочные идеи; также де Камп отнёс «Сомнамбулический поиск…» к тому же ряду сновидческих произведений что и фэнтезийные романы Джорджа Макдональда и книги Льюиса Кэррола об Алисе. C.Т. Джоши также отмечает отличную фантазию автора и красочные описания различных чудес и ужасов а очередное обращение Лавкрафта к стилистике Дансени называет скорее жестом прощания нежели почтения. Джоанна Расс оценивала повесть как «очаровательная но к сожалению не переписанная и не отполированная». В 1948 году Артур Кларк прислал Лорду Дансени номер журнала The Arkham Sampler c «Сомнамбулическим поиском…». Дансени ответил: «я вижу Лавкрафт позаимствовал мой стиль но мне не жалко ему одолжить это». Комментарии Примечания Литература Л. Спрэг де Камп. Лавкрафт Lovecraft: A Biography. — СПб.: Амфора 2008. — 664 с. — (Главные герои). — 5000 экз. — ISBN 978-5-367-00815-9. S. T. Joshi. H.P. Lovecraft: A Life. — Necronomicon Press 1996. — ISBN 0-940884-88-7. (англ.) S. T. Joshi and David E. Schultz. An H. P. Lovecraft Encyclopedia. — Hippocampus Press 2004. — 364 p. — ISBN 097487891X. (англ.) Ссылки «Сомнамбулический поиск неведомого Кадата» на сайте «Лаборатория Фантастики» Список публикаций произведения «Сомнамбулический поиск неведомого Кадата» в ISFDB (англ.) Страница повести на The H.P. Lovecraft Archive (англ.)Выражение Сет и Сеттинг (англ. Set and Setting - Установка и Обстановка) описывает контекст определяющий получаемые ощущения и переживания при приёме психоактивных веществ в частности веществ-психоделиков или галлюциногенов. Сет (установка) описывает внутреннее состояние (умственное психологическое эмоциональное) настрой человека использующего вещество. Сеттинг (обстановка) описывает внешнее окружение — непосредственно физическое а также социальное пространство окружающее человека в момент действия вещества. Термин был впервые введён Тимоти Лири. Определение Сет — это внутреннее состояние человека которое он приносит в трип его мысли настроение а также ожидания. Сеттинг относится к физическому и социальному окружению. Исследования показывают что групповое и социальное окружение играет очень важную роль в исходе психоделического опыта. Массовая психология на сознательном и бессознательном уровне способна контролировать и направлять течение трипа. Стресс страхи неудобная обстановка может привести к неприятным переживаниям или бэду. В то же время безопасная и комфортная обстановка для расслабленного пользователя испытывающего любопытство в отношении необычных состояний ума чаще всего ведёт к переживаниям приятным и полезным для его сознания. ПримечанияБэд трип (англ. bad trip) — сленговое выражение описывающее психоделический кризис — негативные потенциально опасные для психики переживания которые могут возникать во время психоделического опыта не обязательно но обычно вызванного приёмом веществ-психоделиков таких как LSD ТГК сальвинорин А мескалин или псилоцибин (активное вещество галлюциногенных грибов). Проявления могут включать чувство сильного беспричинного беспокойства необъяснимый страх приступы паники ощущения заточённости или переживание уничтожения собственного «Я» (так называемая «измена»). В целом с точки зрения психоделической терапии данные переживания не обязательно должны рассматриваться только в негативном аспекте поскольку во многих случаях они позволяют проработать сложный подсознательный материал в психике и могут являться единственным возможным способом это сделать. Потенциал психоделической терапии как раз и заключается в способности достигать подобных состояний и прорабатывать такой материал например связанный с глубокими психологическими травмами из детства. Но важно отметить что подобные эксперименты нужно проводить с опытным человеком — трип-ситтером — и очень опасно проводить одному особенно в неподготовленном состоянии и в недружественном сеттинге. Лучшая помощь для испытывающего бэд-трип человека — это попытаться успокоить поговорить в дружелюбном ключе пытаясь заставить человека «вернуться в реальность». При необходимости бэд-трип можно прервать медицинским путём. Часто у новичка (принявшего к примеру ЛСД в группе) возникает паника связанная с восприятием так называемого бытового сознания о «втягивании в секту»[стиль]. См. также Трип Психопатологические репереживания (флешбэк) ПримечанияПейсы (пеот ивр. ‏פאות‏‎) — длинные неподстриженные пряди волос на висках традиционный элемент причёски ортодоксальных и ультраортодоксальных евреев. Согласно обычаям иудаизма верующие мужчины носят пейсы бороду и непременно головной убор. В Торе есть заповедь запрещающая выбривать пеот — волосы на висках. Несмотря на то что существует принцип согласно которому нужно стараться исполнить заповедь по возможности наилучшим образом это относится только к предписывающим заповедям Торы а не к запретам. В принципе любая длина волос на висках достаточна если очевидно что это место не выбрито. Но во многих общинах из уважения к этой заповеди и желания отличаться от нееврейского окружения было принято оставлять длинные пряди волос на висках так называемые пейсы. Длина пеот зависит от традиции общины или местности поскольку «Минhаг Исраэль — Тора hу» (מנהג ישראל תורה הוא «обычай в Израиле приравнивается к заповеди Торы») и поэтому каждый еврей сам решает для себя носить или не носить длинные пейсы в соответствии с обычаем своей общины. Николай I издал указ запрещающий евреям носить пейсы. Записки еврея. 1874 г. стр.59 См. также Бакенбарды Ссылки Пеот — статья из Электронной еврейской энциклопедииТо́нкая кишка́ челове́ка (лат. intestinum tenue) — отдел пищеварительного тракта человека расположенный между желудком и толстой кишкой. В тонкой кишке в основном и происходит процесс пищеварения. Общие сведения Тонкая кишка называется тонкой за то что её стенки менее толсты и прочны чем стенки толстой кишки а также за то что диаметр её внутреннего просвета или полости также меньше диаметра просвета толстой кишки но это можно рассмотреть лишь у мертвого человека у живого же они либо практически одного диаметра либо очень близкого (за счет того что тонкая кишка может растягиваться). Термин «тонкий кишечник» (как и «толстый кишечник») не считается правильным и отсутствует в анатомической номенклатуре. Тонкая кишка представляет отдел пищеварительного тракта начинающийся от привратника желудка и кончающийся подвздошно-слепокишечным (илеоцекальным) клапаном у места перехода тонкой кишки в толстую. Тонкая кишка является самым длинным отделом пищеварительного тракта; её брыжеечный отдел занимает почти весь нижний этаж брюшной полости и частично полость малого таза. Диаметр тонкой кишки неравномерен: в проксимальном её отделе он равен 4—6 см в дистальном — 25—3 см. Характерной особенностью двенадцатиперстной кишки является то что она почти полностью расположена забрюшинно (ретроперитонеально) в то время как брыжеечная часть тонкой кишки залегает внутрибрюшинно (интраперитонеально) и имеет брыжейку mesenterium. Тонкая кишка принимает участие во всех этапах пищеварения включая всасывание и пе­ремещение пищи. Здесь пищевая кашица обработанная слюной и желудочным соком подвергается действию кишечного сока желчи сока поджелудочной железы здесь же происходит и всасывание продуктов переваривания в кровеносные и лимфатические капилляры. В тонкой кишке вырабатываются ферменты которые совместно с ферментами вырабатываемыми поджелудочной железой и желчным пузырем способствуют расщеплению пищи на отдельные компоненты. Затем белки преобразуются в аминокислоты углеводы расщепляются на простые сахара а жиры — на более мелкие составляющие что способствует эффективному всасыванию питательных веществ. Именно в тонкой кишке также происходит всасывание большинства лекарственных веществ ядов токсинов и ксенобиотиков при их пероральном введении. Лишь немногие из лекарств ядов и прочих ксенобиотиков всасываются ещё в желудке. Кроме переваривания всасывания и транспортирования пищевых масс тонкая кишка также выполняет функции иммунологической защиты и секреции гормонов. Отделы тонкой кишки В тонкой кишке выделяют следующие отделы: двенадцатиперстная кишка (лат. duodenum); тощая кишка (лат. jejunum); подвздошная кишка (лат. ileum). Двенадцатиперстная кишка Двенадцатиперстная кишка (duodenum) начинается под печенью на уровне XII грудного или I поясничного позвонка справа от позвоночного столба. Начавшись от привратника желудка кишка идет слева направо и сзади затем поворачивает вниз и спускается впереди правой почки до уровня II или верхнего отдела III поясничного позвонка; здесь она поворачивает влево располагается почти горизонтально пересекая впереди нижнюю полую вену а затем идет косо вверх впереди брюшной аорты и наконец на уровне тела I ил II поясничного позвонка слева от него переходит в тощую кишку. Таким образом двенадцатиперстная кишка образует как бы подкову или неполное кольцо охватывающее головку и отчасти тело поджелудочной железы. Начальный отдел кишки называется верхней частью pars superior второй отдел — нисходящей частью pars descendens последний отдел — горизонтальной (нижней) частью pars horisontalis (inferior) которая непосредственно переходит в восходящую часть pars ascendens. При переходе верхней части в нисходящую образуется верхний изгиб двенадцатиперстной кишки flexura duodeni superior при переходе нисходящей части в горизонтальную образуется нижний изгиб двенадцатиперстной кишки flexura duodeni inferior и наконец при переходе двенадцатиперстной кишки в тощую образуется наиболее крутой двенадцатиперстнотощий изгиб flexura duodenojejunalis. ==== Большой и малый сосочки двенадцатиперстной кишки ==== На конце продольной складки слизистой оболочки в середине нисходящей части двенадцатиперстной кишки примерно на 12—14 см ниже привратника желудка имеется большой сосочек двенадцатиперстной кишки (синоним Фатеров сосок) в котором располагается сфинктер Одди регулирующий в общем случае поступление желчи и панкреатического сока в двенадцатиперстную кишку и не допускающий попадание содержимого кишки в жёлчный и панкреатический протоки Выше большого сосочка на расстоянии от 8 до 40 мм может располагаться малый сосочек двенадцатиперстной кишки (он имеется не у всех) через который открывается дополнительный (санториниев) проток поджелудочной железы. Тощая кишка Это проксимальный отдел брыжеечной части тонкого кишечника. Она образует 7—8 горизонтально расположенных петель которые занимают левую верхнюю часть брюшной полости и пупочную область. Подвздошная кишка Строение Эпителиальная пластинка тонкой кишки Внутренняя поверхность тонкой кишки покрыта мелкими выростами что увеличивает площадь всасывания. Если тонкая кишка оказывается перегруженной токсинами скорость и эффективность процесса пищеварения снижается. В этом случае кишка просто не в состоянии выполнять свои физиологические функции. Болезни Расстройство всасывания может привести к возникновению колита вызываемого аллергией на глютен белок содержащийся в крупах в частности в пшенице. Поверхность кишки и ворсинки повреждаются возникают серьёзные проблемы с всасыванием и усвоением пищи организм недополучает витамины и минералы возникает диарея которая только усугубляет проблему. Основные симптомы подобного состояния — тошнота стул с неприятным запахом вздутие живота боль покраснение кожи потеря веса. Качество крови определяемое получением адекватного питания зависит от диеты и функ­ционирования тонкой кишки. Так как тонкая кишка получает из пищи железо которое помогает снабжать клетки тела кислородом следовательно низкий уровень железа в крови приводит к уменьшению насыщенности крови кислородом. Язва двенадцатиперстной кишки Дуоденит Энтерит Кишечная непроходимость Болезнь Крона Целиакия Меккелев дивертикул Примечания См. также Моторика тонкой кишкиКлещевой энцефалит (весенне-летний клещевой менингоэнцефалит) — природно-очаговая вирусная инфекция характеризующаяся лихорадкой интоксикацией и поражением серого вещества головного мозга (энцефалит) и/или оболочек головного и спинного мозга (менингит и менингоэнцефалит). Заболевание может привести к стойким неврологическим и психиатрическим осложнениям и даже к смерти больного. Историческая справка Первое клиническое описание дал отечественный исследователь А. Г. Панов в 1935 г. В 1937—1938 гг. комплексными экспедициями Л. Зильбера Е. Павловского А. Смородинцева и других ученых были подробно изучены эпидемиология клиническая картина и профилактика данного заболевания. Вирус клещевого энцефалита впервые выделен в 1937 г. Л. Зильбером с сотрудниками из мозга умерших крови и ликвора больных а также от иксодовых клещей и диких позвоночных животных Дальнего Востока. Этиология и эпидемиология Вирус клещевого энцефалита — нейротропный РНК-содержащий. Относится к роду Flavivirus входит в семейство Flaviviridae экологической группы арбовирусов. Возбудитель способен длительно сохранять вирулентные свойства при низких температурах но нестоек к высоким температурам (при кипячении погибает через 2-3 мин) дезинфицирующим средствам и ультрафиолетовому излучению. Основным резервуаром поддерживающим существование возбудителя являются иксодовые клещи — Ixodes persulcatus (преимущественно в азиатском регионе России) и Ixodes ricinus (преимущественно в европейском регионе). Традиционные районы распространения клещевого энцефалита — Сибирь Урал Дальний Восток. В то же время случаи заражения встречаются и в средней полосе России Северо-Западном регионе Поволжье. Естественным резервуаром вируса и его источником являются более 130 видов различных теплокровных диких и домашних животных и птиц в частности дикие копытные. Клещи заражаются от животных-носителей вируса и передают вирус человеку возможно заражение от козьего молока носителей. Для заболевания характерна строгая весенне-летняя сезонность заболевания соответствующая активности клещей. Пути передачи: трансмиссивный (присасывание клеща) редко — алиментарный (употребление в пищу сырого молока коз и коров). Патогенез Человек заражается при укусе инфицированными клещами. Первичная репродукция вируса происходит в макрофагах на этих клетках происходит адсорбция вируса рецепторный эндоцитоз «раздевание» РНК. Затем в клетке начинается репликация РНК и белков капсида формируется зрелый вирион. Путём почкования через модифицированные мембраны эндоплазматического ретикулума вирионы собираются в везикулы которые транспортируются к наружной клеточной мембране и покидают клетку. Наступает период вирусемии вторичная репродукция происходит в регионарных лимфоузлах в клетках печени селезенки и эндотелия сосудов затем вирус попадает в двигательные нейроны передних рогов шейного отдела спинного мозга клетки мозжечка и мягкой мозговой оболочки. Патоморфология При микроскопии обнаруживается гиперемия и отёк вещества мозга и оболочек инфильтраты из моно- и полинуклеарных клеток мезодермальная и глиозная реакции. Воспалительно-дегенеративные изменения локализуются в передних рогах шейной части спинного мозга. Характерны деструктивные васкулиты некротические очажки и точечные геморрагии. Для хронической стадии клещевого энцефалита типичны фиброзные изменения оболочек головного мозга с образованием спаек и арахноидальных кист выраженная пролиферация глии. Самые тяжелые необратимые поражения возникают в клетках передних рогов шейных сегментов спинного мозга. Клиническая картина Инкубационный период при трансмиссивном пути передачи длится 7—14 дней при алиментарном — 4—7 дней. Для клинической картины клещевого энцефалита европейского подтипа характерна бифазная лихорадка. Первая фаза длится 2—4 дня она соответствует виремической фазе. Этот этап сопровождается неспецифической симптоматикой включая лихорадку недомогание анорексию боли в мышцах головную боль тошноту и/или рвоту. Затем наступает восьмидневная ремиссия после которой у 20—30 % больных следует вторая фаза сопровождающаяся поражением центральной нервной системы включая менингит (лихорадка сильная головная боль ригидность мышц шеи) и/или энцефалит (различные нарушения сознания расстройства чувствительности моторные нарушения вплоть до паралича). Для дальневосточного подтипа клещевого энцефалита характерно более бурное течение с более высокой летальностью. Заболевание начинается с резкого повышения температуры тела до 38—39 °C начинаются сильные головные боли нарушения сна тошнота. Через 3—5 дней развивается поражение нервной системы. В первую фазу лабораторно выявляются лейкопения и тромбоцитопения. Возможно умеренное повышение печеночных ферментов (АЛТ АСТ) в биохимическом анализе крови. Во вторую фазу обычно наблюдается выраженный лейкоцитоз в крови и спинномозговой жидкости. Вирус клещевого энцефалита может быть обнаружен в крови начиная с первой фазы заболевания. На практике диагноз подтверждается обнаружением специфических острофазных антител IgM в крови или спинномозговой жидкости которые выявляются во второй фазе. Диагностика Серологический метод. Материалом являются парные сыворотки больного. Определение диагностического нарастания титра антител в реакциях РТГА (реакция торможения гемагглютинации) и ИФА (иммуноферментный анализ). Молекулярно-биологический метод. Материалом является клещ. Клеща исследуют на наличие антигена вируса клещевого энцефалита реже с помощью ПЦР (полимеразно-цепная реакция) выявляют вирусную РНК (клеща). Для исследований на наличие антигена используют живой материал ПЦР диагностика возможна по фрагментам клеща. Вирусологический метод. Выделение вируса из крови и спино-мозговой жидкости путём введения материала в мозг новорожденным белым мышам. Дифференциальная диагностика Клещевой энцефалит необходимо дифференцировать со следующими заболеваниями: опухоли ЦНС гнойные процессы головного мозга глубокая сосудистая патология головного мозга полиомиелит менингоэнцефалит различной этиологии комы различного генеза энцефалиты иного генеза сыпной тиф грипп лептоспироз геморрагическая лихорадка с почечным синдромом болезнь Лайма ==== Болезнь Лайма ==== Учитывая тот факт что в регионах эндемичных по КЭ нередко встречается системный клещевой боррелиоз (Болезнь Лайма) дифференцировать КЭ приходится с этой болезнью. Симптомы характерные как для клещевого энцефалита так и для клещевого боррелиоза: в анамнезе — наличие факта укуса клеща Общеинфекционные симптомы: температурная реакция недомогание головная боль миалгии артралгии признаки поражения нервной системы (до парезов конечностей и атрофии мышц). Появление данных симптомов для энцефалита характерно с самого начала заболевания тогда как для лайм-боррелиоза — через 3-6 недель. Однако для болезни Лайма (боррелиоза) характерно следующее. На месте присасывания клеща появляется эритема которая может быть одиночной множественной рецидивирующей и часто мигрирующей распространяющаяся от места первичного появления к периферии в виде розово-красного кольца с более бледным центром. Наличие трёх основных синдромов поражения нервной системы: радикулоневротический выражающийся в болезненности шейной плечевой и поясничной областей с частым возникновением корешковых болей и невралгий (нередко в месте локализации эритемы) парез лицевого нерва с одной или с обеих сторон синдром серозного менингита. При лабораторной диагностике: серологические реакции на КЭ при боррелиозе отрицательны тогда как на боррелиоз положительны. ==== Полиомиелит ==== Дифференциальную диагностику КЭ необходимо проводить также с полиомиелитом. Клещевой энцефалит и полиомиелит объединяет наличие как общеинфекционной так и неврологической симптоматики. Проведём их сравнение. Существует две основные формы полиомиелита: Непаралитическая Паралитическая Непаралитическая форма («малая болезнь») это: кратковременная (3-5 дней) лихорадка насморк небольшой кашель иногда диспептические явления возможно наличие легко протекающего серозного менингита. При клещевом энцефалите не наблюдается насморка кашля и диспептических явлений. Паралитический полиомиелит включает 4 стадии: препаралитическую паралитическую восстановительную стадию остаточных явлений. В отличие от клещевого энцефалита продромальный период при паралитической форме полиомиелита характеризуется: насморком кашлем явлениями фарингита запором или поносом повышением температуры тела в пределах 372-375 град. С. Тогда как при клещевом энцефалите на фоне недомогания и общей слабости: периодически возникают подергивания мышц фибриллярного или фасцикулярного характера внезапно развивается слабость в какой-либо конечности и появляется чувство онемения слабости в ней. Болевой синдром при этом не характерен. Головная боль при малейшем подергивании головы. Для полиомиелита очень характерно появление внезапных параличей которыe чаще развиваются в течение нескольких часов (поражаются передние рога нижнегрудных и поясничного отделов спинного мозга) вовлекаются преимущественно проксимальные отделы мышц чаще всего нижних конечностей также отмечаются расстройства тазовых органов. Для клещевого энцефалита типична локализация поражений в передних рогах шейно-поясничного отдела спинного мозга. Нарастание двигательных нарушений при полиомиелите происходит максимально в течение первых двух суток от начала развития параличей в то время как при КЭ эти явления продолжаются до 7-12 дней. Необходимо отметить что для КЭ патогномотичные признаки: эпидемиологический анамнез лабораторная диагностика. Проведённая дифференциальная диагностика позволяет исключить полиомиелит. ==== Грипп ==== Клещевой энцефалит в начальной фазе схож с гриппом. Клещевой энцефалит и грипп объединяют: слабость высокая лихорадка жар озноб ноющие боли в мышцах и костях тошнота рвота светобоязнь. Однако для гриппа в отличие от клещевого энцефалита характерно: локализация головной боли в лобной и височной областях и в области надбровных дуг боль при движении глазных яблок сухость и першение в горле сухой и болезненный кашель сухость заложенность в носу с явлениями затруднённого носового дыхания гиперемия слизистой оболочки носоглотки мягкого и твёрдого нёба возможно наличие трахеита с болями по ходу грудины лабораторно: лейкопения с эозинопенией и нейтропенией относительный лимфоцитоз и нередко моноцитоз. Необходимо учитывать что для гриппа характерно наличие факта переохлаждения предшествующего заболеванию гриппом. Тогда как для подтверждения диагноза клещевого энцефалита необходимо учесть наличие: эпидемиологических данных (наличие контакта с клещами) положительных серологических реакций. ==== Менингит ==== Дифференциальный диагноз проводится с эпидемическим церебральным и туберкулёзным менингитами. Эпидемический церебральный менингит в отличие от менингеальной формы клещевого энцефалита характеризуется: острым началом быстрым развитием менингеального синдрома сезонностью отсутствием указаний на укус клеща гнойным ликвором. Туберкулезный менингит — это заболевание протекающее: с субфебрильной температурой кахексией; в ликворе можно обнаружить туберкулёзные микобактерии. Проведение лабораторных серологических исследований у больных также помогают дифференцировать клещевой энцефалит от различных серозных менингитов. Лечение Способов специфического лечения клещевого энцефалита не существует. При возникновении симптомов свидетельствующих о поражении центральной нервной системы (менингит энцефалит) больного следует незамедлительно госпитализировать для оказания поддерживающей терапии. В качестве симптоматического лечения часто прибегают к кортикостероидным средствам. В тяжёлых случаях возникает необходимость в интубации трахеи с последующим проведением искусственной вентиляции легких. Экстренная профилактика клещевого энцефалита проводится с помощью препаратов иммуноглобулинов в частности гомологичного гамма-глобулина получаемых из плазмы крови доноров. Иммуноглобулины имеют выраженный терапевтический эффект: снижение температуры тела пациента ослабевание головных болей и менингеальных явлений. Для достижения максимальной эффективности требуется как можно более раннее введение препарата. Профилактика В качестве специфической профилактики применяют вакцинацию которая является самой надежной превентивной мерой. Обязательной вакцинации подлежат все лица проживающие в эндемичных районах или выезжающие в них. Население в эндемичных районах составляет примерно половину всего населения России. В России вакцинация проводится зарубежными (ФСМЕ Энцепур) или отечественными вакцинами по основной и экстренной схемам. Основная схема (0 1-3 9-12 месяцев) проводится с последующей ревакцинацией каждые 3-5 лет. Чтобы сформировать иммунитет к началу эпидсезона первую дозу вводят осенью вторую зимой. Экстренная схема (две инъекции с интервалом в 14 дней) применяется для невакцинированных лиц приезжающих в эндемичные очаги весной-летом. Экстренно провакцинированные лица иммунизируются только на один сезон (иммунитет развивается через 2-3 недели) через 9-12 месяцев им ставится 3-й укол. В РФ дополнительно при присасывании клещей невакцинированным людям вводят внутримышечно иммуноглобулин от 15 до 3 мл. в зависимости от возраста. Спустя 10 дней препарат вводится повторно в количестве 6 мл. Эффективность экстренной профилактики специфическим иммуноглобулином нуждается в подтверждении в соответствии с современными требованиями доказательной медицины. Неспецифические меры профилактики сводятся к предупреждению присасывания клещей а также к их раннему удалению. Избегать посещения мест обитания клещей (лесные биотопы с высокой травой кустарником) в апреле-июле. Энцефалитные клещи нападают цепляясь за проходящих мимо теплокровных животных и людей как репейник. Местом для поджидания жертвы они избирают запачканые потовыми следами теплокровных травинки и веточки в тенистых травянистых местах. С учетом этого в походах следует держаться подальше от троп животных и домашнего скота. На дорожках и широких тропах держаться середины тропизбегая контакта со свешивающейся на тропу растительностью. Применять репелленты содержащие ДЭТА или перметрин. Следует надевать одежду с длинными рукавами и штанинами без дыр и отверстий штанины желательно заправлять в длинные носки рубашку в брюки. Волосы следует прятать под головной убор. Чтобы клещей было легче заметить предпочтительно надевать светлую одежду. Во время пребывания в лесу рекомендуется регулярно осматривать одежду и контролировать открытые участки кожи (шею запястья рук). При соблюдении правил носки одежды указанной пунктом выше клещи не снятые с одежды неизбежно попадают на шею где их легко обнаружить. По возвращении из леса производится осмотр одежды и тела. Поскольку некоторые участки тела недоступны самоосмотру следует прибегнуть к посторонней помощи для осмотра спины и волосистой части головы. Поскольку личиночные формы клещей очень мелки их можно не заметить на одежде. Во избежание их присасывания одежду рекомендуется простирать в горячей воде. При обнаружении присосавшегося клеща его следует немедленно удалить. Чем раньше клещ удален тем меньше вероятность заражения. Удалять клеща можно маникюрным пинцетом или нитью обвязав её вокруг головы паразита. Клещ удаляется раскачивающе-выкручивающими движениями. Избегайте раздавливания клеща! Ранку можно обработать любым дезинфицирующим раствором (хлоргексидин раствор йода спирт и т. п.). Привитым людям дополнительное введение иммуноглобулина не требуется. Прогноз Стойкие неврологические и психиатрические осложнения развиваются у 10—20 % инфицированных лиц. Летальность инфекции составляет 1—2 % для европейского подтипа и 20—25 % для дальневосточного; как правило смерть наступает в течение 5—7 дней после возникновения неврологических симптомов. См. также Энцефалит Расмуссена Энцефалит Болезнь Лайма Примечания Литература Смородинцев А. А. Дубов А. В. Клещевой энцефалит и его вакцинопрофилактика. — Л.: Медицина 1986. — 232 с. — 11 000 экз. Ссылки Постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 17 ноября 2015 г. № 78 г. Москва «Об утверждении санитарно-эпидемиологических правил СП 3.1.3310-15 „Профилактика инфекций передающихся иксодовыми клещами“». (рус.). Российская газета. Проверено 7 мая 2016. Архивировано из первоисточника 1 марта 2016.Беременность женщины связана с изменениями в обмене веществ работе гормональной системы составе крови а следовательно и в потребности в витаминах и прочих биологически значимых элементов (т. н. минералов). Например во время беременности организму требуется в полтора раза больше кальция.; цинка йода витаминов В6 и В12 — в среднем на 30 % а железа и фолиевой кислоты — в два раза. Витамины и минералы выполняют в организме матери самые разные функции. Некоторые вещества необходимы для регуляции работы гормональной системы другие — для усвоения белков третьи влияют на рост эмбриона. Актуальность проблемы Согласно некоторым мнениям фактически ни одна из современных российских женщин не вступает в беременность имея в организме «полный запас» всех необходимых витаминов и минералов. Вне зависимости от возраста места проживания уровня доходов профессии социального положения каждая будущая мать страдает от частичной нехватки того или иного витамина или минерала. У большинства беременных (70 %) обнаруживается дефицит трёх и более витаминов. Исследования Института питания показали : у каждой из ста беременных женщин обнаруживается дефицит витаминов группы В; девяносто пяти из ста беременных женщин ощущают недостаток каротиноидов (предшественников витамина А); половине всех беременных женщин не хватает аскорбиновой кислоты. Дефицит витаминов и минералов у беременных и кормящих женщин Человеку требуется небольшое (по сравнению с белками углеводами и жирами) количество витаминов и минералов: тысячные или даже миллионные доли грамма. Однако продукты питания не могут обеспечить даже такого ничтожного количества витаминов и минеральных веществ. Хотя во время беременности и лактации любой гиповитаминоз может вызвать негативные изменения в организме матери или плода особенно опасными признаются гиповитаминозы витаминов D В6 фолиевой кислоты (В9) а также нехватка железа кальция йода и цинка. Однако в рационе большинства россиян недостает именно этих веществ в связи с чем многие женщины вступают в беременность уже с гиповитаминозами. В такой ситуации рациональным представляется прием витаминно-минеральных комплексов не только во время беременности но и при её планировании. Это восполнит уже имеющийся дефицит витаминов и минеральных веществ что благоприятно скажется как на здоровье будущей матери так и на развитии плода. Ведь на ранних сроках беременности у будущего ребёнка формируются все жизненно важные органы поэтому небольшая нехватка какого-либо вещества может привести к дальнейшим отклонениям в развитии и проблемам со здоровьем. Риск при патологической нехватке витаминов и минералов Недостаток витаминов (гиповитаминоз) и важнейших минералов по-разному сказываются на организме матери и её будущего ребёнка. В первом триместре беременности дефицит витаминов и микроэлементов может приводить к ненормальному развитию плода и даже к его гибели. Во втором и третьем триместрах беременности нехватка витаминов не вызывает явных аномалий внутриутробного развития но часто приводит к нарушению формирования органов и вызывает проблемы в работе сердечно-сосудистой нервной эндокринной пищеварительной систем у ребёнка. Согласно рекомендациям Минздравсоцразвития витаминотерапию проводят при: периконцепционной профилактике; нормальном течении беременности; преждевременном прерывании беременности; гестозе; заболеваниях сердечно-сосудистой системы у беременных; воспалительных заболеваниях почек у беременных; физиологическом послеродовом периоде Витамины и минералы играющие важную роль в формировании плода Витамин B6 (пиридоксин) Это один из самых «важных» витаминов при беременности когда потребность в нём возрастает на 30 %. Витамин В6 необходим для производства аминокислот из которых синтезируются белки — основной «строительный материал» клеток растущего организма. Этот витамин также участвует в кроветворении. Кроме того витамин В6 регулирует процессы торможения в нервной системе то есть уменьшает раздражительность и агрессивность на которые часто жалуются беременные женщины а ещё чаще — их близкие. Витамин В6 очень важен для будущего ребёнка — он обеспечивает правильное развитие мозга и нервной системы Но женщине он тоже необходим так как уменьшает проявление токсикозов в первой половине беременности. Дефицит витамина В6 в организме женщины вызывает нарушения в работе нервной системы анемию болезни желудочно-кишечного тракта. У беременных дефицит витамина В6 повышает вероятность развития судорожного синдрома (возникновение судорог в конечностях). Признаками дефицита пиридоксина при беременности являются тошнота упорная рвота снижение аппетита раздражительность бессонница Обратите внимание! Кариес у беременных особенно начавшийся и резко усилившийся во время беременности как правило говорит о недостаточности пиридоксина в организме беременной женщины. Фолиевая кислота (витамин В9) Фолиевая кислота расходуется не только на формирование тканей плода. Она необходима для обновления и восстановление клеток матери. (Процесс отмирания одних клеток и замена их на новые «молодые» происходит в организме любого человека постоянно). Экспериментальные данные показывают что прием фолиевой кислоты некоторое время перед зачатием и в течение беременности снижает риск появления дефектов нервной трубки у новорождённых на 75 %. Фолиевая кислота играет важную роль в формировании ткани плаценты и новых кровеносных сосудов в матке. Потому недостаток фолиевой кислоты в период беременности может привести к её преждевременному прерыванию. Дефицит фолиевой кислоты может проявиться через 1-4 недели в зависимости от особенностей питания и состояния организма. Ранние симптомы нехватки витамина В9 — это утомляемость раздражительность и потеря аппетита. Практически всегда врачи прописывают беременным препараты содержащие фолиевую кислоту а также настоятельно рекомендуют её прием и при планировании беременности. Витамин B12 Витамин B12 играет большую роль в процессах овуляции поэтому необходим для наступления беременности. Недостаток этого вещества может привести либо к отсутствию овуляции либо к прекращению развития оплодотворённой яйцеклетки что ведет к выкидышу на ранней стадии беременности. Есть данные что терапия витамином В12 во многих случаях увеличивает вероятность успешного зачатия. Женщины которые испытывают нехватку витамина В12 подвергаются повышенному риску бесплодия и повторяющихся выкидышей. При бесплодии и повторяющихся выкидышах целесообразно провести тест на уровень витамина В12 в организме женщины. Дефицит витамина В12 у грудных детей возникает при неправильном питании матери например если она употребляет алкоголь. Также нехватку этого витамина ощущают дети чьи матери придерживаются вегетарианской диеты. Витамин Е (токоферол) Витамин Е участвует в процессах тканевого дыхания и метаболизме белков жиров и углеводов. Также витамин Е — это антиоксидант он защищает организм от вредного воздействия свободных радикалов. Недостаток витамина Е приводит к проблемам в организме и матери и ребёнка. При гиповитаминозе Е женщина все время чувствует общую слабость которая постоянно нарастает. Возникают мышечные боли из-за чего возможен непроизвольный аборт. Дефицит витамина Е особенно опасен для недоношенных детей. Нехватка этого вещества вызывает у них нарушения зрения и сопровождается гемолитической анемией. Риск возникновения этих заболеваний у доношенных детей при дефиците витамина Е также достаточно велик Многие врачи советуют беременным женщинам обязательно принимать витамин Е. Но последние исследования показывают что будущим мамам необходимо быть осторожнее с приемом этого витамина. Специалисты из Университетского медицинского центра Роттердама считают что прием витамина Е во время беременности может стать причиной возникновения у малыша проблем с сердцем. Было проведено обследование 276 женщин у детей которых при рождении были обнаружены проблемы с сердцем и 324 женщин чьи дети появились на свет абсолютно здоровыми. Оказалось что женщины чьи дети родились с дефектами сердца потребляли во время беременности большую дозу витамина Е чем все остальные. Исследование показало что дети женщин которые в течение первых двух месяцев беременности принимали более 149 мг витамина Е в день в 9 раз чаще появлялись на свет с врождёнными недостатками в работе сердца. Кальций (Ca) В течение беременности будущему ребёнку для нормального развития требуется примерно 30 грамм кальция. Причем большая часть — в последнем триместре беременности когда происходит формирование скелета. Однако кальций необходим не только для костей. На более ранних сроках этот минерал требуется для правильного формирования нервной системы сердца и мышечной ткани. Если с пищей поступает недостаточно кальция плод аккумулирует кальций из материнского скелета. Поэтому по мере увеличения срока беременности у женщин может постепенно развиться дефицит кальция и остеопенический синдром. Ситуация усложняется тем что во время беременности увеличивается объём жидкости выводимой из организма а с ней возрастают и потери кальция. Кроме того при беременности на метаболизм кальция негативно влияет диета богатая зернопродуктами (фитатами) сахарами и другими углеводами — они снижают уровень рН в крови и тем самым способствуют экскреции кальция из организма. Этим объясняется обязательное назначение препаратов кальция во время беременности. однако прием кальция в последнем триместре чреват окостенением черепа будущего ребёнка что может привести к тяжёлым родам. Есть и другая версия что окостенение родничка обусловлено генетически и прием кальция никак не влияет на процесс родов. Железо (Fe) Железо в составе гемоглобина обеспечивает снабжение кислородом всех органов не только матери но и ребёнка. Поэтому при дефиците железа плоду не хватает кислорода в результате увеличивается риск преждевременных родов и рождения мертвого ребёнка. Нехватка железа во время беременности вызывает атонические маточные кровотечения. Кроме того низкое содержание железа приводит к ослаблению иммунитета в результате чего развиваются инфекции замедляется заживление ран. Вот почему беременность и грудное вскармливание относятся к физиологическим состояниям когда женщине требуется длительный прием железа для профилактики железодефицитной анемии как у матери так и у ребёнка. ЖДА — железодефицитная анемия выявляется при беременности в 9 случаях из 10. Анемии беременных являются самым распространенным видом патологических состояний беременности. Йод (I) Йод необходим и матери и будущему ребёнку поскольку используется в синтезе гормонов от которых зависит производство белка практически в любой клетке организма. Кроме того гормоны щитовидной железы необходимы для формирования центральной нервной системы и скелета будущего ребёнка. Восполнение недостатка йода следует начинать уже на ранних сроках беременности чтобы предупредить врождённые аномалии развития плода эндемический кретинизм (умственную отсталость) гипотиреоз. Прием препаратов йода на протяжении всей беременности практически полностью предупреждает формирование зоба как у матери так и у плода. В последние годы в России отмечается существенный рост заболеваний щитовидной железы у беременных. Основная причина возникновения этих заболеваний — недостаточное потребление йода. Это связано с тем что практически вся территория России является йоддефицитной. Нехватка йода усугубляется экономическими и экологическими факторами. Цинк (Zn) Дефицит цинка а также нарушения его метаболизма могут иметь серьёзные последствия которые проявляются во время беременности и сказываются на росте плода и новорождённого. Единственным источником цинка для плода является организм матери. Содержание цинка в женском организме влияет на рост плода и вес младенцев при рождении. Умеренная недостаточность цинка приводит к осложнениям во время родов и родовой деятельности что в итоге может вызвать нежелательный исход беременности. Кроме того количество цинка в организме матери во время беременности влияет на рост младенцев и частоту заболеваний у детей в младенческом возрасте. В ряде исследований было показано что недостаток цинка связан с возникновением таких осложнений беременности как удлинение родов послеродовые кровотечения непроизвольные аборты развитие врождённых дефектов. Недостаток цинка может оказаться тератогенным то есть вызывающим нарушение эмбрионального развития и приводить к формированию дефектов в нервной трубке плода. У новорождённых детей недостаток цинка связан не только с карликовостью и низкорослостью но и с нарушением иммунитета повышением уровня заболеваемости а в ряде стран и со смертностью от инфекционных заболеваний. Особенно высок риск развития цинковой недостаточности у недоношенных детей. В ряде исследований было показано что добавление цинка в рацион матерей приводит к повышению прибавки в весе детей находящихся на грудном вскармливании по сравнению с группой детей матери которых не получали дополнительно цинк Советы по приему витаминно-минеральных комплексов Железосодержащие препараты Многие продукты питания могут уменьшить эффект от препаратов железа. Зернобобовые и орехи снижают усвоение железа из-за присутствующих в них фитатов. Содержащиеся в чае полифенолы также негативно сказываются на всасывании железа. Не стоит запивать препараты железа молоком или другими молочными продуктами: кальций и фосфаты которыми богато молоко мешают усвоению железа. Листовые овощи и яйца тоже затрудняют всасывание железа но в меньшей степени. На усвоение железа также негативно влияют некоторые медицинские препараты: антибиотики тетрациклинового и фторхинолонового рядов а также витамин Е. Препараты кальция Компоненты многих пищевых продуктов могут преобразовывать кальций в недоступную для усвоения форму. Сильно затрудняют всасывание кальция зернобобовые продукты богатые фитатами и фосфором. Многие овощи (особенно щавель шпинат смородина) содержат щавелевую кислоту необратимо связывающую кальций. Несколько меньше на усвоение кальция влияют алкоголь жиры чай. Препараты цинка Усвоению цинка также мешают многие продукты — содержащиеся в них вещества образуют с ним нерастворимые соединения. Наиболее активны в этом отношении зернобобовые продукты из-за высокой концентрации в них фитиновой кислоты. Негативно влияют на всасывание цинка зеленые овощи. Затрудняют всасывание цинка также клетчатка и яйца. Большинство минералов конкурируют с цинком за всасывание. Поэтому не следует одновременно с цинком принимать препараты железа кальция меди. Всасывание цинка ухудшает олово которое используется в покрытии консервных банок и может попасть в организм. Учитывая большое количество нежелательных взаимодействий разных веществ с цинком лучше избегать приема препаратов цинка одновременно с пищей. Наиболее рационально принимать цинксодержащие препараты не менее чем через 2 часа после еды. Витамин А (ретинол) Продукты питания если только они не содержат нитратов не подавляют усвоение витамина А. Но при всасывании витамина А возникает другая сложность. Для успешного усвоения витамина А необходимо присутствие жиров витамина Е и белков. При недостатке любого из этих компонентов всасывание витамина А сокращается даже если пища им обогащена. Согласно нормам суточного потребления витаминов принятых в Российской Федерации беременная женщина должна потреблять не более 1200—1400 мкг витамина А что соответствует 3960 — 4620 МЕ. Потребление витамина А в неоправданно высоких дозировках (более 10 000 МЕ/сут) для беременных опасно так как это может привести к дефектам развития органов и тканей плода. Учитывая риск развития вышеперечисленных состояний целесообразно использовать в качестве источника витамина А его предшественника — бета-каротин Бета-каротин превращается в организме в витамин А в определённых количествах необходимых организму. Бета-каротин не обладает токсическим действием характерным при переизбытке или передозировке витамина Витамин В1 (тиамин) Витамин В1 не следует принимать запивая чаем или кофе. Эти напитки уменьшают поступление тиамина в организм. Кроме того одновременно с этим витамином нежелательно принимать препараты на основе сульфаниламидов. Взаимодействия между витаминами и минералами Взаимодействие: кальций-железо Кальций и железо имеют одинаковый механизм всасывания в организме. Поэтому при одновременном поступлении в желудочно-кишечный тракт они конкурируют за усвоение. Многочисленные исследования показали что кальций существенно снижает всасывание железа в желудочно-кишечном тракте (примерно в 2 раза) В одном из исследований группа из 12 физически здоровых женщин получала препараты содержащие либо и кальций и железо либо только железо но в два раза меньше чем в первом препарате. Однако в крови у женщин содержалось одно и то же количество железа. Это говорит о том что всасывание железа из обоих препаратов практически одинаково. Подобные данные были получены и в других исследованиях где в группу наблюдения входили беременные женщины принимавшие препараты с различным содержанием кальция. На основе этих работ учёные дали рекомендации принимать витаминно-минеральные препараты с содержанием кальция не более 250 мг и железа 60 мг — так обеспечивается всасывание того количества железа которое адекватно рекомендованной дозе в 30 мг. Предотвратить нежелательные взаимодействия кальция и железа можно и другим способом: употреблять продукты содержащие кальций (молоко зеленые овощи рыбу) отдельно от богатой железом пищи (мясо печень). А при выборе витаминно-минеральных препаратов следует отдавать предпочтение тем которые состоят из нескольких таблеток принимаемых с интервалом в несколько часов в течение суток. При этом кальций и железо должны находиться в разных таблетках. Однако стоит учесть что препараты железа для перорального приема иногда плохо переносятся и это часто ограничивает их применение на поздних сроках беременности. Поэтому целесообразно принимать витаминно-минеральные комплексы с железом уже в период планирования беременности и на её ранних сроках. Другие взаимодействия и аллергические реакции Если витамин B12 и витамин С (аскорбиновая кислота) находятся в одной таблетке то от 10 до 30 % витамина В12 окисляется витамином С и превращается в бесполезные и вредные для человека соединения. Магний затрудняет усвоение железа в желудночно-кишечном тракте. Точно так же за усвоение конкурируют цинк и хром. Для усвоения витамина В12 необходим кальций. А для усвоения кальция необходим витамин D3. (Такие взаимодействия между веществами называют синергичными). Негативные взаимодействия микронутриентов могут проявляться не только в уменьшении степени усвоения того или иного компонента. Иногда такие взаимодействия принимают очень неприятные формы. Например при совместном приеме витаминов В12 и В1 возможны реакции аллергического типа. Итак с одной стороны во время беременности необходим прием витаминов и минералов. С другой стороны не все витамины и минералы могут усваиваться в полном объёме а некоторые даже могут вызвать аллергическую реакцию при совместном приеме. Чтобы избежать нежелательных реакций организма на прием витаминов и минералов необходимо принимать антагонистические микронутриенты отдельно а синергичные — вместе. Интервал между приемами должен составлять 4-6 часов что практически исключает отрицательные взаимодействия. См. также Витамины Совместимость микронутриентов Биологически значимые элементы Примечания Литература Babior B.M. Peters W.A. Briden P.M. Cetrulo C.L. Pregnant women’s absorption of iron from prenatal supplements // J Reprod Med. 1985. 30(4): 355-7. PMID 4009554 Seligman P.A. Caskey J.H. Frazier J.L. Zucker R.M. Podell E.R. Allen R.H. Measurements of iron absorption from prenatal multivitamin—mineral supplements // Obstet Gynecol. 1983. 61(3): 356-62. Wieringa F. T. Combined Iron and Zinc supplementation in Infants… // J Nutr. 2007 Feb;137(2):466-71 Стрижаков А. Н. Буданов П. В.. Синергичная витаминотерапия — основа оптимизации предгравидарной подготовки и ведения беременных.(недоступная ссылка с 12-10-2016 (48 дней)) Ших Е. В. Клинико-фармакологические аспекты применения цинкосодержащих комплексов во время беременности // Гинекология. — Т. 8. — 2006. — № 5-6.(недоступная ссылка с 12-10-2016 (48 дней)) Ших Е. В. Рациональная витаминотерапия беременных // Русский медицинский журнал: «Мать и дитя». — 2006. — Т. 14. — № 1. — С. 253.(недоступная ссылка с 12-10-2016 (48 дней)) Ссылки Фолиевая кислота и беременность Кальций при беременности: зачем как и когда Йод при беременности Зачем будущим мамам цинк? Витамины при беременности по триместрамПролапс левого клапана или пролапс митрального клапана или пролапс двустворчатого клапана (ПМК) — заболевание сопровождающееся нарушением функции клапана расположенного между левыми предсердием и желудочком. Когда сокращается предсердие клапан открыт и кровь поступает в желудочек. Затем клапан закрывается и происходит сокращение желудочка кровь выбрасывается в аорту. При некоторой патологии соединительной ткани или изменениях сердечной мышцы происходит нарушение строения митрального клапана что ведёт к «прогибанию» его створок в полость левого предсердия во время сокращения левого желудочка часть крови поступает обратно в предсердие. По величине обратного потока судят о выраженности данной патологии. Считается что чаще всего это отклонение наблюдается у молодых людей однако данные Фремингеймского исследования показали что нет достоверной разницы во встречаемости этого заболевания в зависимости от пола и в различных возрастных группах. В случае небольшого возврата крови (регургитации) клинически никак не ощущается и не требует лечения. В редких случаях величина обратного потока крови велика и требуется коррекция порока вплоть до хирургического вмешательства. Симптомы Боли в области сердца с вегетативными проявлениями; Сердцебиение и перебои в работе сердца; Обмороки и предобморочные состояния; Незначительное «беспричинное» повышение температуры; Вегетативные кризы; Синдром гипервентиляции; Головокружения; Повышенная утомляемость; Одышка чувство неполного вдоха. Заболевание выявляется у 2.4 % людей (Фремингеймское исследование). Однако у 20-40 % пациентов вообще отсутствуют какие-либо субъективные симптомы. Нарушения ритма проявляются учащённым сердцебиением «перебоями» толчками «замиранием». Тахикардия и экстрасистолия не постоянны чаще возникают при волнении физической нагрузке употреблении чая кофе. У 15-32 % пациентов с ПМК одышка появляется даже при незначительных физических нагрузках. Вегетативная дисфункция чаще встречаются у женщин и проявляется тошнотой ощущением «кома в горле» повышенной утомляемостью раздражительностью повышенной потливостью повышением температуры вегетативными кризами. Диагностика пролабирования митрального клапана основывается на аускультации (прослушивании) сердца при котором выявляется систолический клик (щелчок) и поздний систолический шум. Изменения на электрокардиограмме не позволяют установить диагноз. Основным методом служит эхокардиографическое исследование. При помощи эхокардиографии можно определить феномен пролабирования створок (используется только парастернальная продольная позиция) объём обратного тока крови (степень регургитации) наличие миксоматозных изменений створок клапана. Течение ПМК обычно доброкачественное благоприятное. Нарушение функции аппарата митрального клапана прогрессирует медленно состояние остается стабильным на протяжении всей жизни. Повышенный риск сердечно-сосудистых осложнений имеют пациенты с ПМК с миксоматозной дегенерацией створок клапана (т. н. классический пролапс митрального клапана). ПМК может сопровождаться внешними признаками — астеническим типом конституции деформацией грудной клетки (воронкообразная килевидная) арахнодактилией (длинные пальцы рук) миопией плоскостопием. Лечение Для многих пациентов никакого лечения вообще не требуется. Активное вмешательство врача необходимо лишь в том случае когда пролапс сопровождается нарушениями ритма сердца и болями в сердце. В этом случае могут потребоваться специальные лекарственные препараты которые назначит врач-кардиолог. Ребёнку с такими нарушениями необходимы регулярные посещения кардиолога. Боли в сердце часто прекращаются самостоятельно либо при приеме «успокоительных» препаратов. Врач-кардиолог обычно совмещает фармакотерапию с разъяснительной и рациональной психотерапией направленной на выработку адекватного отношения к состоянию и лечению. Хорошие результаты самого обследования часто успокаивают пациента и его родителей (например если на УЗИ сердца не выявлено значительных изменений) что обычно приводит к уменьшению симптомов. При выраженных тревожных и невротических расстройствах может потребоваться курс специальных противотревожных препаратов — транквилизаторов. Пациента следует обучить методам аутотренинга и миорелаксации. Пациенту следует изменить образ жизни режим труда и отдыха; исключить переутомления чрезмерные психоэмоциональные и физические нагрузки интоксикации в быту и на производстве. Рекомендованы умеренные систематические физические нагрузки полноценный отдых (ежедневный еженедельный ежемесячный ежегодный); посещение климатических и бальнеологических курортов с мягким климатом; водные процедуры иглорефлексотерапия массаж позвоночника. При астеническом синдроме назначаются поливитамины. При синдроме гипервентиляции используется специальная дыхательная гимнастика (волевая регуляция дыхания формирование правильных стереотипов дыхания). Поскольку не исключена возможность прогрессирования изменений со стороны митрального клапана с возрастом а также существует вероятность возникновения тяжелых осложнений то пациентам с пролапсом митрального клапана требуется динамическое (повторное) наблюдение у врача-кардиолога. Такие пациенты должны повторно осматриваться врачом-кардиологом и проходить контрольные исследования не реже 1-2 раз в год. В случае нарастания изменений и сильного прогибания створок клапана (при регургитации III—IV степени) может потребоваться хирургическая операция. Противопоказаны любые физические нагрузки. Примечания Ссылки Все о пролапсе митрального клапана на LibeMed.ru Пролапс митрального клапана Пролапс митрального клапана в педиатрии: классификация современные взгляды на этиологию клинику диагностику / Наследственные нарушения соединительной ткани (Рекомендации Всероссийского национального общества кардиологов)Ни́жний пищево́дный сфи́нктер (лат. ostium cardiacum; синонимы: кардиа́льный сфи́нктер гастроэзофагеа́льный сфи́нктер) — сфинктер разделяющий пищевод и желудок. Вопросы классификации В некоторых классификациях нижний пищеводный сфинктер (НПС) включается в состав пищевода в других считается частью желудка. По современным представлениям НПС в анатомическом отношении не является классическим сфинктером и можно говорить только об обнаруживаемой на протяжении нижних 4—6 (в некоторых случаях до 8) см пищевода анатомической структуре состоящей из относительно слабых продольных циркулярных и спиральных мышечных волокон. В то же время функционально НПС является полноценным сфинктером. НПС располагается в так называемом гастроэзофагеальном переходе кардии участке желудочно-кишечного тракта где эпителий пищевода сменяется эпителиальными клетками желудка. Функции нижнего пищеводного сфинктера Нижний пищеводный сфинктер (НПС) обеспечивает с одной стороны пропуск пищи из пищевода в желудок а с другой — выполняет запирающую функцию в отношении попадания агрессивного содержимого желудка в пищевод. Давление внутри желудка выше чем в пищеводе поэтому важно чтобы в момент раскрытия НПС содержимое желудка не выталкивалось в пищевод. Когда релаксационная волна достигает конечной части пищевода НПС расслабляется и перисталь­тическая волна проводит через него пищевой комок (болюс) в желудок. При наполнении желудка тонус кардии повышается что предотвращает забрасывание содержимого желудка в пищевод. Пара­симпатические волокна блуждающего нерва стимулируют пери­стальтику пищевода и расслабляют кардию симпатические волок­на тормозят моторику пищевода и повышают тонус кардии. Одно­стороннему движению пищи способствует острый угол впадения пищевода в желудок (угол Гиса). Острота угла увеличивается при наполнении желудка. Клапанную функцию выполняет губовидная складка слизис­той оболочки в месте перехода пищевода в желудок сокращения косых мышечных волокон желудка и диафрагмально-пищеводная связка. Заболевания вызываемые неэффективной работой НПС Недостаточная эффективность работы НПС как клапана является причиной различных заболеваний пищевода. Наиболее часто встречаются следующие. Ахалазия кардии. При этом заболевании происходит нераскрытие (недостаточное раскрытие) НПС в результате чего пища периодически застаивается в пищеводе не проникая в желудок. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ) эзофагит — воспаление слизистой оболочки пищевода вследствие воздействия на неё соляной кислоты пепсинов жёлчи и других компонентов желудочного сока ретроградно попадающих в пищевод вследствие гастроэзофагеальных рефлюксов через плохо работающий НПС. Пищевод Барретта — патологическое изменение эпителия слизистой оболочки пищевода вызванное хроническим кислотным его повреждением когда вместо плоского многослойного обнаруживается нехарактерный для нормы цилиндрический. Считается предраковым состоянием пищевода. Диагностика состояния нижнего пищеводного сфинктера и лечение Основные методы исследования функционирования НПС — рентгенография суточная рН-метрия манометрия и импедансометрия. Манометрия занимает особое место поскольку позволяет получить весьма важную информацию о состоянии мускулатуры пищевода и НПС в частности и особенно важна перед выполнением антирефлюксных хирургических операций. В зависимости от диагноза и стадии заболевания назначают или изменение образа жизни (см. рекомендации в статье о ГЭРБ или о других рефлюксных заболеваниях) медикаментозную терапию или выполняют операцию фундопликации (от лат. fundus ventriculi дно желудка plica складка) заключающуюся в том что дно желудка подшивается к диафрагме вокруг пищеводного отверстия с фиксацией его малой кривизны к брюшной стенке для восстановления острого угла между дном желудка и брюшной частью пищевода. Литература Комаров Ф. И. Гребенев А. Л. Руководство по гастроэнтерологии. Том 1 М.: 1995. Ивашкин В. Т. Комаров Ф. И. Рапопорт С. И. Краткое руководство по гастроэнтерологии. М.: М-Вести 2002 464 с. ISBN 5-901598-02-4. Рощина Т. В. Шульпекова Ю. О. Ивашкин В. Т. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь. Болезни Органов Пищеварения Том 2 № 2 2000.Циннаризи́н (лат. Cinnarizinum) — лекарственное средство производное дифенилпиперазина. По структуре боковой цепи имеет некоторое сходство с урапидилом. Впервые был синтезирован в лабораториях Janssen Pharmaceutica в 1955 г. Циннаризин был введен в медицинский оборот в 1962 году как антигистаминное и сосудорасширяющее средство и предназначался для лечения нарушений кровообращения и различных расстройств лабиринтного происхождения. Однако в поздних исследованиях его эффективность не была убедительно доказана. С учётом этого принимая во внимание способность циннаризина вызывать экстрапирамидные расстройства (паркинсонизм дистонию тремор хорею и т. п.) лекарства содержащие циннаризин больше не рекомендуется применять для лечения нарушений мозгового и периферического кровообращения включая потерю памяти бессонницу перемежающуюся хромоту ночные спазмы и вазоспастические нарушения. Одобренное ВОЗ применение циннаризина ограничено лечением вестибулярных нарушений головокружения профилактикой приступов мигрени и предотвращением морской болезни. Фармакологическое действие Селективный блокатор медленных кальциевых каналов (БМКК) снижает поступление в клетки ионов Ca2+ и уменьшает их концентрацию в депо плазмалеммы снижает тонус гладкой мускулатуры артериол усиливает вазодилатирующее действие углекислого газа. Непосредственно влияя на гладкую мускулатуру сосудов уменьшает их реакцию на биогенные вещества (эпинефрин норэпинефрин дофамин ангиотензин вазопрессин). Обладает сосудорасширяющим эффектом (особенно в отношении сосудов головного мозга) не оказывая существенного влияния на артериальное давление. Проявляет умеренную антигистаминную активность уменьшает возбудимость вестибулярного аппарата понижает тонус симпатической нервной системы. Эффективен у больных с латентной недостаточностью мозгового кровообращения начальным атеросклерозом сосудов мозга и хроническими заболеваниями сосудов мозга с постинсультными очаговыми симптомами. Фармакокинетика Время достижения максимальной концентрации (TCmax) после приема внутрь составляет 1—3 ч. связь с белками плазмы — 91 %. Полностью метаболизируется в печени (посредством дезалкилирования). Период полувыведения (T1/2) — 4 ч. Выводится в виде метаболитов: 1/3 — почками и 2/3 — с каловыми массами. Особые указания В начале лечения следует воздерживаться от приема этанола. В связи с наличием антигистаминного эффекта циннаризин может повлиять на результат при антидопинговом контроле спортсменов (ложноположительный результат) а также нивелировать положительные реакции при проведении кожных диагностических проб (за 4 дня до исследования лечение следует отменить). При длительном применении рекомендуется проведение контрольного обследования функции печени почек картины периферической крови. Женщинам принимающим циннаризин не рекомендуется кормление грудью. Пациентам страдающим болезнью Паркинсона следует назначать только в тех случаях когда преимущества от его назначения превышают возможный риск ухудшения состояния. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. См. также Комбинация пирацетама и циннаризина Примечания СсылкиБрассиностероиды — фитогормоны класса стероидов поддерживающие нормальное функционирование иммунной системы растения особенно в неблагоприятных условиях например при пониженных температурах заморозках затоплении засухе болезнях действии пестицидов засолении почвы и др. Брассиностероиды – стрессовые адаптогены обладающие сильной ростостимулирующей активностью. Содержатся в каждой растительной клетке в очень малом количестве. Концентрация ферментов биосинтеза брассиностероидов наиболее высока в молодых тканях растения: этиолированных проростках меристемах флоральных примордиях развивающейся пыльце. Первый представитель группы брассиностероидов – брассинолид – был выделен американскими учеными в 1979 году в виде кристаллического вещества в количестве 4 мг из 40 кг собранной пчёлами пыльцы рапса (Brassica napus). К настоящему времени известно более шестидесяти брассиностероидов: из настоящего каштана (Castanea sativa) был выделен кастастерон из рогоза (Typha) - тифастерол из чая (Thea) - теастерон из катарантуса (Catharanthus) - катастерон и т.д. Низкое содержание брассиностероидов в растениях обусловливает исключительную роль химического синтеза как основного источника этих фитогормонов для всестороннего изучения и практического использования. Первым брассиностероидом полученным синтетическим путём стал эпибрассинолид абсолютно идентичный природному растительному гормону. Ссылки В.В.Чуб. Глава 7 "Рост и развитие растений" учебника кафедры физиологии растений МГУ им. Ломоносова Официальный сайт Института биоорганической химии Национальной Академии Наук Беларуси Безуглова О. С. Брассинолиды. Удобрения и стимуляторы роста. Проверено 22 февраля 2015.Сурфакта́нт (в переводе с английского — поверхностно-активное вещество) — смесь поверхностно-активных веществ выстилающая лёгочные альвеолы изнутри (то есть находящаяся на границе воздух-жидкость). Препятствует спадению (слипанию) стенок альвеол при дыхании за счёт снижения поверхностного натяжения плёнки тканевой жидкости покрывающей альвеолярный эпителий. Сурфактант секретируется специальной разновидностью альвеолоцитов II типа из компонентов плазмы крови. Состав Состоит из фосфолипидов белков и полисахаридов. Состав лёгочного сурфактанта: Свойства Сурфактант синтезируется и секретируется пневмоцитами (альвеолоцитами)(эпителиоциты) II типа. За счёт поверхностно-активного натяжения сурфактант понижает поверхностное натяжение в альвеоле предупреждая её «спадение». Сурфактант также имеет защитное действие. Высокие поверхностно-активные свойства сурфактанта объясняются присутствием в нём дипальмитоилфосфатидилхолина который образуется в лёгких доношенного плода непосредственно перед родами. Система сурфактантов у недоношенных детей не развита что часто является причиной гибели недоношенных детей без лечения. Система сурфактанта может повреждаться и у взрослых при травмах в том числе химических и термических а также при некоторых заболеваниях. Сурфактант помогает лёгким всасывать и усваивать кислород. В последнее время мода на безжировое питание приводит к возникновению гипоксий (кислородного голодания) у людей которые не употребляют в пищу качественные жиры так как сурфактант примерно на 90 % состоит из жиров. Строение Располагающийся на поверхности альвеолярного эпителия сурфактант включает 2 фазы: Гипофаза Нижняя состоит из тубулярного миелина имеющего решетчатый вид и сглаживающего неровности эпителия. Апофаза Поверхностная мономолекулярная плёнка фосфолипидов обращённая в полость альвеолы гидрофобными участками. Функции Уменьшение поверхностного натяжения плёнки тканевой жидкости покрывающей альвеолярный эпителий что способствует расправлению альвеол и препятствует слипанию их стенок при дыхании. Бактерицидная. Иммуномодулирующая. Стимуляция активности альвеолярных макрофагов. Формирование противоотёчного барьера который предупреждает проникновение жидкости в просвет альвеол из интерстиция. Примечания См. также Лёгкие Литература Быков В. Л. Частная гистология человека. — СПб.: СОТИС 1999. — С. 144. — ISBN 5-85503-116-0. Ссылки Сурфактант и его клиническое применениеСфи́нктер О́дди (лат. sphincter Oddi) — гладкая мышца располагающаяся в фатеровом (большом дуоденальном) сосочке находящемся на внутренней поверхности нисходящей части двенадцатиперстной кишки. Сфинктер Одди управляет поступлением желчи и сока поджелудочной железы в двенадцатиперстную кишку и препятствует поступлению кишечного содержимого в желчные и панкреатические протоки. Открыт в середине XVII века английским анатомом Фрэнсисом Глиссоном. Назван в честь итальянского физиолога и анатома Руджеро Одди который первым описал его физиологические свойства и опубликовал морфологические наблюдения о структуре сфинктера (1887). Анатомическое строение сфинктера Одди Выделяют следующие анатомические образования осуществляющие скоординированную деятельность сфинктерного аппарата: 1. Сложная мышца сосочка двенадцатиперстной кишки состоящая из: мышцы — сжимателя основания сосочка; мышцы — дилятатора сосочка; мышцы — сжимателя сосочка или сфинктера Вестфаля. 2. Собственный сфинктер общего желчного протока. 3. Собственный сфинктер протока поджелудочной железы. Функционирование сфинктера Одди Сфинктер Одди способствует подъему давления в общем желчном протоке. Тонус сфинктера Одди вне пищеварения повышен что ограничивает выход желчи в кишку. В период активности желудка и двенадцатиперстной кишки сфинктер Одди работает как быстрый насос обеспечивая выход желчи непрерывной струёй с продолжительностью от нескольких секунд до 1 минуты. В фазе покоя выход желчи в двенадцатиперстную кишку также осуществляется но эпизодически примерно по 18 капель в минуту. Сфинктер Одди находясь практически все время в состоянии активности совершает медленные движения как бы выдавливая желчь и пропуская её в двенадцатиперстную кишку (работая как медленный насос). У здоровых людей базальное давление сфинктера Одди составляет 100—150 мм вод. столба. У больных с дисфункцией сфинктера Одди давление колеблется от 180 до 300 мм вод. столба и выше. Манометрия сфинктера Одди Наиболее информативным методом является манометрия сфинктера Одди. Измерение проводится трёхпросветным катетером вводимым пациенту через дуоденоскоп. Второй конец катетера подключается к записывающей и анализирующей аппаратуре. Технология применения прибора аналогична антродуоденальной манометрии. Манометрические показатели функционального состояния сфинктера Одди отражают его тонус (базальное давление) и двигательную активность (амплитуду частоту продолжительность сокращения сфинктера Одди и направление распространения перистальтических волн). Таким образом можно точно определить состояние сфинктера Одди дифференцировать стеноз и дискинезию. См. также Дисфункция сфинктера Одди Фатеров сосочек Манометрия сфинктера Одди Источники Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — С-Пб. 2000. — С. 99 Маев И. В. Самсонов А. А. Болезни двенадцатиперстной кишки. — М.: МЕДпресс-информ 2005. — 512 с. — ISBN 5-98322-092-6 Саблин О. А. Гриневич В. Б. Успенский Ю. П. Ратников В. А. Функциональная диагностика в гастроэнтерологии. — С.-Пб. 2002 ПримечанияНи́жний пищево́дный сфи́нктер (лат. ostium cardiacum; синонимы: кардиа́льный сфи́нктер гастроэзофагеа́льный сфи́нктер) — сфинктер разделяющий пищевод и желудок. Вопросы классификации В некоторых классификациях нижний пищеводный сфинктер (НПС) включается в состав пищевода в других считается частью желудка. По современным представлениям НПС в анатомическом отношении не является классическим сфинктером и можно говорить только об обнаруживаемой на протяжении нижних 4—6 (в некоторых случаях до 8) см пищевода анатомической структуре состоящей из относительно слабых продольных циркулярных и спиральных мышечных волокон. В то же время функционально НПС является полноценным сфинктером. НПС располагается в так называемом гастроэзофагеальном переходе кардии участке желудочно-кишечного тракта где эпителий пищевода сменяется эпителиальными клетками желудка. Функции нижнего пищеводного сфинктера Нижний пищеводный сфинктер (НПС) обеспечивает с одной стороны пропуск пищи из пищевода в желудок а с другой — выполняет запирающую функцию в отношении попадания агрессивного содержимого желудка в пищевод. Давление внутри желудка выше чем в пищеводе поэтому важно чтобы в момент раскрытия НПС содержимое желудка не выталкивалось в пищевод. Когда релаксационная волна достигает конечной части пищевода НПС расслабляется и перисталь­тическая волна проводит через него пищевой комок (болюс) в желудок. При наполнении желудка тонус кардии повышается что предотвращает забрасывание содержимого желудка в пищевод. Пара­симпатические волокна блуждающего нерва стимулируют пери­стальтику пищевода и расслабляют кардию симпатические волок­на тормозят моторику пищевода и повышают тонус кардии. Одно­стороннему движению пищи способствует острый угол впадения пищевода в желудок (угол Гиса). Острота угла увеличивается при наполнении желудка. Клапанную функцию выполняет губовидная складка слизис­той оболочки в месте перехода пищевода в желудок сокращения косых мышечных волокон желудка и диафрагмально-пищеводная связка. Заболевания вызываемые неэффективной работой НПС Недостаточная эффективность работы НПС как клапана является причиной различных заболеваний пищевода. Наиболее часто встречаются следующие. Ахалазия кардии. При этом заболевании происходит нераскрытие (недостаточное раскрытие) НПС в результате чего пища периодически застаивается в пищеводе не проникая в желудок. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ) эзофагит — воспаление слизистой оболочки пищевода вследствие воздействия на неё соляной кислоты пепсинов жёлчи и других компонентов желудочного сока ретроградно попадающих в пищевод вследствие гастроэзофагеальных рефлюксов через плохо работающий НПС. Пищевод Барретта — патологическое изменение эпителия слизистой оболочки пищевода вызванное хроническим кислотным его повреждением когда вместо плоского многослойного обнаруживается нехарактерный для нормы цилиндрический. Считается предраковым состоянием пищевода. Диагностика состояния нижнего пищеводного сфинктера и лечение Основные методы исследования функционирования НПС — рентгенография суточная рН-метрия манометрия и импедансометрия. Манометрия занимает особое место поскольку позволяет получить весьма важную информацию о состоянии мускулатуры пищевода и НПС в частности и особенно важна перед выполнением антирефлюксных хирургических операций. В зависимости от диагноза и стадии заболевания назначают или изменение образа жизни (см. рекомендации в статье о ГЭРБ или о других рефлюксных заболеваниях) медикаментозную терапию или выполняют операцию фундопликации (от лат. fundus ventriculi дно желудка plica складка) заключающуюся в том что дно желудка подшивается к диафрагме вокруг пищеводного отверстия с фиксацией его малой кривизны к брюшной стенке для восстановления острого угла между дном желудка и брюшной частью пищевода. Литература Комаров Ф. И. Гребенев А. Л. Руководство по гастроэнтерологии. Том 1 М.: 1995. Ивашкин В. Т. Комаров Ф. И. Рапопорт С. И. Краткое руководство по гастроэнтерологии. М.: М-Вести 2002 464 с. ISBN 5-901598-02-4. Рощина Т. В. Шульпекова Ю. О. Ивашкин В. Т. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь. Болезни Органов Пищеварения Том 2 № 2 2000.Лицевой нерв (лат. nervus facialis) седьмой (VII) из двенадцати черепных нервов выходит из мозга между варолиевым мостом и продолговатым мозгом. Лицевой нерв иннервирует мимические мышцы лица. Также в составе лицевого нерва проходит промежуточный нерв ответственный за иннервацию слёзной железы стременной мышцы и вкусовой чувствительности двух передних третей языка. Анатомия Отростки клеток образующих ядро лицевого нерва следуют вначале в дорсальном направлении огибая ядро отводящего нерва затем образуя коленце лицевого нерва направляются вентрально и выходят на нижнюю поверхность мозга у заднего края моста выше и латеральнее оливы продолговатого мозга. Сам лицевой нерв является двигательным но после присоединения к нему промежуточного нерва (лат. n.intermedius) представленного чувствительными (вкусовыми и сенсорными) и двигательными волокнами приобретает смешанный характер. На основании мозга промежуточный нерв (лат. n.intermedius) появляется вместе с лицевым. В дальнейшем оба нерва вместе с преддверно-улитковым нервом (лат. n.cochleovestibularis) (VIII пара черепных нервов) входят через внутреннее слуховое отверстие (лат. porus acusticus internus) пирамиды височной кости во внутренний слуховой проход (лат. meatus acusticus internus). Здесь лицевой и промежуточный нервы соединяются и через поле лицевого нерва (лат. area n.facialis) вступают в канал лицевого нерва. В месте изгиба этого канала образуется коленце лицевого нерва (лат. geniculum n.facialis) и утолщается за счёт узла коленца (лат. ganglion geniculi). Этот узел содержит первые ядра чувствительной части промежуточного нерва. Лицевой нерв повторяет все изгибы одноимённого костного канала и выходя из височной кости через шилососцевидное отверстие (лат. foramen stylomastoideum) ложится в толщу околоушной железы (лат. glandula parotis) где делится на свои основные ветви. Внутри пирамиды височной кости от промежуточного нерва отходит ряд ветвей: Большой каменистый нерв (лат. N. petrosus major) начинается вблизи узла коленца и состоит из парасимпатических волокон. Он выходит из пирамиды височной кости через расщелину канала большого каменистого нерва (лат. hiatus canalis n.petrosi majoris) ложится в одноимённую борозду и выходит из полости черепа через рваное отверстие (лат. foramen lacerum). В дальнейшем этот нерв пройдя через крыловидный канал клиновидной кости (лат. canalis pterygoideus os sphenoidale) вступает в крылонёбную ямку (лат. fossa pterygopalatina) достигая крылонёбного узла (лат. ganglion pterygopalatinum). Преганглионарные волокна большого каменистого нерва переключаются на клетках этого узла. Послеузловые волокна входят в составе скулового нерва достигая и иннервируя слёзную железу (лат. glandula lacrimalis). Таким образом большой каменистый нерв иннервирует слёзную железу. Соединительная ветвь с барабанным сплетением (лат. Ramus communicans cum plexus tympanico) отходит от узла коленца или от большого каменистого нерва и следует к малому каменистому нерву (лат. n.petrosus minor). Стременной нерв (лат. N.stapedius) представляет собой очень тонкую ветвь которая начинается от нисходящей части лицевого нерва подходит к стременной мышце и иннервирует её. Соединительная ветвь с блуждающим нервом (лат. Ramus communicans cum nervo vago) — тонкий нерв подходит к нижнему узлу блуждающего нерва. Барабанная струна (лат. Chorda tympani) является концевой ветвью промежуточного нерва. Она отходит от ствола лицевого нерва несколько выше шилососцевидного отверстия входит в барабанную полость (лат. cavum tympani) со стороны задней стенки образуя небольшую дугу обращённую вогнутостью вниз и залегает между рукояткой молоточка и длинной ножкой наковальни. Подойдя к каменисто-барабанной щели (лат. fissura petrotympanica) барабанная струна покидает через неё череп. В дальнейшем она направляется книзу и пройдя между медиальной и латеральной крыловидными мышцами лат. m.pterygoideus medialis et lateralis под острым углом входит в язычный нерв лат. n.lingualis. По своему ходу барабанная струна ветвей не отдаёт только в самом начале после выхода из черепа соединяется несколькими ветвями с ушным узлом. Барабанная струна состоит из двух видов волокон: предузловых парасимпатических представляющих собой аксоны клеток верхнего слюноотделительного ядра (лат. nucleus salivatorius superior) и волокон вкусовой чувствительности — дендритов клеток узла коленца лицевого нерва. Центральные отростки (аксоны) узла коленца заканчиваются в ядре одиночного пути (лат. nucleus tractus solitarii). Часть волокон барабанной струны входящих в состав язычного нерва направляется к поднижнечелюстному и подъязычному узлам в составе узловых ветвей а другая часть достигает слизистой оболочки спинки языка. Выйдя через шилососцевидное отверстие из пирамиды височной кости лицевой нерв ещё до вхождения в толщу околоушной железы отдаёт ряд ветвей: Задний ушной нерв (лат. N.auricularis posterior) начинается непосредственно под шилососцевидным отверстием поворачивает кзади и кверху идёт позади наружного уха и разделяется на две ветви: переднюю ушную ветвь (лат. r.auricularis) и заднюю — затылочную (лат. r.occipitalis). Ушная ветвь иннервирует заднюю и переднюю ушные мышцы поперечную и косую мышцы ушной раковины противокозелковую мышцу. Затылочная ветвь иннервирует затылочное брюшко надчерепной мышцы (лат. m.epicranius) и соединяется с большим ушным и малым затылочным нервами шейного сплетения и с ушной ветвью блуждающего нерва. Шилоподъязычная ветвь (лат. R.stylohyoideus) может отходить от заднего ушного нерва (лат. n.auricularis posterior). Это тонкий нерв который направляется книзу входит в толщу одноимённой мышцы предварительно соединившись с симпатическим сплетением расположенным вокруг наружной сонной артерии Двубрюшная ветвь (лат. R.digastricus) может отходить как отзаднего ушного нерва так и от ствола лицевого. Располагается несколько ниже шилоподъязычной ветви спускается по заднему брюшку двубрюшной мышцы (лат. m.digastricus) и отдаёт к ней ветви. Имеет соединительную ветвь с языкоглоточным нервом. Язычная ветвь (лат. R.lingualis) непостоянная представляет собой тонкий нерв огибающий шиловидный отросток и проходящий под нёбной миндалиной. Отдаёт соединительную ветвь к языкоглоточному нерву и иногда ветвь к шилоязычной мышце (лат. m.stylohyoideus). Вступив в толщу околоушной железы лицевой нерв делится на две основные ветви: более мощную верхнюю и меньшую нижнюю. Далее эти ветви делятся на ветви второго порядка которые расходятся радиально: вверх вперёд и вниз к мышцам лица. Между этими ветвями в толще околоушной железы образуются соединения составляющие околоушное сплетение (лат. plexus parotideus). От околоушного сплетения отходят следующие ветви: Височные ветви (лат. Rr.temporales) — задняя средняя и передняя. Они иннервируют верхнюю и переднюю ушную мышцы лобное брюшко надчерепной мышцы круговую мышцу глаза мышцу сморщивающую бровь. Скуловые ветви (лат. Rr.zygomatici) — две иногда три направляются вперёд и вверх и подходят к скуловым мышцам и к круговой мышце глаза. Щёчные ветви (лат. Rr.buccales) — это три-четыре довольно мощных нерва. Отходят от верхней главной ветви лицевого нерва и посылают свои ветви к следующим мышцам: большой скуловой мышце смеха щёчной поднимающей и опускающей угол рта круговой мышце рта и носовой. Изредка между симметричными нервными ветвями круговой мышцы глаза и круговой мышцы рта имеются соединительные ветви. Краевая ветвь нижней челюсти (лат. R.marginalis mandibulae) направляясь кпереди проходит вдоль края нижней челюсти и иннервирует мышцы опускающие угол рта и нижнюю губу подбородочную мышцу. Шейная ветвь (лат. R.colli) в виде 2-3 нервов идёт позади угла нижней челюсти подходит к подкожной мышце иннервирует её и отдаёт ряд ветвей соединяющихся с верхней (чувствительной) ветвью шейного сплетения. Функция Лицевой нерв в основном двигательный но в составе его ствола проходят чувствительные (вкусовые) и парасимпатические (секреторные) волокна которые принято рассматривать как составные части промежуточного нерва (лат. n.intermedius) (синонимы - нерва Врисберга нерва Саполини XIII черепного нерва). Соответственно в лицевом нерве проходят волокна от нескольких ядер. Его основная (двигательная) часть в каудальных отделах покрышки варолиевого моста имеет одно двигательное ядро состоящее из нескольких клеточных групп каждая из которых обеспечивает иннервацию определённых мимических мышц. Те части ядра лицевого нерва которые дают начало веточкам для лба и век имеют билатеральную корковую иннервацию. Мышцы лба представляют прекрасный пример для синергического акта обеих областей; равным образом и круговая мышца глаза при обыкновенных условиях сокращается одновременно справа и слева. Напротив нижняя часть ядра лицевого нерва которая отдаёт волокна ко рту и щекам имеет перекрёстную корковую иннервацию; при еде мимике и т.п. одноимённые мускулы часто функционируют асимметрично. Также следует отметить что ядро подъязычного нерва принимает участие в иннервации круговой мышцы рта участка который иннервируют нижние ветви лицевого нерва. Поэтому парез губ наблюдающийся рядом с нуклеарным параличом подъязычного нерва не доказывает поражения лицевого нерва если нет других симптомов паралича. Ядра промежуточного нерва располагаются в основном в продолговатом мозге и являются общими с языкоглоточным нервом (лат. n.glossopharyngeus). Это верхние части ядра одиночного пути (лат. nucleus tractus solitarii) и верхнего слюноотделительного ядра (лат. nucleus salivatorius superior). К промежуточному нерву относят также расположенные вблизи от двигательного ядра n.facialis скопление парасимпатических клеток которые обеспечивают иннервацию слёзной железы. Ядра n.facialis и n.intermedius Nucleus motorius n.facialis - ход волокон ядра лицевого нерва в толще моста очень сложен: аксоны которые выходят от клеток ядра сначала направляются дорсально и медиально доходя почти до дна четвёртого желудочка. Выступ на дне ромбовидной ямки образованный этими волокнами называется лицевым бугорком. В образованной этими волокнами петле располагается ядро отводящего нерва. Далее волокна лицевого нерва проходят через толщу моста и на его границе с продолговатым мостом выходят из вещества мозга. Эта область имеет название мостомозжечкового угла. Двигательное ядро лицевого нерва является составной частью нескольких рефлекторных дуг. Корнеальный рефлекс – сенсорные импульсы от слизистой оболочки глаза проводятся по глазничному нерву до основания чувствительного ядра. Здесь они переключаются на ядро лицевого нерва на этой же стороне. Эфферентная часть рефлекторной дуги представлена периферическим нейроном лицевого нерва. Зрительные импульсы достигают ядра лицевого нерва проходя от верхних холмиков крыши среднего мозга по текто-бульбарному пути вызывая смыкание век при достаточно ярком освещении глаз – мигательный рефлекс или рефлекс зажмуривания. Слуховые импульсы достигают ядра n.facialis через дорсальное ядро трапециевидного тела. В зависимости от интенсивности шума эта рефлекторная дуга обеспечивает либо расслабление либо напряжение стременной мышцы. Nucleus salivatorius superior – это ядро расположено каудальнее и медиальнее ядра лицевого нерва а именно – на границе между варолиевым мостом и продолговатым мозгом вблизи дна четвёртого желудочка. Верхнее слюноотделительное ядро получает импульсы из обонятельной системы через задний продольный пучок. Стимулирующие аппетит запахи вызывают рефлекс слюноотделения. Слёзотечение вызывается центральными стимулами из гипоталамуса (эмоции) поступающими через ретикулярную формацию и импульсами из спинномозгового узла тройничного нерва (раздражение конъюнктивы) Nucleus tractus solitarii является релейным пунктом для вкусовых волокон. Отсюда вкусовые импульсы идут в контрлатеральный зрительный бугор (точный путь неизвестен) и оканчиваются в наиболее медиальной части задне-медиального вентрального ядра. Из таламуса аксоны других нейронов идут к основанию оперкулярной части постцентральной извилины вблизи островка. Скопление около двигательного ядра лицевого нерва парасимпатических клеток – скорее всего аксоны этих клеток направляются к стременной мышце m.stapedius Ветви промежуточного нерва выполняют следующие функции: N.petrosus major содержит секреторные волокна которые иннервируют слёзную железу и слизистые железы носовой и ротовой полостей N.stapedius иннервирует одноимённую мышцу которая основанием стремени закрывает fenestra ovalis барабанной полости Chorda tympani – барабанная струна иннервирует передние 2/3 языка (вкусовые волокна – тела первых нейронов находятся в ganglion geniculi). Вторая часть волокон которые входят в барабанную струну идут в подчелюстной и подъязычный узлы а от них – к подчелюстной и подъязычной железам. Клиника поражения Периферический паралич лицевого нерва Поражение двигательной порции лицевого нерва приводит к периферическому параличу иннервируемых мышц - т.н. периферический паралич n.facialis. При этом развивается асимметрия лица заметная в покое и резко усиливающаяся при мимических движениях. Половина лица на стороне поражения неподвижна. Кожа лба при попытке к её наморщиванию в складки на этой стороне не собирается глаз больному прикрыть не удаётся. При попытке закрыть глаза глазное яблоко на стороне поражения заворачивается кверху (симптом Белла) и через зияющую глазную щель становится видна полоска склеры (заячий глаз лагофтальм). В случае умеренного пареза круговой мышцы глаза больной обычно имеет возможность прикрыть оба глаза но не может прикрыть глаз на стороне поражения оставив при этом глаз на здоровой стороне открытым (дискинезия век или симптом Ревийо). Следует указать что во время сна глаз закрывается лучше (расслабление мышцы поднимающей верхнее веко). При надувании щёк воздух выходит через парализованный угол рта щека на той же стороне «парусит» (симптом паруса). Носогубная складка на стороне паралича мышц сглажена угол рта опущен. Пассивное поднятие пальцами углов рта больного ведёт к тому что угол рта на стороне поражения лицевого нерва из-за пониженного тонуса мышц приподнимается выше (симптом Руссецкого).. При попытке оскалить зубы на стороне парализованной круговой мышцы рта они остаются прикрытыми губами. В связи с этим асимметрия ротовой щели грубо выражена ротовая щель несколько напоминает теннисную ракетку повёрнутую ручкой в сторону поражения (симптом ракетки). Больной при параличе мимических мышц обусловленном поражением лицевого нерва испытывает затруднения во время еды пища постоянно заваливается за щёку и её приходится извлекать оттуда языком. Иногда наблюдается прикусывание слизистой оболочки щеки на стороне паралича. Жидкая пища и слюна могут вытекать из угла рта на поражённой стороне. Определённую неловкость больной испытывает и при разговоре. Ему трудно свистнуть задуть свечу. Вследствие пареза круговой мышцы глаза (паретическое нижнее веко) слеза не попадает полностью в слёзный канал и вытекает наружу – создаётся впечатление повышенного слёзоотделения. При невропатии лицевого нерва в поздний период возможно появление контрактуры с перетягиванием лица в здоровую сторону. После периферического паралича n.facialis возможна частичная или неправильная регенерация повреждённых волокон особенно вегетативных. Сохранившиеся волокна могут посылать новые аксоны к повреждённым частям нерва. Такая патологическая реиннервация способна объяснить возникновение контрактур или синкинезий в мимической мускулатуре лица. С несовершенной реиннервацией связан синдром крокодиловых слёз (парадоксальный вкусо-слёзный рефлекс). Предполагают что секреторные волокна для слюноотделительных желёз прорастают в шванновские оболочки дегенерированных поврежденных волокон первоначально снабжавших слёзную железу. Анатомо-физиологические условия которые представляют ход лицевого нерва дают возможность по клинической картине очень точно диагностировать место где произошёл перерыв проводимости этих систем: ==== Повреждение лицевого нерва в пирамиде височной кости ==== Проксимально относительно барабанной струны (лат. chorda tympani) – периферический паралич лицевого нерва отсутствие вкусовой чувствительности на передних 2/3 языка. У больных часто отмечается сухость во рту за счёт расстройства секреции подчелюстной и подъязычной слюнных желёз. Проксимально относительно стременного нерва (лат. n.stapedius) - периферический паралич лицевого нерва отсутствие вкусовой чувствительности на передних 2/3 языка. У больных часто отмечается сухость во рту за счёт расстройства секреции подчелюстной и подъязычной слюнных желёз гиперакузия – ненормально тонкий слух и особенная чувствительность к низким тонам Проксимально относительно большому каменистому нерву лат. n.petrosus major - периферический паралич лицевого нерва отсутствие вкусовой чувствительности на передних 2/3 языка. У больных часто отмечается сухость во рту за счёт расстройства секреции подчелюстной и подъязычной слюнных желёз; часто нервная глухота вследствие сочетанного повреждения преддверно-улиткового нерва лат. n.vestibulocochlearis; только когда она отсутствует – гиперакузия; отсутствие слёзоотделения – ксерофтальмия. Могут возникать следующие синдромы: Синдром внутреннего слухового прохода (синдром Ляница) состоящий из признаков поражения слухового и лицевого нервов на стороне патологического очага. При этом могут отмечаться шум в ухе снижение слуха по звуковоспринимающему типу признаки периферического паралича лицевого нерва. Чаще отмечается в ранней стадии роста невриномы VIII нерва. Синдром боковой цистерны моста или синдром мосто-мозжечкового угла состоит из сочетания признаков поражения черепных нервов проходящих через боковую цистерну варолиева моста то есть VIII VII и V черепных нервов. Этот синдром чаще всего возникает при невриномах VIII нерва. ==== Повреждение лицевого нерва в полости черепа ==== Вышеперечисленные симптомы. Нередко двусторонний паралич лицевого нерва (базальный менингит). В большинстве случаев также поражаются другие нервы а также имеются общемозговые симптомы. ==== Повреждение ядра лицевого нерва ==== Ядра могут страдать при дегенеративных заболеваниях (прогрессивный бульбарный паралич сирингобульбия) дисциркуляторных и воспалительных процессах (полиоэнцефалит) опухоли варолиева моста или кровоизлияниях в варолиев мост. Клинически поражения ядра лицевого нерва проявляется его периферическим параличом. Так как патологические процессы редко изолированно затрагивают только ядро лицевого нерва то выделяют следующие синдромы Синдром Мийяра-Гюблера состоящий из сочетания признаков периферического паралича лицевого нерва на стороне патологического очага обусловленных поражением ядра или корешка лицевого нерва и центрального гемипаралича или гемипареза на противоположной патологическому очагу стороне возникшего в связи с поражением пирамидных путей Синдром Фовилля проявляющийся параличом мышц иннервируемых лицевым и отводящим нервами на стороне патологического очага и центральным гемипараличом или гемипарезом а иногда и гемианестезией или гемигипестезией на противоположной стороне. Синдромы Фовилля и Мийяра-Гюблера возникают при обструкции циркумферентных ветвей основной артерии. Синдром каудальных отделов покрышки моста – причиной является обструкция коротких и длинных циркумферентных ветвей основной артерии. Симптоматика – ипсилатеральный ядерный паралич лицевого и отводящего нервов; нистагм (вследствие поражения медиального продольного пучка); паралич взора в сторону очага поражения; ипсилатеральная гемиатаксия и асинергия (вследствие поражения средней мозжечковой ножки); контралатеральная анальгезия и терманестезия (вследствие поражения латерального спиноталамического пути); гипестезия тактильной вибрационной чувствительности чувства положения (вследствие поражения медиальной петли); ипсилатеральные миоритмии мягкого нёба и глотки (вследствие поражения центрального покрышечного пути). Центральный паралич лицевого нерва При локализации патологического очага в коре мозга или по ходу кортико-нуклеарных путей имеющих отношение к системе лицевого нерва развивается центральный паралич лицевого нерва. При этом центральный паралич или чаще парез развивается на стороне противоположной патологическому очагу лишь в мышцах нижней части лица иннервация которых обеспечивается через посредство нижней части ядра лицевого нерва. Парез мимических мышц по центральному типу обычно сочетается с гемипарезом. При сугубо ограниченном очаге в корковой проекционной зоне лицевого нерва отставание угла рта на противоположной половине лица по отношению к патологическому очагу констатируется лишь при произвольном оскале зубов. Эта асимметрия полностью нивелируется при эмоционально-выразительных реакциях (при смехе и плаче) ибо рефлекторное кольцо этих реакций замыкается на уровне лимбико-подкорково-ретикулярного комплекса. В связи с этим несмотря на существование надъядерного паралича мускулатура лица способна на непроизвольные движения в виде клонического тика или тонического лицевого спазма поскольку сохраняются связи лицевого нерва с экстрапирамидной системой. Возможно сочетание изолированного надъядерного паралича с приступами джексоновской эпилепсии. Методика исследования Начиная осмотр больного прежде всего необходимо отметить наличие или отсутствие нарушений мимики и движения мимических мышц. При поражении лицевого нерва происходит сглаживание природных складок на лбу носогубной складки. Обращают внимание на ширину глазной щели расположение бровей и т.д. Больному предлагается выполнить ряд тестов: закрыть глаза закрыть попеременно сначала один а потом другой глаз зажмурить глаза поднять брови нахмурить брови поморщить нос оскалить зубы надуть щёки подуть посвистеть образовать складку на шее Следует проследить выполняются ли движения одинаково с обеих сторон. Также у больного необходимо проверить вкусовую чувствительность на передних 2/3 языка. Литература Bing Robert Компендіумъ топической діагностики головного и спинного мозга. Краткое руководство для клинической локализации заболеваній и пораженій нервныхъ центровъ Переводъ съ второго изданія — Типографія П. П. Сойкина — 1912 Гусев Е. И. Коновалов А. Н. Бурд Г. С. Неврология и нейрохирургия: Учебник. — М.: Медицина 2000 Дуус П. Топический диагноз в неврологии Анатомия. Физиология. Клиника — М. ИПЦ «Вазар-Ферро» 1995 Нервові хвороби/ С. М.Віничук Є.Г.Дубенко Є.Л.Мачерет та ін.; За ред. С. М.Віничука Є.Г.Дубенка — К.: Здоров’я 2001 Пулатов А. М. Никифоров А. С. Пропедевтика нервніх болезней: Учебник для студентов медицинских институтов — 2-е изд. — Т.: Медицина 1979 Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека: Учеб. Пособие. — 2-е изд. стереотипное — В 4 томах. Т.4. — М.: Медицина 1996 Триумфов А. В. топическая диагностика заболеваний нервной системы М.: ООО «МЕДпресс». 1998Увеличение груди — операция относящаяся к области восстановительной и эстетической хирургии. Может происходить как по эстетическим причинам так и по медицинским показаниям (например грудь неправильно сформирована или должна быть восстановлена после ампутации). История Увеличение груди с помощью инъекций жидкого парафина было впервые выполнено в 1889 году а попытки имплантации различных веществ начались с 1895 года. В первые десятилетия XX века делались попытки применять для увеличения груди слоновую кость стеклянные шары каучук воловьи хрящи жировую ткань шерсть гуттаперчу полиэтиленовую ленту полиэтиленовые и поливиниловые губки (в том числе в полиэтиленовых сумках) полиэфирную пену пенопласт полиуретан полиэстер и тефлонсиликоновые протезы. Подобные операции приводили к негативным последствиям — возникновению инфекций опухолей деформациям грудей жировому некрозу хроническим воспалительным реакциям; имплантация жира не вызывала положительного эффекта поскольку он быстро реабсорбировался организмом. В 1940-е годы японские проститутки пытались увеличить груди производя инъекции парафина губок и немедицинского силикона поскольку считали что тем самым будут пользоваться большей популярностью у американских военнослужащих которые в тот период находились в стране. В 1945 и 1950 году были выполнены хирургические операции по повороту стенки грудной клетки для увеличения объёма груди. В 1950—1960-е годы инъекции различных синтетических материалов включая жидкий силикон и поливиниловые губки были выполнены как минимум 50 тыс. женщин. Развитие гранулематоза и отвердевание грудей в некоторых случаях было настолько серьёзным что приходилось прибегать к мастэктомии (удалению молочных желез). В 1961 году пластическими хирургами из Хьюстона Томасом Крониным (англ. Thomas Cronin) и Фрэнком Джероу (англ. Frank Gerow) были разработаны первые силиконовые имплантаты. Впервые их установили в 1962 году Джин Линдси (англ. Jean Lindsey). В 1964 году французской компанией «Arion» был разработан другой тип имплантатов — заполняемые солевым раствором основным преимуществом которых стала имплантация через малый разрез. Оболочка таких имплантатов изготавливается из силиконового эластомера а заполнение водно-солевым раствором происходит уже после помещения в молочную железу. В начале 1980-х годов появились сообщения о том что силиконовые имплантаты могут вызывать рак молочных желез. В январе 1982 года Управление контроля качества продуктов и лекарств (FDA) предложило классифицировать их по третьему классу опасности (когда производитель должен доказать безопасность и эффективность изделия перед выпуском его в продажу) и в июне 1988 года произвело такую классификацию. Производителям давался срок до июля 1991 года чтобы предоставить информацию о безопасности и эффективности. После изучения материалов предоставленных производителями FDA в сентябре 1991 года заявило что их данные не подтверждают ни безопасность ни опасность изделий и запросило дополнительную информацию. К февралю 1992 года после её изучения которое было совместно проведено FDA и Комиссией по устройствам для общей и пластической хирургии (англ. General and Plastic Surgery Devices Panel) было рекомендовано использовать силиконовые имплантаты только по медицинским показателям (при реконструктивных операциях) и лишь после особого разрешения. К применению в косметических целях остались разрешенными только имплантаты заполняемые солевым раствором. Начиная с 1984 года против компании «Dow Corning» крупнейшего производителя имплантатов было подано значительное количество исков. К 1998 году компания выплатила 170 тыс. пострадавших женщин свыше 32 млрд $ что в итоге привело к её банкротству. В 2006 году силиконовые имплантаты вновь разрешили к применению на территории США. Поколения имплантатов Оболочка первого поколения имплантатов изготавливалась из толстого силикона они имели гладкую поверхность заполнялись силиконовой жидкостью и отличались: Оболочки второго поколения имплантатов изготавливались из более тонкого силикона они имели гладкую поверхность и заполнялись силиконовым гелем: Некоторые модели имплантатов второго поколения покрывались микропенополиуретановой губкой для уменьшения числа случаев капсульной контрактуры и воспалительных реакций. После имплантации происходило их врастание в окружающие ткани и стойкая фиксация. В это же время появились имплантаты с двумя камерами — внутренней в которой находится солевой раствор и внешней наполненной силиконовым гелем. Внутренняя камера используется для устранения асимметрии молочных желез непосредственно в ходе операции для чего в неё закачивается необходимое количество раствора. Оболочки третьего и четвёртого поколения имплантатов появившихся в середине 1980-х годов изготавливались из тонкого силикона со встроенным барьерным слоем. В это время появились круглые и конические имплантаты анатомической формы с текстурированной поверхностью которая уменьшала вероятность их вращения после имплантации; обычные круглые имплантаты изготавливались как с гладкой так и текстурированной поверхностью. Анализ безопасности имплантатов пятого поколения появившихся в середине 1990-х годов пока находится в предварительной стадии в США однако в других странах они уже нашли широкое применение. Эти имплантаты плотные обладают хорошей памятью формы их гель имеет высокую степень когезии и не пропотевает через оболочку. В сравнении с предыдущими поколениями частота появления капсульной контрактуры и разрывов при их использовании значительно снижена. Типы заполнителей имплантатов Силиконовая жидкость имеющая консистенцию растительного масла. Стандартный когезивный гель имеющий консистенцию желе (хорошо имитирует плотность натуральной железы имеет незначительно пропотевание но слабую память формы). Высококогезивный гель имеющий консистенцию мармелада (им наполняются анатомические имплантаты; имеет низкую степень деформации отсутствует пропотевание через оболочку однако обладает хорошей памятью формы поэтому грудь может выглядеть неестественно). «Soft touch»-гель имеющий консистенцию холодца (средняя степень памяти формы отсутствует пропотевание через оболочку). Водно-солевой или физиологический раствор (09%-ная поваренная соль; заполненные им имплантаты имеют не очень высокую надежность поскольку через 8—10 месяцев после начала использования соль из раствора начинает кристаллизоваться и её кристаллы могут проколоть оболочку). Соевое масло (имплантаты с таким гелем были разработаны в 1995 году). Виды операций Увеличивающая маммопластика (эндопротезирование молочных желез) Данный вид операции проводится с целью увеличить объём груди скорректировать форму и избавиться от выраженного птоза. Операционный разрез может локализоваться либо под грудью в складке либо вокруг соска либо в подмышечной впадине. Варианты выбора слоя для установки имплантата: под железистой тканью; под фасцией большой грудной мышцы; в двух плоскостях: верхний край под большой грудной мышцей нижняя часть (большая) под железистой тканью; полностью под мышцей (полный мышечный карман). Показатели от которых прежде всего зависит этот выбор: положения молочных желез на грудной стенке. Оно может быть врожденно высоким средним и низким; наличия или отсутствия приобретенного мастоптоза (опущения молочных желез) его степень. Существует классификация Regnault по которой принято различать 3 степени птоза; характеристик кожи и подкожной клетчатки: толщина эластичность наличие или отсутствие растяжек; выраженности (толщина площадь эластичность анатомические особенности) больших грудных мышц. Не надо забывать что у некоторых людей они частично или полностью могут отсутствовать; наличия деформации грудины и ребер. Сосок и ареола обычно увеличиваются пропорционально новому размеру груди. Чаще всего операция заканчивается косметическим ушиванием разреза без дренажей. Редукционная маммопластика Основная цель операции — сформировать хорошую форму груди при минимальном количестве разрезов и швов. В процессе проведения оперативного вмешательства формируются новая форма и размер груди. Мастопексия с одномоментным эндопротезированием Подтяжка груди (мастопексия) с одновременным увеличением. Суть операции заключается в заполнении недостаточного объёма имплантатом который располагается подмышечно иссечении части кожи молочной железы перенесении сосково-ареолярного комплекса на новую позицию формировании поддерживающей конструкции из ткани молочной железы. Один из вариантов данной операции в России разработал С. Н. Блохин. Данная методика была признана Бразильским обществом пластической хирургии Иберолатиноамериканской федерацией пластической хирургии. Техника Имплантаты Увеличение груди при помощи имплантатов проводится под общей анестезией. После того как будет выполнен разрез ткань груди приподнимается и вводится имплантат в специальной имплантационной сумке. Имплантат можно разместить под грудной мышцей или между грудной мышцей и железистой частью груди. Из эстетических соображений надрез производят в складке под молочной железой вокруг соска или в подмышечной впадине. В большинстве случаев имплантаты груди состоят из мягкого силикона. Ранее для этих целей применялся полиуретан. Внешняя оболочка имплантата может быть гладкой или рельефной. Последняя предотвращает рост соединительной ткани вокруг протеза. В состав самого имплантата входит физиологический раствор или силиконовый гель. Со временем оболочка имплантата может лопнуть что может привести к вытеканию геля. Начинка имплантата имеет размер от 60 до 400 мл и весит обычно 250 грамм. Введение жировых клеток В 2004 году предложен новый метод для увеличения груди: в организм вводятся его собственные жировые клетки полученные из стволовых. Метод (англ. cell-assisted lipotransfer) разработан японским учёным-исследователем Котаро Ёсимурой из Медицинской школы Токийского университета. Он помогает уменьшить омертвение имплантированных клеток которое вызывала пересадка собственного жира. Известность методу принесла клиника «Cellport Clinic Yokohama» в Иокогаме которая первой во всем мире предложила правильное его использование. В июле 2007 года этот же метод был применен клиникой доктора Гайнриха в Вене (Австрия). Медицинские риски Имплантаты вызывают образование фиброзных капсул что может повлечь за собой развитие капсулярной контрактуры. Фиброзная капсула может вызывать мучительные затвердения грудей. Особенную опасность вызывают большие имплантаты и тонкая внешняя кожа что покрывает их. Кроме того может установиться асимметрия грудей как последствие плохо сделанной операции. Для исправления ошибок потребуется ещё одна операция. Данную проблему не провоцирует увеличение груди с помощью аутотрансплантата потому что при этом процессе будет использована собственная ткань организма. Нарушение чувствительности в области соска воспаление ран отёки и смещение имплантатов относятся к наиболее распространённым опасностям при проведении данной операции. После исследований проведенных в Великобритании было объявлено что побочным эффектом имплантации женщинам силиконовых имплантатов является рассеянный склероз[неавторитетный источник? 1097 дней]. См. также Пластическая хирургия Маммопластика Липосакция Подтяжка груди Примечания Ссылки Краткая история силиконовой груди (рус.). Русская служба Би-би-си. Проверено 30 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Safety of Silicone Breast Implants - INSTITUTE OF MEDICINE NATIONAL ACADEMY PRESS 1999 ISBN 0-309-06532-1 PMID 20669503 (англ.)Капюшо́н (фр. Capuchon) — деталь одежды в виде крепящегося к вороту головного убора. Описание Обычно капюшоны носят для защиты от окружающей среды в модных целях как часть традиционного костюма или униформы для защиты от ослепления или для маскировки. Может быть цельным или состоять из двух частей соединяющихся застёжкой-молнией (например у пихоры). Капюшон является частым элементом курток и балахонов. Например белый капюшон закрывающий всё лицо с прорезями для глаз — неотъемлемый атрибут членов ку-клукс-клана. С психологической точки зрения частое ношение капюшона без необходимости может рассматриваться как защитная реакция на окружающий мир подсознательное стремление от него отгородиться. См. также Башлык Капуцины Академическая одежда Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме КапюшонТэм-о-шентер или просто тэм (англ. tam o'shanter) — широкий шерстяной берет с помпоном на макушке. Является традиционным шотландским мужским головным убором. Исторически тэм-о-шентер назывался просто blue bonnet («синяя шапка без полей»; до изобретения химических красителей все тэм-о-шентеры были синими). Современное название получил в честь героя повести в стихах «Тэм О’Шентер» Роберта Бернса: Во время Первой мировой войны шотландская пехота начала носить тэм-о-шентеры цвета хаки. Этот головной убор был признан более практичным в условиях окопной войны чем пилотки типа «Гленгарри». Современные тэм-о-шентеры (британская армейская аббревиатура — TOS) различных шотландских полков (с 2006 г. — батальонов в составе Royal Regiment of Scotland) отличались полковыми эмблемами и перьевыми султанчиками разных цветов. Тартановый тэм-о-шентер не является частью национального костюма а носится ради удовольствия. См. также Берет Ссылки Энциклопедия старинной одеждыКони́дии (от др.-греч. κονία — пыль и εἶδος — вид образ) или конидиоспо́ры — неподвижные споры бесполого размножения у грибов. Также известны как митоспоры поскольку образуются в результате митоза. Они являются гаплоидными клетками генетически идентичными гаплоидным родительским. При благоприятных условиях развиваются в новый организм и способствуют распространению то есть служат как для размножения так и для расселения. Конидии постоянно присутствуют в воздухе но их содержание ежедневно варьирует в том числе в зависимости от времени года. В среднем человек вдыхает 40 конидий в час. Строение и морфогенез От обычных спор конидии отличаются тем что образуются не в спорангиях а открыто — на выростах мицелия. Характерны для сумчатых (пеницилл спорынья и др.) базидиальных (ржавчинные головнёвые) и несовершенных грибов. Бесполое размножение у аскомицетов осуществляется конидиями которые образуются на конидиеносцах. Морфология этих специализированных конидиеносцев часто различается даже у близких видов и служит для их различения. Существует два основных способа развития конидий (конидиогенеза): бластический — когда спора уже явно видна перед её отделением от конидиегенной гифы таллический — когда сначала появляется перегородка и отделяющаяся часть содержимого гифы развивается в спору. Воздействие на здоровье человека Некоторые обычно безвредные но термоустойчивые грибы могут проникать в организм человека в форме конидий. У пациентов с тяжелыми нарушениями иммунитета (больные острой лейкемией подвергающиеся химиотерапии больные СПИДом на фоне B-клеточной лимфомы пациенты перенёсшие пересадку костного мозга или других важных органов страдающие отторжением) конидии могут вызывать лёгочные инфекции. Литература Hughes S. J. Conidiophores conidia and classification // Canadian Journal of Botany. — 1953. — Vol. 31. — P. 577—659. — DOI:10.1139/b53-046.Желатин — компонент плазмозамещающих средств а также как материал для изготовления лекарственных и не только капсул компонент питательных смесей и сред. Фармакологическое действие Плазмозамещающее средство. Увеличивает объём циркулирующей крови что приводит к увеличению венозного возврата и минутного объёма кровообращения повышению артериального давления и улучшению перфузии периферических тканей. Увеличение объёма циркулирующей крови (более чем в 1.5 раза от исходной величины) и повышение артериального давления происходит не только за счет введенного раствора но и в связи с дополнительным поступлением в сосудистое русло межтканевой жидкости. Вызывая осмотический диурез обеспечивает поддержание функции почек при шоке. Снижает вязкость крови улучшает микроциркуляцию. Благодаря своим коллоидно-осмотическим свойствам предотвращает или снижает вероятность развития интерстициального отёка. Увеличивает скорость оседания эритроцитов которая нормализуется в среднем через 20 сут; не нарушает белковой углеводной и пигментной функции печени улучшает микроциркуляцию. Объемзамещающий эффект сохраняется в течение 5 ч. Фармакокинетика Быстро покидает кровяное русло что объясняется наличием большого количества низкомолекулярных фракций (через 2 ч в крови остается около 20 % введенного препарата для Гелофузина период полувыведения из внутрисосудистого пространства — 4-5 часов). T1/2 — 9 ч. Выводится почками — 75 % через кишечник — 15 % (10 % расщепляется в тканях посредством протеолиза и включается в белковый обмен). Не кумулируется в организме. Показания Гиповолемия (профилактика и лечение): травматический ожоговый геморрагический и токсический шок. Состояния сопровождающиеся сгущением крови (с целью гемодилюции). Экстракорпоральное кровообращение. Профилактика снижения артериального давления при спинальной или эпидуральной анестезии. В качестве растворителя при введении инсулина (с целью уменьшения его потерь вследствие адсорбции на стенках инфузионных емкостей и трубок). Подготовка к операциям для дезинтоксикации организма (выведения из организма вредных веществ). Противопоказания Гиперчувствительность гиперволемия тяжелая хроническая сердечная недостаточность. C осторожностью Гипергидратация хроническая почечная недостаточность геморрагический диатез отёк лёгких гипокалиемия гипонатриемия. Способ применения и дозы Вводят при острой кровопотере и шоковых состояниях сначала внутривенно или внутриартериально струйно затем переходят на капельное введение (100—150 капель в минуту) до нормализации артериального давления. Одновременно может быть введено до 2000 мл раствора. Побочное действие Возможно появление белка в моче в течение 1-2 дней. Анафилактоидные реакции при массивном введении — гипокоагуляция (вызванная эффектом разведения). Передозировка Симптомы: гемодилюция. Особые указания Может изменять показатели диагностических тестов на глюкозу фруктозу холестерин жирные кислоты а также СОЭ удельный вес мочи показатели белка в моче (в том числе биуретовый метод). Мутные растворы не используют. Перед переливанием желатина врач должен произвести визуальный контроль предназначенных для инфузий бутылок. Препарат считается пригодным для использования при условии сохранения герметичности укупорки отсутствия трещин на бутылках. Препарат должен быть прозрачен и не содержать взвеси. Результаты визуального осмотра бутылок и данные этикетки (наименование препарата предприятие-изготовитель номер серии) обязательно регистрируются в истории болезни больного. Степень снижения гематокрита не должна превышать 25 % (у пожилых а также при сердечно-сосудистой и легочной недостаточности — 30 %). При хронической сердечной недостаточности инфузию проводят медленно из-за возможной циркуляторной перегрузки. При введении во время операции более 2-3 л в послеоперационном периоде следует контролировать концентрацию белка в сыворотке крови особенно при наличии отёка тканей (при необходимости для дальнейшей плазмозамещающей терапии целесообразно введение человеческого альбумина). При использовании в виде инфузии под давлением (манжета тонометра насос для инфузий) раствор необходимо подогреть до температуры тела. При введении препарата под давлением весь воздух из флакона должен быть предварительно удален. Взаимодействие Фармацевтически несовместим с жировыми эмульсиями барбитуратами миорелаксантами антибиотиками ГКС. Совместим с растворами электролитов углеводов цельной кровью. Условия хранения При температуре от +4 до +22 °C.Сомбреро (от исп. sombrero — «шляпа» sombra — тень) — широкополая шляпа с высокой конусообразной тульёй и обычно с закруглёнными вверх краями полей. Часть мексиканского национального костюма. Крестьянские сомбреро — соломенные а более дорогие сомбреро делают из фетра. В современной Мексике в городах сомбреро уже практически не встречаются. См. также Азиатская шляпа Мариачи Галактика Сомбреро Ковбойская шляпа Боливар (шляпа)Ковбойская шляпа (стетсон) — фетровая кожаная или соломенная шляпа с высокой округлой тульёй вогнутой сверху и с широкими подогнутыми вверх по бокам полями. Современная ковбойская шляпа была изобретена Джоном Стетсоном в 1860-х годах. До сих пор популярна на юго-западе США на севере Мексики и в западных провинциях Канады. Является атрибутом американских ковбоев и ранчеров а также исполнителей музыки кантри. Стилизованная ковбойская шляпа присутствует на флаге канадского города Калгари. Десятигаллонная шляпа (англ. "Ten-gallon" hat) — вариант ковбойской шляпы. В американской культуре — головной убор стереотипного образа жителя Техаса. Название значительно преувеличивает размер тульи: объём «десятигаллонной» шляпы на самом деле меньше одного галлона. Вероятно название шляпы произошло от исп. tan galan (самый галантный) или galón (галун). Стетсон — это бренд принадлежащий производителю головных уборов компании "Джон Б. Стетсон Компани". В 1865 году Джон Стетсон создал первую шляпу "Boss of the Plains" ("Хозяин степей") олицетворяющую Запад (Америки). Ковбойская шляпа стала краеугольным камнем предпринимательской деятельности Стетсона а её производство существует и сегодня. Впоследствии компания Стетсон стала крупнейшим производителем шляп выпуская более 3 млн. 300 тыс. головных уборов в год на заводе в Филадельфии занимающем свыше 36 тыс. кв. м. Помимо ковбойских шляп Стетсон занимается производством духов одежды обуви очков ремней виски а также различных товаров в стиле Дикого Запада. См. также СомбрероСоломон Кейн (в других переводах Соломон Кан Соломон Кэйн; англ. Solomon Kane) — литературный вымышленный персонаж герой цикла фантастико-приключенческих рассказов и стихотворений созданных американским писателем Робертом Ирвин Говардом. Соломон Кейн - Англичанин-пуританин XVI века. Спокойный мрачно выглядящий человек который блуждает по миру без определённой цели кроме как уничтожать зло во всех его проявлениях. Его приключения изданные в основном в журнале "Weird Tales" происходят в Европе и Африке. Автор описал его как высокого мрачного человека с бледной кожей измождённым лицом и холодными глазами носившего фетровую шляпу. Он одет в полностью чёрные одежды и его вооружение состоит из рапиры кортика и скобы пистолетов с кремневым замком. Во время одного из приключений Кейна африканский шаман Н'Лонга подарил ему посох-амулет для защиты от тёмных сил который можно использовать как оружие. В рассказе "The Footfalls Within" становится известно что этот посох гораздо старше Земли его происхождение неизвестно и он является невообразимо мощным оружием гораздо более мощным чем думал Н'Лонга. В этом же рассказе Соломон использует мушкет. Произведения цикла В цикл входят следующие произведения в основном опубликованные в pulp-журнале «Weird Tales». Однако порядок издания не соответствует с порядком написания этих рассказов. Рассказы Под пологом кровавых теней Впервые опубликовано в «Weird Tales» в августе 1928 года под названием "Соломон Кейн". Это первая опубликованная история про Соломона. Во Франции Кейн находит девушку на которую напала банда разбойников под предводительством злодея известного как Ле Лу. После того как она умирает в его объятиях Кейн решает отомстить за ее смерть и начинает путешествие из Европы в Африку. Впервые встречает колдуна Н'Лонга. Черепа среди звезд Впервые опубликовано в «Weird Tales» в январе 1929 года. В Англии Кейн на пути к хутору Торкертаун должен выбрать один из двух путей. Первый путь вёл через безлюдную пустошь и был более коротким и прямым. Второй путь был окольным и длинным петлял среди лесистых островков и непролазных трясин. Жители деревни где переночевал Соломон предупредили его не идти через короткий путь так как он опасен. Соломон решает проверить что там скрывается. По пути он услышал крик и придя на помощь увидел истерзанное тело. Затем и на Соломона напал убийца который оказался призраком. Но Кейн справился с ним но не победил. Он догадывается что призрак ищет отмщения и находит виновника - брата призрака. Жители деревни связывают его и оставляют в лесу. После этого никто не видел ни призрака ни его брата. Перестук костей Впервые опубликовано в «Weird Tales» в июне 1929 года. В Германии Кейн встречает путешественник по имени Гастон Л'Армон который втирается в доверие к Соломону. Они снимают комнаты в таверне "У расколото черепа". Но что-то их настораживает. После осмотра комнат они находят потайную дверь. Позже выясняется что Гастон серийный убийца по прозвищу Мясник. Он пытается убить Соломона но хозяин таверны убивает Гастона прежде. Но выясняется что хозяин тоже убийца который отсидел в тюрьме за преступление которое не совершал (возможно так считает только он и преступление было совершено) сбежал от туда и считает всех людей своими врагами. После побега он жил некоторое время с волками и отдавал им на растерзание посетителей таверны. Но по какой-то причине он не смог скормить русского колдуна и убил его сам. Но перед смертью колдун обещал что его кости устроят смертельную ловушку его убийце. Так и произошло. Хозяин приковал скелет колдуна к стене и замуровал его. Но Гастон смог открыть потайной ход и во время разговора хозяина с Кейном убийцу опрокидывает неведомая сила прямо в лапу скелету. Так сбылось сразу две клятвы. Гастон Л'Армон также как и русский колдун обещали отомстить своему убийце даже после смерти а именно Гастон смог найти потайной ход. Луна черепов Впервые опубликовано в «Weird Tales». Часть 1 вышла в июне 1930 года; часть 2 вышла в июле 1930 года. Кейн отправляется в Африку по следам английской девушки по имени Мэрилин Таферал. Её похитил её двоюродный брат дабы не делить с ней наследство его отца который очень любил свою племянницу. Он отдал её пиратам и пустил слух что она утонула. Позже Соломон Кейн убил его на дуэли и перед смертью он признался ему в своём преступлении. Кейн находит девушку в Африке в скрытом городе Негари под властью королевы вампиров Накари которая держала Мэри в плену что бы принести в жертву так как она была белокожей. В итоге Соломон побеждает её и освобождает девушку. В пятой главе мы узнаём про историю Атлантиды. Холмы смерти (Hills of the Dead) август 1930 Ужас пирамиды (The Footfalls Within) сентябрь 1931 Крылья в ночи (Wings in the Night) июль 1932 Клинки братства (Blades of the Brotherhood) 1968 Десница судьбы (The Right Hand of Doom) 1968 Замок дьявола (The Castle of the Devil) 1968; соавтор: Рэмси Кэмпбелл Дети Ашшура (The Children of Asshur) 1968; соавтор: Рэмси Кэмпбелл Ястреб Басти (The Hawk of Basti) 1968; соавтор: Рэмси Кэмпбелл Черные всадники смерти (Death’s Black Riders) 1968; незавершенное Стихотворения Одно чёрное пятно (The One Black Stain) 1962 Погибший друг (The Return of Sir Richard Grenville) 1968 Возвращение Соломона Кейна (Solomon Kane’s Homecoming) первый вариант — 1936 второй вариант — 1971 Полностью цикл был впервые опубликован в сборнике «Red Shadows» (1968). Биография и описание персонажа Действие рассказов разворачиваются в Англии Шварцвальде (на границе Германии и Франции) и Африке также в тексте есть упоминания о других страницах биографии Соломона Кейна. Позднейшие исследователи реконструировали биографию персонажа приписав все события из текста к определённым датам (сам Говард никаких дат не называет). Согласно этой реконструкции Соломон Кейн родился в 1549 году в Девоншире (Англия) по вероисповеданию он протестант (пуританин). В юности он нанимается на торговое судно путешествует в Индию и Китай. Потом становится капером грабит испанские суда. Воюет за гугенотов (собратьев по вере) во Франции. В 1575 году Кейн путешествует по Шварцвальду: переживает приключения в трактире «Раскроенный череп» (рассказ «Перестук костей») и в замке барона фон Сталера (рассказ «Замок дьявола»). Во время путешествия по Средиземному морю Кейн попадает в плен к туркам а после на галеры. Вернувшись в Англию нанимается в экспедицию Фрэнсиса Дрейка. В 1579—1580 годах Кейн мстит за убийство случайно встреченной девушки; в погоне за убийцей которого зовут Ле Лу (то есть волк) он едет в Африку где знакомится с колдуном вуду по имени Н’Лонга (рассказ «Под пологом кровавых теней»). После этого Кейн вместе с сэром Ричардом Гленвиллом отправляется в Новый Свет. В 1587 году Кейн возвращается в Европу где сталкивается в лесу с таинственным убийцей (рассказ «Черепа среди звёзд»). После участия в разгроме Непобедимой армады Кейн в 1588—1590 годах расправляется с прибывшей в Англию командой пиратов своими бывшими товарищами (рассказ «Клинки братства»). Потом снова служит с сэром Гленвиллом и попадает в руки испанской инквизиции. В 1592—1605 Кейн в Африке: попадает в затерянную страну Негари (рассказ «Луна черепов») при помощи Н’Лонги уничтожает вампиров-магруду («Холмы смерти») помогает своему другу Джереми Ястребу захватить трон в стране Басти («Ястреб Басти») уничтожает летающих чудовищ гарпий некогда изгнанных Ясоном («Крылья в ночи») освобождает захваченных арабами невольников и сталкивается с неведомым чудовищем («Ужас пирамиды») попадает в плен к потомкам ассирийцев в город Нинн («Дети Ашшура»). В 1605 году возвращается в Англию где становится свидетелем страшной мести («Десница судьбы»). Наконец он оказывается в своём родном Девоншире желает здесь остаться но слышит зов и уходит (стихотворение «Возвращение Соломона Кейна»): Луна скакала в облаках в барашках был залив. А Соломон ушёл пути ни с кем не разделив. Смотрели люди вслед ему за взгорбия холмов В ушах у каждого из них звучал свистящий зов. ( Пер. М. Калинина). Описание Соломона Кейна неизменно на протяжении всего цикла. Высокий широкоплечий жилистый («поджарый словно леопард») с длинными и крепкими руками с железными мускулами с бледным лицом и «ледяными» глазами фанатика. Одежда: чёрный камзол и чёрная фетровая шляпа лишённые украшений зелёный кушак (пояс); оружие — рапира в кожаных ножнах два кинжала два длинноствольных пистолета. Цитата Словно крупинки песка в песочных часах исчезают в прошлом великие империи гибнут целые племена чернокожих гибнут даже демоны прошлого и надо всем возвышается белый потомок героев древности. Неотделимо одно звено цепи защитников рода людского от другого и неважно ходит ли паладин человечества в воловьей шкуре и рогатом шлеме или же одет он в сапоги и камзол двуручный ли топор держит в руке или тяжёлую рапиру дориец он сакс или англичанин зовут его Ясон Хенгист или же Соломон Кейн. «Крылья в ночи» Персонажи Н'Лонга Он-древний африканский шаманкоторого заставили изучить волшебство.В древние времена он путешествовал по миру в качестве раба и тайно обучался магии у различных волшебников и священных центристов на Ближнем Востоке.В Иудее он получает амулет Соломонакоторый позже отдал Соломону Кейнучтобы помочь ему в его приключениях.Главной его способностью является возможность выхода его духа из тела и перемещение в тела мёртвых существ. Экранизации 16 сентября 2009 года вышел фильм «Соломон Кейн» режиссёра Майкла Бассета. Главного героя сыграл Джеймс Пьюрфой. Перевод на русский Первым переведённым на русский язык рассказом о Соломоне Кейне стал рассказ «Крылья в ночи» (в составе одноимённого сборника 1989 год пер. Александра Бушкова). Примечания Ссылки Цикл о Соломоне Кейне Стихи (в том числе «Возвращение Соломона Кейна») Соломон Кейн в «Лаборатории фантастики» Обзорная статья «Бич Божий по имени Соломон» The Solomon Kane Chronology (англ.)Хожде́ние по кана́ту — наиболее распространённая разновидность цирковой эквилибристики. Эквилибристы могут пересекать на канате водопады и пропасти (в XIX веке этим прославился Шарль Блонден) а могут ездить по канату на велосипеде иногда на весьма значительные дистанции (мировой рекорд принадлежит американцу по имени Ник Валленда). Разновидности Натянутый канат жестко натянутый трос обычно около 1 см в диаметре. Часто используются дополнительные предметы для нахождения баланса (зонтик веер шест и т. п.). Как правило выступления на натянутом канате включают в себя акробатику или жонглирование. Высокий канат то же самое только трос натянут на высоте более пяти метров. Разновидность «небесное хождение» когда длинный трос натянут между высотными зданиями скальными вершинами и т. п. Часто прохождение используется как промоакция к предстоящему выступлению цирка. Свободная проволока обычно тонкая проволока или веревка (3-6 мм) натянутая свободно. Отличие от натянутого каната в том что вместо того чтобы держать центр тяжести тела над канатом здесь артист должен ногами подводить свободную проволоку под свой центр тяжести. Хождение по ленте (slackline) вместо веревки используется слабо натянутая стропа 2.5-6 см по которой часто ходят босиком. Мировой рекорд прохождения составляет 1020 м в длину. Частая составляющая часть в тренировках скалолазов. Известные канатоходцы Фёдор Фёдорович Молодцов Жан-Франсуа Блонден Филипп Пети Ник Валленда См. также Мировой чемпионат канатоходцевЭйкозаноиды — окисленные производные полиненасыщенных жирных кислот — эйкозотриеновой (С20:3) арахидоновой (эйкозотетраеновая С20:4) тимнодоновой (эйкозопентаеновая С20:5). Пищевыми источниками полиненасыщенных жирных кислот являются растительные масла рыбий жир и препараты омега-3-жирных кислот. Эйкозаноиды участвуют во множестве процессов таких как рост мышечной ткани раздражение и реакциях иммунитета на введенные токсины и патогены. Некоторые эйкозаноиды являются нейромедиаторами и гормонами. Классификация Эйкозаноиды синтезируются из омега-3 (ω-3) и омега-6 (ω-6) жирных кислот. В целом омега-6 эйказаноиды являются провоспалительными. Количество и баланс этих липидов может влиять на состояние сердечно-сосудистой системы кровяного давления и состояние костей. Всего существует 5 основных групп эйкозаноидов. эоксины простагландины простациклины лейкотриены тромбоксаны Простагландины (Pg) — синтезируются практически во всех клетках кроме эритроцитов и лимфоцитов. Выделяют типы простагландинов A B C D E F. Их функции сводятся к изменению тонуса гладких мышц бронхов мочеполовой и сосудистой систем желудочно-кишечного тракта при этом направленность изменений различна в зависимости от типа простагландинов и условий. Они также влияют на температуру тела. Простациклины являются подвидом простагландинов (Pg I) но дополнительно обладают особой функцией — ингибируют агрегацию тромбоцитов и обусловливают вазодилатацию. Особенно активно синтезируются в эндотелии сосудов миокарда матки слизистой желудка. Тромбоксаны (Tx) образуются в тромбоцитах стимулируют их агрегацию и вызывают сужение мелких сосудов. Лейкотриены (Lt) активно синтезируются в лейкоцитах в клетках лёгких селезёнки мозга сердца. Выделяют 6 типов лейкотриенов A B C D E F. В лейкоцитах они стимулируют подвижность хемотаксис и миграцию клеток в очаг воспаления. Также вызывают сокращение мускулатуры бронхов в дозах в 100—1000 раз меньших чем гистамин. В зависимости от исходной жирной кислоты все эйкозаноиды делят на три группы: Первая группа образуется из эйкозотриеновой кислоты. Хотя в продуктах растительного происхождения этой кислоты нет она способна образовываться в клетках при удлинении линолевой кислоты (С18:3). Для этой группы в соответствии с числом двойных связей простагландинам и тромбоксанам присваивается индекс 1 лейкотриенам — индекс 3: например PgE1 PgI1 TxA1 LtA3. Вторая группа синтезируется из арахидоновой кислоты (С20:4) по тому же правилу эйкозаноидам этой группы присваивается индекс 2 или 4: например PgE2 PgI2 TxA2 LtA4. Третья группа эйкозаноидов производится из тимнодоновой кислоты (С20:5) по числу двойных связей присваиваются индексы 3 или 5: например PgE3 PgI3 TxA3 LtA5. Подразделение эйкозаноидов на группы имеет клиническое значение так как их активность напрямую зависит от числа двойных связей. Особенно это изучено и ярко проявляется на примере простациклинов и тромбоксанов. В ряду простациклинов от PgI1 до PgI3 возрастает антиагрегационная и вазодилататорная активность в ряду Tx1 до Tx3 снижается проагрегационая и вазоконстрикторная активность. В целом вязкость крови и тонус сосудов весьма существенно понижаются что актуально для больных гипертензией. Результирующим эффектом использования в пищу полиненасыщенных жирных кислот является образование тромбоксанов и простациклинов с большим числом двойных связей что сдвигает реологические свойства крови к снижению вязкости понижению тромбообразования расширяет сосуды и улучшает кровоснабжение тканей. Наличие лейкотриенов с 5 двойными связями активирует лейкоциты и ускоряет течение воспалительных реакций предотвращая их хронизацию. Интересно что PgE1 (то есть в его молекуле имеется всего одна двойная связь) препятствует расщеплению жира в жировой ткани. Номенклатура Эйкозаноиды (eicosa- др.гр. двадцать) это общий термин для всех окисленных производных 20-членных жирных кислот. Эйкозапентаеновая кислота — ω-3 жирная кислота с 5 двойными связяими Арахидоновая кислота — ω-6 жирная кислота с 4 двойными связями Дихомо-γ-линолевая кислота — ω-6 жирная кислота с 3 двойными связями Названия эйкозаноидов всегда состоят из четырёх символов 2 буквы обозначающие к какой группе эйкозаноидов относится данное вещество. Далее идет одна из букв английского языка (в зависимости от строения и функции). Затем идет индекс показывающий количество двойных связей в молекуле Примеры: Простаноид синтезированный из Эйкозапентаеновой кислоты имеющий 3 двойных связи (PGG3 PGH3 PGI3 TXA3) Простаноид синтезированный из Арахидоновой кислоты имеющий 2 двойных связи (PGG2 PGH2 PGI2 TXA2) Литература Биохимия: Учебник для мед.вузов / под ред. Е. С. Северина. — М.: ГЭОТАР-МЕД 2003. Титов В. Н. Патогенез атеросклероза для XXI века (обзор литературы) // Клинич. лаб. диагностика. — 1998 № 1 с. 3-11. Титов В. Н. Биологическое обоснование применения полиненасыщенных жирных кислот семейства ω-3 в профилактике атеросклероза // Вопросы питания. — 1999 № 3 с. 34-40. Эндакова Э. А. Новгородцева Т. П. Светашев В. И. Модификация состава жирных кислот крови при сердечно-сосудистых заболеваниях. — Владивосток: Дальнаука 2002Пропердин или фактор P — глобулярный белок обнаруженный в сыворотке крови высших животных. Представляет собой несколько растворённых в кровотоке проферментов относящихся к системе комплемента которая обеспечивает врождённый иммунитет. Функция Известно что пропердин участвует в некоторых специфических иммунных реакциях. Он играет роль в воспалении ткани а также в процессе поглощения фагоцитами патогенов. Кроме того известно его участие в нейтрализации некоторых вирусов. Как компонент альтернативного пути активации комплемента (иначе известного как «пропердиновый путь») он образует комплексы с другим белком C3b для стабилизации альтернативной C3-конвертазы (C3bBb) которая затем расщепляет больше C3. Альтернативный путь не зависит от антител. Эта ветвь системы комплемента включается главным образом за счет «холостой» самопроизвольной активации компонента C3 комплемента которая происходит в сыворотке постоянно в микроколичествах за счет спонтанного гидролиза. Значение «холостой» активации в том что активные компоненты сорбируясь на собственных поверхностях быстро инактивируются специальными факторами инактивации (ФУД-фактор ускоренной диссоциации C3-конвертазы CR1 МКБ-мембранный кофакторный белок) которых нет на поверхности чужеродных агентов и где есть все условия для стабилизации активированного С3 и последующего образования анафилатоксинов опсонинов хемотаксических факторов и мембраноатакующего комплекса которые помогают в борьбе с патогенами. История Пропердин был открыт в 1954 году Луисом Пилемером (Louis Pillemer) в Институте патологии (ныне отдел патологии в Case Western Reserve University).Прозопагнозия (от. др.-греч. πρόσωπον prósōpon — лицо и ἀγνωσία agnōsía — неузнавание) — это расстройство восприятия лица при котором способность узнавать лица потеряна но при этом способность узнавать предметы в целом сохранена. Возникает при поражении правой нижне-затылочной области часто с распространением очага на прилегающие отделы височной и теменной долей. В помощь людям страдающим прозопагнозией были разработаны успешные терапии помогающие им учиться узнавать людей по таким особенностям как походка прическа голос склад фигуры манера одеваться и т. п. Поскольку обычно лицо является самой индивидуальной особенностью и самым важным отличительным фактором в памяти для людей с этим состоянием бывает трудно правильно соотносить информацию о людях и жить нормальной социальной жизнью. Обзор Случаи неспособности узнавать лица были известны ещё в 19-м веке и включали в себя случаи исследованиями которых занимались Джон Хьюлингс Джексон и Жан Мартен Шарко. Но впервые термин прозопагнозия был использован в 1947 году Бодамером (Joachim Bodamer) немецким неврологом. Он описывает три случая включая случай 24-летнего мужчины который после пулевого ранения в голову перестал узнавать своих родных друзей и даже своё собственное лицо. Тем не менее он был способен узнавать их другими сенсорными чувствами такими как слух тактильные ощущения и даже визуально мог различать их по другим стимулам (таким как походка манера двигаться и т. п.). Изучение прозопагнозии было решающим в развитии теории о восприятии лица. Поскольку прозопагнозия не общее расстройство (то есть разные люди страдают разными типами и уровнями ухудшений) было выявлено что восприятие лица имеет несколько ступеней каждая из которых может быть повреждена. Это отражено не только в количестве выявленных ухудшений но и в качественных различиях повреждений которые люди с прозопагнозией могут иметь. Эти факты были ключевыми в поддержке теории что возможно есть определенная область в мозге отвечающая за восприятие лица. Для многих людей логически трудно понять что мы воспринимаем лица как что-то особенное отличающееся от восприятия остального мира. Велся ряд дискуссий о специфике восприятия лица и прозопагнозии и некоторые посчитали что это всего лишь подтип визуальных агнозий. В то время как прозопагнозия часто сопровождается проблемами с визуальным узнаванием объектов часто можно наблюдать случаи когда восприятие именно лиц значительно ухудшено. Было высказано мнение что прозопагнозия может быть общим ухудшением в понимании как индивидуальные компоненты восприятия создают целостную форму объекта. Отмечается специфичность прозопагнозии к человеческим лицам. Это подтверждается случаями нарушения узнавания человеческих лиц при сохранении способности узнавания морды домашних животных. Ещё недавно прозопагнозия считалась редким заболеванием связанным исключительно с повреждением мозга или неврологией которые оказывали воздействия на определённые участки мозга. Прозопагнозия связана с дисфункцией латеральной затылочно-височной извилины правого полушария (Gyrus occipitotemporalis lateralis). Новейшие исследования начала 21-го века выявили факты указывающие на то что прозопагнозия может иметь форму генетического заболевания когда люди рождаются с ухудшенной возможностью узнавать и воспринимать лица. Исследованные случаи показывают что расстройство довольно широко варьируется а некоторые новые исследования предполагают что эта форма расстройства может быть наследственной и намного более частой чем полагали ранее (около 2 % населения может иметь это расстройство). Предполагается что наиболее распространены лёгкие формы которыми страдают возможно около 10 % человечества хотя специальных исследований в пользу этого предположения не производилось. Неспособность соотносить информацию о персонажах в фильмах является частой жалобой. Клиника Прозопагнозия вызывается травмой либо ростом опухоли либо что чаще всего сосудистыми нарушениями в правой нижне-затылочной области часто с распространением очага на прилегающие отделы височной и теменной долей. Другие аспекты системы распознавания у прозопагнозиков обычно остаются интактными. Но это не дефект восприятия поскольку такие больные легко определяют одинаковы два лица или нет. Более того они узнают человека если смотрят на него и одновременно слышат его голос. Таким образом прозопагнозия — это модально-специфическое нарушение при котором зрительная информация не взаимодействует с информацией других модальностей и поэтому не может быть интерпретирована как тот или иной хранящийся в памяти образ. Характеризуется нарушением узнавания знакомых лиц. Узнавая части лица и отличая лицо от других объектов больные не могут определить его индивидуальную принадлежность иногда не способны различать лица мужчин и женщин особенности их мимики. Не узнают также лица близких родственников (мужа жены детей лечащего врача) а в тяжелых случаях не узнают в зеркале собственное лицо. При узнавании людей больные используют обходные пути например узнавание по голосу походке запаху духов и т. п. Нередко нарушается также узнавание животных и птиц. В легких случаях нарушается узнавание лиц только на фотографиях и в кино. Есть основание расценивать агнозию на лица как проявление более общего дефекта — неспособности оценить по тем или иным конкретно-наглядным признакам своеобразие объекта или его изображения которое позволяет узнавать именно данный конкретный объект среди объектов того же вида например найти свою кружку или расческу среди других кружек или расчесок. На этом основании эта форма агнозии часто обозначается как агнозия индивидуализированных признаков. Агнозия на лица может иметь место в отсутствие предметной и других агнозий но в ряде случаев сочетается с другими гностическими расстройствами в частности симультанной или цветовой агнозиями или односторонней оптико-пространственной агнозией и нарушениями «схемы тела». Человек с различными формами прозопагнозии обычно ничем не отличается от здорового человека. Одна из первых жалоб пациента будет заключаться в том что ему сложно порой невозможно различить на новых фотографиях лица родственников друзей. Ему становится трудно различать героев в фильмах — они для него на одно лицо. По данным Антонио Дамазио некоторые больные с тяжёлыми формами прозопагнозии не различают не только лица но и вообще любые предметы принадлежащие к одному и тому же виду объектов. Например лицо они воспринимают только как лицо машину — как машину и не могут определить чье это лицо или какой марки эта машина. Еще одна любопытная сторона проблемы: прозопагнозией в старости страдают преимущественно левши феномен которых довольно хорошо исследован. Замечено что отдающие предпочтение письму левой рукой чаще рождаются в поздних браках нежели у молодых родителей. Открытие это сделано совсем недавно и принадлежит психологу из Канады С. Корен. Физиологически нормальный для деторождения возраст с её точки зрения — 18—24 года. Ею сделаны определенные подсчеты согласно которым у 30—35-летних родителей левшей рождается на 25 % больше у 35—39-летних — уже на 69 % а у 40-летних пап и мам вероятность появления на свет ребенка-левши очень близка к 100 %. Другой феномен прозопагнозии заключается в худшем запоминании людей с которыми больной контактирует в повседневной жизни нежели дальних родственников. Вероятнее всего это связано с несколькими факторами: в повседневной жизни люди постоянно меняют одежду — больному трудно адаптироваться и запоминать эти мелочи; с дальними родственниками и далёкими друзьями больной зачастую контактирует по телефону — это способствует лучшему запоминанию тембра голоса манер разговора. Социальные аспекты Пациент не способен определить кто к нему приближается — друг или чужой человек (если только он не понял это по одежде или походке) нужно ли остановиться улыбнуться и заговорить или надо проследовать мимо не прореагировав на человека. Если друзья и родные не осведомлены о наличии прозопагнозии это может привести к резкому разрыву социальных контактов. Социальная изоляция от которой страдают недиагностированные прозопагнозики подчеркивает роль распознавания лиц в современном а тем более примитивном обществах. В литературе Классический случай прозопагнозии представлен в книге Оливера Сакса «Человек который спутал свою жену со шляпой» (1985). Несмотря на то что главный герой Мистер П. не может узнать свою жену по лицу он узнавал её по голосу. Своих друзей и родственников на фотографиях он узнавал по таким особенностям как сломанный зуб. Сам Оливер Сакс также страдал прозопагнозией. Льюис Кэрролл «Алиса в Зазеркалье». Прощаясь с Алисой Шалтай-Болтай говорит что при следующей встрече не узнает её так как не может отличить её лица от лиц других людей. Таким образом Льюис Кэрролл дает одно из первых описаний прозопагнозии — психического расстройства выражающегося в неспособности распознавать лица. Неофициально это расстройство иногда называется «синдром Шалтая-Болтая». Прозопагнозией страдают жители маленького острова в Балтийском море - герои детектива "Остров" написанного нейробиологом профессором Высшей школы экономики Василием Ключаревым. В кино «Лица в толпе» (англ. Faces in the Crowd; 2011). Сюжет повествует о страшной трагедии которая произошла в жизни молодой женщины. После нападения серийного убийцы она чудом осталась жива. Однако сложная травма головы сделала её фактически беспомощной. Она совсем не запоминает лица людей и как только они исчезают из её поля зрения они стираются из её памяти навсегда. «Ва-банк 3» (польск. Vinci; 2004). В сюжетной линии фильма появляется герой по имени Werbus работник шахты оказывающий главным героям всевозможную помощь. Werbus по сюжету страдает прозопагнозией в сценах не может узнать собственных детей путает главных героев; в одной из сцен просит главных героев не снимать каски чтобы он мог их узнать. «Ганнибал (телесериал)» (Hannibal). В серии «Холодные закуски» (Buffet Froid) появляется девушка потерявшая способность различать лица людей. Легкая форма данной болезни диагностирована у Брэда Питта. «Богатый мужчина бедная женщина» («Rich man Poor woman») — у главного героя японской дорамы Хьюга Тору миллиардера болезнь в острой форме. Наизусть учил имена своих сотрудников и друзей чтобы запомнить их лица. Имя главной героини запомнил благодаря схожести с именем предавшей его матери. «Хороший парень» («Nice guy») — герой корейской дорамы Кан Ма Ру из-за сложной операции начинает страдать прозопагнозией. «Синдром» («Syndrome»; 2012) — героиня корейской дорамы О Ын Хи из-за ошибки своего мужа-врача начинает страдать прозопагнозией. «Вспомнить все» («Re-memory» 2012) — героиня корейского фильма женщина с прозопагнозией становится свидетельницей убийства в галерее в которой работает. «Русалочка» («The Mermaid» 2014) — герой корейской дорамы Ши Кён страдает прозопагнозией. "Ну очень чувствительная парочка" ("Sensory Couple" 2015) - герой корейской дорамы серийный убийца страдает прозопагнозией. "Замедленное развитие" ("Arrested development" 2003) - в четвертом сезоне американского ситкома появляется второстепенный герой по имени Маркес страдающий прозопагнозией. «Риццоли и Айлс» (Rizzoli & Isles) - в шестой серии шестого сезона появляется второстепенный герой Эллиот Даттон с прозопагнозией. Примечания Ссылки Кора головного мозга. Ч. 3. Химия мозга. — Видеозапись лекции д-ра психол. наук факультета психологии ГАУГН Б. Н. Безденежных (16 апреля 2009); 1 ч. 16 мин. (Проверено 26 февраля 2012)«Еби́сь за насле́дника Медвежо́нка» — перформанс арт-группы «Война» на тему президентских выборов в марте 2008 года. В ходе акции несколько пар 29 февраля 2008 года занялись сексом в Государственном биологическом музее имени К. А. Тимирязева. По словам участников высказывание заключалось в том что «всю страну поставили раком в ту позицию в которой они изображали это действие». Проведение акции Основные участники Олег Воротников (род. 1978) — участник арт-группы «Война» выпускник философского факультета МГУ (окончил в 2003 году) супруг Натальи Сокол; Наталья Сокол (род. 1980) — участница арт-группы «Война» выпускница физического факультета МГУ (окончила в 2003 году) супруга Олега Воротникова; Пётр Верзилов (род. 1987) — участник арт-группы «Война» бывший студент философского факультета МГУ (не окончил) супруг Надежды Толоконниковой; Надежда Толоконникова (род. 1989) — участница арт-группы «Война» студентка 2-го курса философского факультета МГУ супруга Петра Верзилова; Владимир Шилов — участник арт-группы «Война» бывший студент философского факультета МГУ; Елена Костылёва — участница арт-группы «Война» журналист; Алексей Плуцер-Сарно — участник арт-группы «Война» журналист держал транспарант; Алексей Зуб — студент 2-го курса философского факультета МГУ держал транспарант; Светлана Бардина — студентка 2-го курса философского факультета МГУ вела видеосъёмку. Описание Ранее 23 февраля группа «Война» с плакатом «Ебись за наследника Медвежонка» посетила митинг «Молодой гвардии Единой России» 3 марта с плакатом «Я ебу медвежонка» участники «Войны» посетили оппозиционный «Марш несогласных». Акция состоялась 29 февраля в московском Биологическом музее имени К. А. Тимирязева всего в ней приняло участие около 20 человек. Пять пар раздевшись догола в зале «Обмен веществ и энергии организмов» начали заниматься сексом в это же время Алексей Плуцер-Сарно и Алексей Зуб развернули транспарант с надписью «Ебись за наследника медвежонка» происходящее фиксировалась фотокорреспондентами и журналистами. Через несколько минут участники завершили свою акцию и ушли. По словам Плуцера-Сарно посторонних зрителей в лице посетителей музея на акции не было. Надежда Толоконникова супруга Петра Верзилова во время акции была на девятом месяце беременности и через четыре дня родила здорового ребёнка. По её словам у неё была «передержка» в несколько дней и врач посоветовал ей «стимулировать роды». Цели акции Целью акции было показать «портрет предвыборной России сделанный на художественном языке акционизма». Данная акция по словам участников — «напутствие молодому руководителю художественная поддержка Медвежонка [Дмитрия Медведева] в начале длинного пути». Объясняя причину того почему для проведения акции был выбран именно музей Пётр Верзилов отметил что «в русском искусстве наступило царство абсолютной студийности музейности». «Художественные персонажи российской арт-сцены все поголовно жаждут сотрудничать с властью жаждут денег и встроенности в музейную жизнь» — говорит активист. По словам участников акция была «в большей мере не телесной практикой а интеллектуальной»: По мнению Петра Верзилова акция не представляла собой разврат в общепринятом понимании так как все участники были женаты документально. «Радикальные художники выбирают радикальные методы для отображения реальности» — объясняет активист. Надежда Толоконникова назвала акцию «высказыванием на политическую тему с использованием жанра креационизма»: Реакция Философский факультет МГУ Напрямую акция не связана с философским факультетом МГУ однако в ней принимало участие несколько студентов обучавшихся на этом факультете. Никто из участвующих в акции студентов отчислен не был но им был вынесен выговор. По словам источников в МГУ обсуждение акции на учёном совете в первую очередь было вызвано повышенным вниманием к акции со стороны общественности: «Университет должен был как-то среагировать». Декан философского факультета В. В. Миронов заявил что осуждает такого рода перформансы. Миронов сообщил что студенты факультета принимавшие участие в акции были заслушаны на заседании Учёного совета и все они признали что совершили недостойный поступок. По словам Миронова студенты МГУ восприняли акцию преимущественно негативно. Оценки акции Политолог Илья Прокудин в издании «Агентство политических новостей» отметил пародийность акции издевательски высмеивающей курируемый 1-м заместителем Председателя Правительства РФ и кандидатом в Президенты РФ Д. А. Медведевым национальный проект по повышению рождаемости. По мнению журналиста Елены Калужской («Грани-ТВ») главная мысль акции состояла в том что выборы которые предстояли на момент проведения перформанса являлись «порнографией». Кандидат философских наук Вячеслав Данилов редактор политотдела «Русского журнала» относит акцию к разряду художественных считая её самым важным событием в российском искусстве в 2008 году: «Безусловно это куда более значимое событие чем выставка куратора Марата Гельмана „Оттепель“ откровенно буржуазная по сути и работы „Синих носов“ преимущественно эпигонские». По мнению художника Николая Палажченко интерес к акции со стороны общественности — признак того насколько востребован обществом жанр перформанса. Он также заявил что на месте преподавателей похвалил бы участвующих в акции студентов за «активную жизненную позицию». Дмитрий Быков в газете «Собеседник» выразил мнение что участники дискредитировали идею политической акции переведя оценки наблюдателей из политической плоскости в этическую: «Все обсуждают не то хороши или плохи такие выборы а то хороши или плохи публичные совокупления». Представитель Фонда эффективной политики Павел Данилин в «Независимой газете» раскритиковал акцию назвав её «вакханалией» и заявил что её участники опозорили «лучший университет страны». По мнению журналиста Андрея Левкина в журнале «Эксперт» студентам-философам «философия не предоставляет никаких иных способов самоидентификации и самопознания кроме как массовое копулирование под лозунгом про наследного медвежонка». Журналист Максим Соколов в газете «Известия» заявил о том что студенту-философу «не подобает заниматься публичными безобразиями». Российский поэт Дмитрий Волчек обсуждая акцию в эфире «Радио Свобода» отметил: «суть концептуального искусства суть таких хеппенингов суть таких акций — это выискивать в подсознании какую-то больную точку и бить по ней. Кажется эта точка была случайно найдена и получила такой болезненный удар». См. также Fuck for Forest ПримечанияЦикл снов (англ. Dream Cycle) — одна из трёх главных категорий на которые условно делят творчество Говарда Филлипса Лавкрафта и его последователей (к другим категориям относят «Мифы Ктулху» (англ. Cthulhu Mythos) и «Смертельные Истории» (англ. Macabre Stories)). Основное произведение — «Сомнамбулический поиск Неведомого Кадата». Цикл Снов — неотъемлемая и важная часть Лавкрафтовских ужасов. Особенности «Цикл снов» отличается особым стилем повествования особой атмосферой чего-то возвышенного запредельного сна мечты - словом всего что конфликтует с привычной человеку реальностью. Действие часто происходит во сне у героев рассказа обычно — Рэндольфа Картера. Он погружается в сон пытаясь убежать от внешнего мира из-за своего несогласия с ним стараясь спрятаться и найти покой в своих сновидениях. Свой пантеон божеств (тесно переплетающийся с Мифами Ктулху) «Страна Снов» — особый мир в который можно попасть лишь во сне (возможно параллельный нашему или нематериальный или же имеющий другую степень реальности). В нём живут различные причудливые создания расположены города такие как Неведомый Кадат Селефаис Ултар и т. д. Проявление в творчестве Лавкрафта Память Белый корабль Селефаис Кошки Ултара Карающий Рок над Сарнатом Иные Боги Сомнамбулический поиск Неведомого Кадата Искания Иранона Гипнос (рассказ) Вопрос о Серебряном Ключе «Врата серебряного ключа» и «Серебряный ключ» нельзя чётко отнести к Циклу Снов. Это по сути продолжение романа «Сомнамбулический поиск Неведомого Кадата» главного произведения Цикла Снов и главный герой — Рэндольф Картер но атмосфера характерная для других произведений Цикла Снов отсутствует особенно во «Вратах Серебряного Ключа»«Немецкий Кардиологический Центр в Берлине» (нем. Deutsches Herzzentrum Berlin DHZB) — это медицинский и научно-исследовательский центр в Берлине организованный в форме некоммерческого общественного фонда. Центр специализируется на лечении сердечно-сосудистых заболеваний а также на трансплантации сердца и лёгких. Общие сведения Первый камень в здание Центра был заложен в г. Берлине в 1983 г. а первая операция была проведена в апреле 1986 г. В настоящее время в DHZB проводятся до 3000 операций на открытом сердце и свыше 2000 прочих операций на сердце минимально инвазивных (малоинвазивных) операций на клапанах сердцакрупных сосудах и грудных органах в год в том числе около 100 трансплантаций сердца и/или легких и порядка 600 операций при врожденных пороках сердца. Ежегодно через Центр проходят 8 000 стационарных и 16 000 амбулаторных пациентов. По состоянию на 1 января 2014 г. в Центре осуществлено 1770 пересадок сердца из них 181 у детей а также были проведены 2125 имплантаций искусственного сердца из них 158 у детей. Немецкий кардиологический центр в Берлине (DHZB) представляет собой правоспособное учреждение Гражданского права (общественный некоммерческий фонд; директор и заведующий клиникой — проф. д-р Фольмарк Фальк (Folkmar Falk) с местонахождением в Берлине. Цель Фонда — содействие развитию общественного здравоохранения а также научных исследований с намерением осуществлять диагностику и лечение в области сердечной хирургии и кардиологии. В правлении Фонда входят ректоры Свободного университета и ун-та им. Гумбольта сенатор по вопросам здравоохранения г. Берлина известные представители науки и промышленности Германии. Фонд поддерживает тесные связи с национальными и международными кардиологическими центрами и научными учреждениями. Фонд преследует исключительно общественно-полезные цели и является некоммерческой организацией. Между Немецким кардиологическим центром и больницей Шарите заключен договор о кооперации. В Немецком кардиологическом центром в Берлине осуществляется самое большое количество пересадок сердца в Германии. Эта программа входит в тройку ведущих программ мира после Лондона и Парижа. Немецкий кардиологический центр является крупнейшим учреждением в мире по развитию и практическому применению систем искусственного сердца различных модификаций. В Центре работают 190 врачей включая 100 врачей-специалистов среди них 11 профессоров и 19 приват-доцентов. В медицинском центре работают русскоговорящие врачи и средний медицинский персонал. Среди пациентов Центра - Первый Президент России Б. Н. Ельцин Патриарх Грузии - Илия II. Центр сотрудничает со многими российскими медицинскими учреждениями Структура и оснащённость Центр состоит из следующих подразделений Клиника сердечно-сосудистой и грудной хирургии. Клиника внутренних болезней — кардиология Клиника врождённых пороков сердца / детская кардиология Институт анестезиологии Амбулаторный Центр Оснащённость центра 172 койки (из них 62 в отделении интенсивной терапии) 150 коек в больнице «Паулине» Семь операционных залов и операционная для неотложных и экстренных операций в DHZB Один из залов оборудован рентгеновской системой для проведения эндоваскулярных и гибридных операций Дополнительно два операционных зала в госпитале «Паулине» Три лаборатории для зондирования сердца коронаро- и ангиографий и для лечения посредством катетерного вмешательства. Одна из лабораторий оборудована навигационной системой для проведения катетерной радиочастотной или холодовой абляции. Два магнитно-резонансных томографа мощностью 15 и 3 Тесла Один двухдетекторный (Double Source) 128-срезный прибор компьютерной томографии дающий трехмерное изображение сердца предназначенный для кардиологической диагностики планирования операций и послеоперационного контроля. Система для трансмиокардиальной лазерной реваскуляризации Клиника кардиохирургии торакальной хирургии и хирургии сосудов Директор проф. д-р Фольмарк Фальк. В клинике ежегодно проводится порядка 3000 операций с применением АИК и около 2000 других операций круглосуточно и в любой день недели в восьми операционных залах и в одной операционной для неотложных и внеплановых операций. Центр осуществляет координацию неотложной кардиохирурической помощи проводит экстренные операции например при остром инфаркте или расслоении аорты. Отделение интенсивной терапии располагает 62 местами. Детское отделение интенсивной терапии располагает залом на семь мест. Основные направления деятельности отделения Коронарная хирургия (наложение аорто-коронарных шунтов) специально для пациентов с повышенным риском Операции аортокоронарного шунтирования составляют порядка 60 % всех проводимых в DHZB операций. Проведение АКШ у пациентов с высоким риском имеющих ограниченную функцию желудочков сердца стало специализацией клиники. У более чем 4 000 таких безнадежных пациентов была проведена традиционная операция АКШ. Особое внимание уделяется полной аортальной реваскуляции и проведению операции на бьющемся сердце без использования АИК Лечение заболеваний аорты В Центре с 1986 г. было прооперировано более 6000 больных. При операциях на обширных аневризмах в DHZB используют метод глубокой гипотермии и остановки кровообращения. В год имплантируется около 100 эндоваскулярных стентов (опора для сосудов в виде трубчатого каркаса). Хирургия клапанов сердца Особое внимание уделяется реконструкции клапанов. Для детей и подростков используются человеческие клапаны хранящиеся в банке гомографтов существующем в DHZB с 1987 г. Банк тканей используется совместно с Bio Implant Service (BIS) дочерним предприятием Eurotransplant. При замене клапана аорты в определённых случаях в Центре проводятся операции по методу Pocca. Клиника является ведущим центром Европы по применению минимально инвазивных операций на аортальном митральном и трикуспидальном клапанах. В год проводится более 500 катетерных имплантаций аортальных клапанов более 100 реконструкций митральных клапанов с помощью митральных клипсов (Mitraclip). Хирургическое лечение нарушений ритма сердца В DHZB во время операций при сопутствующей мерцательной аритмии для стабилизации сердечного ритма применяется модифицированный метод MAZE (метод «Лабиринт» — интраоперативная высокочастотная абляция). При мерцательной аритмии проводятся минимально-инвазивные вмешательства без остановки сердца с помощью биполярной высокочастотной системы абляций. Хирургия врожденных пороков сердца В DHZB лечат все виды врожденных пороков сердца в том числе такие как гипоплазия левого желудочка единственный желудочек сердца и транспозиция магистральных сосудов. Недоношенные младенцы (самый маленький пациент весил 900 г) оперируются в Центре с применением модифицированного аппарата искусственного кровообращения с объемом заполнения 110 мл. В DHZB выполнено более 10 000 при врожденных пороках сердца у новорожденных детей и взрослых разных возрастов а также около 230 трансплантаций сердца и легких и более 90 имплантаций искусственного сердца. Почти 80 % обычно сложных операций проводится с помощью АИК. Пересадка сердца и легких Когда все консервативные и хирургические возможности исчерпаны последней надеждой становится пересадка которая является пока самым эффективным способом решения проблемы. Вследствие крайнего дефицита донорских органов трансплантация доступна лишь немногим пациентам и поэтому никогда не станет распространённой формой лечения. Разброс возрастов пациентов в центре составляет от 8 дней и 74 лет. В настоящее время продолжительность жизни после пересадки сердца в Немецком Кардиологическом Центре в Берлине составляет 80 % после одного года более 60 % после пяти лет и 50 % после десяти лет. Послеоперационный контроль обеспечивается методами эхокардиографии и дистанционно работающей системой контроля (интрамиокардиальная электрокардиограмма IMEG). Биопсии сердечной мышцы проводится в очень редких случаях. Программа искусственного сердца Насосы для искусственной поддержки кровообращения используются для поддержки сердца до того момента когда найдется подходящий донор восстановления собственной функции сердца и в качестве постоянной поддержки кровообращения у пациентов которым нельзя провести пересадку сердца. В год в Центре проводится до 220 имплантаций искусственного сердца различных модификаций включая полностью имплантируемое искусственное сердце. В настоящее время в Центре наблюдаются более 300 больных с долговременной механической поддержкой кровообращения. Инновативные методы Регенеративная трансплантация стволовых клеток У пациентов перенесших обширный инфаркт миокарда во время операции АКШ производят инъекцию так аутологических стволовых клеток взятых из костного мозга самого пациента. Инъекция производится в те отделы сердца которые после инфаркта частично превратились в рубцы. Таким образом достигается наилучшее восстановление сердечной мышцы. Гибридная хирургия DHZB имеет два операционных зала с дополнительным ангиографическим оборудованием предназначенным для комбинированной гибридной операции. Здесь совместно работают кардиохирург (операция) и детский кардиолог или эндоваскулярный хирург (катетерная интервенция).В этих залах проводится минимально инвазивная имплантация стентов в аорту и её ветви имплантация клапанов сердца с помощью катетерной технологии а также имплантация водителей ритма и дефибрилляторов под рентгеновским контролем. Клиника внутренних болезней — кардиология Директор проф. д-р. Эккарт Флек Диагностика и лечение В течение года проводятся диагностика и лечение около 3 000 стационарных и более 6 000 амбулаторных пациентов. Ежегодно выполняются примерно 7 000 обследований к ним относятся 2 000 магнитно-резонансных томографий (МРТ) на кардиологических сканерах (1.5 и 3.0 Тесла). Ежегодно проводится более 3 000 инвазивных диагностических обследований (катетеризация сердца электрофизиологические обследования интраваскулярные ультразвуковые инвазивные обследования (IVUS) миокардиальная биопсия). В более чем в 70 % случаев при ишемической заболезни сердца одновременно с диагностическими мероприятиями проводится эндоваскулярная терапия посредством катетера. Сюда входят расширение и восстановление проходимости сосудов (ангиопластика реканализация) не только в сердце но и во всех других сосудах (сонные артерии почечные артерии артерии таза и ног). В более чем в 40 % эндоваскулярных интервенций применяются стенты покрытые лекарственным веществом (Drug-Eluting-Stents). Дополнительные интервенционные вмешательства: восстановление функции клапанов сердца с помощью баллонов (вальвулопластика) абляция межжелудочковой перегородки при гипертрофической обструктивной кардиомиопатии удаление инородных тел и применение систем для закрытия мест пункции сосудов. При электрофизиологических обследованиях применяются все возможные методы включая имплантации одно- и двухкамерных водителей ритма имплантации кардиовертеров-дефибрилляторов (ICD) имплантации трехкамерных водителей ритма для лечения нарушений ритма и синхронизирующей терапии у пациентов с блокадой левой ножки пучка Гисса и сердечной недостаточностью. В отделении лечатся все формы сердечной аритмии с использованием в электрофизиологических обследованиях графических технологий и терапий (в лаборатории с навигационной ЕР-Cockpit-системой). Главные направления научной деятельности — ранняя диагностика атеросклеротических изменений и механизмах возникновения атеросклероза в ранней стадии. — сердечная недостаточность — артериальной гипертонии — возникновение атеросклероза (например исследование эндотелия) — молекулярно-биологические методы для получения информации о регуляции генов ответственных за поражение тканей сердца и сосудов — идентификация клеточных структур и белков характерных для атеросклеротических бляшек с помощью специально контрастированных антител — изучение вопросов нестабильной стенокардии — изучение возникновения повторных сужений после ангиопластики — изучение состояний после реканализации оперативной или интервенциональной реваскуляризации и трансплантации сердца — применение неинвазивных нагрузочных проб в диагностике Клиника врождённых пороков сердца/детская кардиология Директор проф. д-р Феликс Бергер Отделение врожденных пороков сердца/детская кардиология (20 коек и отделение интенсивной терапии на семь мест) предназначено для лечения недоношенных новорожденных и грудных детей детей и взрослых всех возрастов с врожденными пороками сердца. Дети с врожденными пороками сердца Врожденные пороки сердца или больших сосудов могут быть самыми разными от простых дефектов не сильно влияющих на систему кровообращения до очень тяжелых заболеваний сердца которые без лечения приводят к смерти. Еще около 30 лет назад диагноз «врожденный порок сердца» считался фатальным. Без лечения только 30 % больных достигали взрослого возраста. Сегодня благодаря развитию детской кардиологии и кардиохирургии анастезиологии интенсивной медицины и специального ухода 90 % новорожденных с врожденным пороком сердца достигают взрослого возраста и имеют шанс на нормальную продолжительность и качество жизни. Параллельно оперативному методу лечения развивались катетерные методы лечения сердца. Благодаря этим интервенционным технологиям операционные вмешательства по возможности избегаются или как минимум отодвигаются на более благоприятную фазу развития ребенка. Взрослые с врожденным пороком сердца У многих из них эта болезнь протекает хронически и в зависимости от формы порока и способов коррекции и произведенных вмешательств вызывает в течение жизни другие заболевания приводящие к ограничению качества жизни трудоспособности и в отдельных случаях к острым опасным для жизни состояниям. Прирост взрослых пациентов сегодня уже не позволяет говорить о них как о несущественной группе. До 40 % взрослых пациентов DHZB проходят специализированное лечение в отделении детской кардиологии. В Центре принята концепция консультирования и при необходимости оказания медицинской помощи этой группе пациентов с момента рождения и до взрослого возраста. В концепцию пожизненной поддержки хронических больных пациентов кроме других групп самопомощи входит также и созданное при DHZB федеральное объединение самопомощи JEMAH е. V (молодежь и взрослые с врожденными пороками сердца). Катетерные исследования и вмешательства В специально оборудованной лаборатории в числе 800 ежегодных катетерных обследований проводятся 500 катетерных интервенций у детей. Сначала с целью проведения диагностики под рентгеновским контролем зондируются сердце и сосуды. Если катетерное вмешательство необходимо и возможно то одновременно устраняются к примеру сужения аорты или клапанов сердца дефекты перегородки или закрываются аномальные интра- или экстракардиальные шунты. Инновативные терапии Новые концепции направлены на усовершенствование лечения сердечной недостаточности в конечной стадии легочной гипертонии и дальнейшее развитие гибридного способа лечения(катетерные вмешательства комбинированные с операцией на сердце. Внедряются инновативные технологии реканализации закупоренных сосудов. Методы диагностики и терапии применяемые в отделении например электростимуляторная и ресинхронизационная терапия при комплексных врожденных пороках сердца применение допплеровых методов исследования тканей (Tussue Doppler) или использование механических систем кровообращения Ехсог (фирмы Berlin Heart) или системы HeartWare HVAD совершенствуются в сотрудничестве с известными региональными и международными научно-исследовательскими группами. Основным направлением работы отделения является интервенционная кардиология а также до- и послеоперационное лечение сложных пороков сердца включая лечение детей после имплантации искусственного сердца или после трансплантации сердца и/или легких. В Шарите (партнер Центра) проводятся диагностика и терапия нарушений ритма сердца у детей и взрослых. Благотворительность В связи кризисом в Боснии в 1998 г. клиника при поддержке правящего тогда берлинского бургомистра Эберхарда Дипгена организовала гуманитарный проект помощи «Мост для детей с больным сердцем». Проект финансируется за счет пожертвований которые собираются при поддержке знаменитостей и благотворительных акций. Научно-исследовательские направления — дальнейшая разработка интервенционных терапевтических методов — лечение легочной гипертонии — долгосрочное исследование врожденных пороков сердца — ремоделирование сердца и легких при врожденных пороках сердца — врожденные пороки сердца у взрослых — нейропротекция и протекция миокарда во время операции — применение гибридной терапии Институт Анестезиологии Директор проф. д-р. Герман Куппе Немецкий кардиологический центр в Берлине как сердечно-сосудистая и торакальная клиника имеет в своем распоряжении специализированную кардиоанестезию. Решающим условием для удачного исхода сложной операции является сотрудничество кардиохирургии и анестезии. Известно что кардиоанестезия развивалась параллельно с кардиохирургией и выделилась в специализированную область общей анестезиологии. Новые действенные лекарственные средства для анестезии и для лечения кардиоваскулярных осложнений управляемые компьютером приборы искусственного дыхания и все более надежные и частично менее инвазивные мониторинговые методы позволили успешно проводить сложные операции у пациентов всех возрастов. Предоперационная подготовка Первоначальное определение роли анестезиолога как врача который гарантирует надежный сон пациента и одновременно снимает обусловленную операцией боль сегодня уже считается слишком узким. Анестезиолог в Центре отвечает за самочувствие пациента и за поддержание всех его жизненно важных функций во время операции и затем в отделении интенсивной терапии. Поэтому его работа начинается уже перед операцией с беседы о премедикации и предварительного обследования. Пациенту индивидуально разъясняются запланированный ход наркоза и вопросы связанные с предстоящей операцией. Обсуждаются потенциальный риск техника применяемая для исключения боли и современные методы наблюдения за поддержанием жизненно важных функций организма. Анестезиологическое наблюдение Применение современного наркоза состоит по сути из трех составных частей: введение в сон и его поддержание снятие болевых ощущений и мышечное расслабление. Поскольку эти процессы обратимы то по соображениям безопасности их необходимо постоянно измерять и контролировать. Операции с применением аппарата искусственного кровообращения а в отдельных случаях гипертермии тела а также необходимость применения долговременной поддержки дыхания или механических систем кровообращения требуют глубоких знаний патофизиологических взаимосвязей. Головной мозг больше всего подверженный опасности в случае нехватки кислорода нуждается в постоянном наблюдении. В DHZB в процессе операций обычно применяется электроэнцелография транскраниальная допплерография а для маленьких детей — инфракрасная спектроскопия позволяющая непрерывно и неинвазивно контролировать снабжение мозга ребенка кислородом. Почти при всех вмешательствах используется черезпищеводная эхокардиография для контроля результата операции или оценки функции сердца после операции. Методы уменьшающие использование донорской крови В процессе подготовки к операции производится предварительный забор крови пациента и/или стимуляция кроветворной системы. Во время операции наряду с методом гемодилюции (непосредственно перед операцией кровь пациента замещается плазменным раствором и вливается обратно по завершении хирургического вмешательства) используется технология сбережения клеток (Cell-Saving) при которой собственную кровь потерянную во время операции собирают обрабатывают фильтруют и снова направляют в кровоток пациента. Уход за пациентами после операций осуществляется в палате пробуждения (шесть коек) соседствующей с операционными или в одном из трех отделений интенсивной терапии (49 коек). Многие пациенты наряду с заболеваниями сердца легких или сосудов страдают нарушением обмена веществ ожирением гипертонией нарушением функции почек или печени. Важными составляющими современной анестезиологии являются предусмотрительность в отношении сопутствующих заболеваний наряду с вниманием к основной болезни которая и привела к операции а также квалифицированная забота о пациенте в операционном зале и в отделении интенсивной терапии. Анестезия недоношенных и новорожденных детей Особое внимание уделяется операциям у недоношенных новорожденных или грудных детей. Ежегодно в рамках программы детской кардиохирургии в DHZB проводятся примерно 500 вмешательств при врожденных пороках сердца. Системы искусственной поддержки кровообращения с объемом заполнения 110 мл позволяет проводить операции без применения донорской крови даже у детей массой менее 3 кг. Совместная научная работа Институт анестезиологии DHZB поддерживает тесное научное сотрудничество с отделением физиологии Шарите (Кампус «Бенджамин Франклин») и другими медицинскими институтами Шарите а также с Bayer-Schering AG. Академия Кардиотехники при DHZB Директор проф. д-р Фольмарк Фальк Хирургия на открытом сердце стала возможной после создания аппарата искусственного кровообращения (АИК). Впервые эта система была успешно применена в клинике в 1953 г. Джоном Гиббоном (J. Gibbon) [1] (англ.) в Филадельфии. АИК обеспечивает экстракорпоральное кровообращение которое перенимает функцию сердца и легких. Аппарат позволяет проводить операции на остановленном и вскрытом сердце. Особенно важной областью применения наряду со многими другими является комплексная хирургия аорты при которой с помощью АИК сильно понижается температура тела для защиты мозга и внутренних органов. Задачи кардиотехников Задача кардиотехников заключается в самостоятельном обслуживании АИК при всех операциях на открытом сердце например при врожденных или приобретенных заболеваниях сердца а также сердечных и легочных трансплантациях недоношенных и новорожденных детей детей и взрослых всех возрастных групп. Кроме того кардиотехниками контролируются и управляются многие другие технически сложные приборы наблюдения и лечения например экстракорпоральная мембранная оксигенация (ECMO) и механические системы кровообращения («искусственное сердце»). Практическое обучение В 1988 г. на базе DHZB была основана Академия кардиотехники для теоретической практической и технической подготовки в течение четырех семестров. В 1990 г. профессия кардиотехника получила государственное признание. С 1991 г. в Берлине утверждены стандарты обучения и сдачи экзаменов. В том же году Европейский Совет Кардиоваскулярной Перфузии (ЕВСР) признал диплом Академии при DHZB соответствующим Европейским стандартам обучения кардиотехников. За теоретической подготовкой следует практическая часть обучения которая проводится в отделениях DHZB и других клиниках Германии Австрии или Швейцарии. Курс обучения включает в себя 1200 ч. теоретической подготовки по 25 предметам и 1600 ч. практики. После окончания четвертого семестра сдаются выпускные экзамены по дисциплинам: перфузиология измерительная техника лабораторная техника а также устные и письменные экзамены по следующим дисциплинам: сердечно-сосудистая и грудная хирургия кардиология детская кардиология анестезиология физиология и патофизиология. В случае успешной сдачи экзаменов выдается государственные свидетельство об окончании Академии и лицензия кардиотехника. Ссылки http://www.dhzb.ru (рус.) или http://www.dhzb.de (нем.) - сайты Центра.Каптопри́л — лекарственное средство один из препаратов группы ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента. В анатомо-терапевтической классификации зарегистрирован под кодом C09AA01. Фармакология Фармакодинамика Ингибитор АПФ. Уменьшает образование ангиотензина II из ангиотензина I. Снижение содержания ангиотензина II ведет к прямому уменьшению выделения альдостерона. При этом снижается ОПСС артериальное давление пост- и преднагрузка на сердце. Расширяет артерии в большей степени чем вены. Вызывает уменьшение деградации брадикинина (один из эффектов АПФ) и увеличение синтеза Pg. Гипотензивный эффект не зависит от активности ренина плазмы снижение артериального давления отмечают при нормальной и даже сниженной концентрации гормона что обусловлено воздействием на тканевые РААС. Усиливает коронарный и почечный кровоток. При длительном применении снижает выраженность гипертрофии миокарда и стенок артерий резистивного типа. Улучшает кровоснабжение ишемизированного миокарда. Уменьшает агрегацию тромбоцитов. Способствует снижению содержания Na+ у больных с хронической сердечной недостаточностью. В дозах 50 мг/сут проявляет ангиопротекторные свойства в отношении сосудов микроциркуляторного русла и позволяет замедлить прогрессирование хронической почечной недостаточности при диабетической нефроангиопатии. Снижение артериального давления в отличие от прямых вазодилататоров (гидралазина миноксидила и пр.) не сопровождается рефлекторной тахикардией и приводит к снижению потребности миокарда в кислороде. При сердечной недостаточности в адекватной дозе не влияет на величину артериального давления. Максимальное снижение артериального давления после перорального приема наблюдается через 60-90 мин. Длительность гипотензивного эффекта дозозависима и достигает оптимальных значений в течение нескольких недель. Фармакокинетика Абсорбция — быстрая достигает 75 % (прием пищи снижает на 30-40 %) биодоступность — 60-70 %. Связь с белками плазмы (преимущественно с альбуминами) — 25-30 %; TCmax (114 нг/мл) при пероральном приеме — 30-90 мин. Через гемато-энцефалический барьер и плацентарный барьер проникает плохо (менее 1 %). Метаболизируется в печени с образованием дисульфидного димера каптоприла и каптоприл-цистеиндисульфида. Метаболиты фармакологически неактивны. T1/2 — 2-3 ч. Выводится почками 95 % (40-50 % в неизмененном виде остальная часть — в виде метаболитов). Секретируется с материнским молоком. T1/2 при хронической почечной недостаточности — 35-32 ч. Кумулирует при хронической почечной недостаточности. Лекарственное взаимодействие Гипотензивный эффект ослабляют индометацин и др. НПВП (задержка Na+ и снижение синтеза Pg) особенно на фоне низкой концентрации ренина и эстрогены (задержка Na+). Комбинация с тиазидными диуретиками вазодилататорами (миноксидил) усиливает гипотензивный эффект. Комбинированное применение с калийсберегающими диуретиками препаратами K+ калиевыми добавками заменителями соли (содержат значительные количества K+) увеличивает риск развития гиперкалиемии. Замедляет выведение препаратов Li+ повышая его концентрацию в крови. При назначении каптоприла на фоне приема аллопуринола или прокаинамида повышается риск развития синдрома Стивенса-Джонсона и нейтропении. Применение каптоприла у пациентов получающих иммунодепрессанты (в том числе азатиоприн или циклофосфамид) повышает риск развития гематологических нарушений. Применение Артериальная гипертензия в том числе реноваскулярная; хроническая сердечная недостаточность (в комплексной терапии); нарушения функции левого желудочка после перенесенного инфаркта миокарда при клинически стабильном состоянии; диабетическая нефропатия на фоне сахарного диабета типа 1 (при альбуминурии более 30 мг/сут). Монотерапия каптоприлом как и другими препаратами группы ингибиторов АПФ обеспечивает умеренное гипотензивное действие: в среднем фиксируемое снижение артериального давления составляет 11/6 мм рт. ст. при этом в 90 % случаев указанный эффект достигается при применении дозировок не превышающих половины от максимально рекомендуемой дозы. Так гипотензивный эффект и переносимость каптоприла изучались в ходе многоцентрового исследования (Cattedra di Clinica Medica Generale e Terapia Medica University of Brescia Italy 1987) в сравнении с гидрохлоротиазидом и плацебо. 152 обследуемым с артериальной гипертензией рандомизированно назначался каптоприл в дозировке 25 мг по 2 раза в день гидрохлоротиазид по 125 мг дважды в день и нейтральный препарат с таким же режимом дозирования. Показатели давления фиксируемые в положении сидя и стоя существенно снижались в сравнении с плацебо как в группе приёма каптоприла так и гидрохлоротиазида при этом частота сердечных сокращений существенно не изменялась. В течение всех 24 недель исследования данные препараты устойчиво демонстрировали гипотензивный эффект при этом показатели диастолического давления в большинстве случаев отмечались ниже 100 мм рт. ст. В группе приёма гидрохлоротиазида отмечалось больше побочных эффектов чем в группах каптоприла и плацебо при этом у пациентов данной группы фиксировалось снижение калия в сыворотке крови и увеличение содержания мочевой кислоты. Таким образом каптоприл кроме доказанного гипотензивного эффекта показал ещё и хорошую переносимость. Усиление гипотензивного эффекта каптоприла достигается при комбинировании его с рядом других препаратов: диуретиков (см. Комбинации каптоприла и диуретиков) или блокаторов кальциевых каналов. Так по данным четырёхнедельного двойного слепого перекрестного исследования комбинации эналаприла с амлодипином в сравнении с плацебо (Department of Pharmacology and Clinical Pharmacology Ninewells Hospital Dundee Scotland 1988) достоверно установлено что добавление 10 мг амлодипина 1 раз в день к стандартной монотерапии каптоприлом (по 25 мг два раза в день) у пациентов с умеренной и тяжёлой гипертензией существенно улучшает показатели артериального давления при этом в среднем снижение составило 18/12 мм рт. ст. при контроле АД в положении сидя и 20/12 мм рт. ст. — в положении стоя. Побочных эффектов от применения такой комбинации было мало и все они не были серьёзными. ПримечанияЭтамзила́т (англ. Etamsylate CAS-код 2624-44-4 брутто-формула C10H17NO5S) — лекарственный препарат гемостатическое средство. Белый с розоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде растворим в спирте. Фармакологическое действие Гемостатическое средство; оказывает также ангиопротекторное и проагрегантное действие. Стимулирует образование тромбоцитов и их выход из костного мозга. Гемостатическому действию обусловленому активацией формирования тромбопластина в месте повреждения мелких сосудов и снижением образования в эндотелии сосудов простациклина PgI2 способствует повышению адгезии и агрегации тромбоцитов что в конечном счете приводит к остановке или уменьшению кровоточивости. Увеличивает скорость образования первичного тромба и усиливает его ретракцию практически не влияет на концентрацию фибриногена и протромбиновое время. Дозы более 2-10 мг/кг не приводят к большей выраженности эффекта. При повторных введениях тромбообразование усиливается. Обладая антигиалуронидазной активностью и стабилизируя аскорбиновую кислоту препятствует разрушению и способствует образованию в стенке капилляров мукополисахаридов с большой мол.массой повышает резистентность капилляров снижает их хрупкость нормализует проницаемость при патологических процессах. Уменьшает выход жидкости и диапедез форменных элементов крови из сосудистого русла улучшает микроциркуляцию. Не обладает гиперкоагуляционными свойствами не способствует тромбообразованию не оказывает сосудосуживающего действия. Восстанавливает патологически измененное время кровотечения. На нормальные параметры системы гемостаза не влияет. Гемостатический эффект при в/в введении этамзилата наступает через 5-15 мин максимальный эффект проявляется через 1-2 ч. Действие продолжается в течение 4-6 ч затем в течение 24 ч постепенно ослабевает; при в/м введении эффект наступает несколько медленнее. При приеме внутрь максимальное действие наблюдается через 2-4 ч. После курсового лечения эффект сохраняется в течение 5-8 сут постепенно ослабевая. Фармакокинетика Хорошо абсорбируется как при в/м введении так и после приема внутрь. Терапевтическая концентрация в крови — 0.05-0.02 мг/мл. Равномерно распределяется в различных органах и тканях (зависит от степени их кровоснабжения). Слабо связывается с белками и форменными элементами крови. Быстро выводится из организма главным образом — почками (в неизмененном виде) а также с желчью. T1/2 после в/м введения — 2.1 ч после в/в — 1.9 ч. Через 5 мин после в/в введения почками выделяется 20-30 % введенного препарата полностью выводится через 4 ч. Применение Показания Профилактика и остановка кровотечений: паренхиматозные и капиллярные кровотечения (в том числе травматическое в хирургии при операциях на сильно васкуляризированных органах и тканях при оперативных вмешательствах в стоматологической урологической офтальмологической отоларингологической практике кишечное почечное легочное кровотечения метро- и меноррагии при фибромиоме и др.) вторичные кровотечения на фоне тромбоцитопении и тромбоцитопатии гипокоагуляция гематурия внутричерепное кровоизлияние (в том числе у новорожденных и недоношенных детей) носовые кровотечения на фоне артериальной гипертензии лекарственные кровотечения геморрагический васкулит геморрагический диатез (в том числе болезнь Верльгофа Виллебранда-Юргенса тромбоцитопатия) диабетическая микроангиопатия (геморрагическая диабетическая ретинопатия повторное кровоизлияние в сетчатку гемофтальм). Противопоказания Гиперчувствительность тромбоз тромбоэмболия острая порфирия. С осторожностью При кровотечениях на фоне передозировки антикоагулянтов. Побочное действие Изжога тяжесть в эпигастральной области головная боль головокружение гиперемия кожи лица снижение систолического АД парестезии нижних конечностей аллергические реакции. Применение при беременности и кормлении грудью При беременности возможно если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода (безопасность применения этамзилата при беременности не установлена). На время лечения следует прекратить грудное вскармливание. Режим дозирования В/в в/м и внутрь. В офтальмологической практике — в виде глазных капель и ретробульбарно. Внутрь разовая доза для взрослых — 0.25-0.5 г при необходимости может быть увеличена до 0.75 г; парентерально — 0.125-0.25 г при необходимости увеличивают до 0.375 г. Взрослым: при оперативных вмешательствах профилактически — в/в или в/м за 1 ч до операции — 0.25-0.5 г или внутрь независимо от приема пищи за 3 ч до операции — 0.5-0.75 г. При необходимости — 0.25-0.5 г в/в во время операции и профилактически — 0.5-0.75 г в/в в/м или 1.5-2 г внутрь равномерно в течение суток — после операции. При кишечных легочных кровотечениях — внутрь по 0.5 г в течение 5-10 дней при продолжении курса лечения дозу снижают; при метро- и меноррагиях — те же дозы в период кровотечений и 2 последующих циклов. При геморрагических диатезах заболеваниях системы крови диабетических ангиопатиях — внутрь по 0.75-1 г/сут через равные промежутки курсами по 5-14 дней. Детям: при оперативных вмешательствах профилактически — внутрь 1-12 мг/кг в 2 приема в течение 3-5 дней. При необходимости во время операции — в/в 8-10 мг/кг. Для предупреждения кровотечений после операции — внутрь по 8 мг/кг. При геморрагическом синдроме — в разовой дозе 6-8 мг/кг внутрь 3 раза в день курсами 5-14 дней; курс можно повторить через 7 дней. Геморрагии при диабетической микроангиопатии — в/м по 0.25-0.5 г 3 раза в день или по 0.125 г 2 раза в день в течение 2-3 мес. Раствор для инъекций можно применять местно (стерильный тампон пропитывают и накладывают на рану). Взаимодействие Фармацевтически несовместим (в одном шприце) с др. ЛС. Введение в дозе 10 мг/кг за 1 ч до декстранов (средняя мол.масса 30-40 тыс. Da) предотвращает их антиагрегантное действие; введение после не оказывает гемостатического действия. Возможно сочетание с аминокапроновой кислотой и менадиона натрия бисульфитом. Особые указания Необходима осторожность (несмотря на отсутствие индукции тромбообразования) при назначении этамзилата больным с тромбозами или тромбоэмболиями в анамнезе. При геморрагических осложнениях связанных с передозировкой антикоагулянтов рекомендуется использовать специфические антидоты. Использование этамзилата у больных с нарушенными показателями свертывающей системы крови возможно но оно должно быть дополнено введением ЛС устраняющих выявленный дефицит или дефект факторов свертывающей системы. ПримечанияСиндром мраморности кожи (Cutis marmorata telangiectatica congenita) — редкое врожденное заболевание патология сосудов. Впервые описано в 1970 году в США с тех пор в мире зарегистрировано менее 200 случаев. Причины возникновения протекание болезни и возможные осложнения изучены крайне мало. Редкость этого заболевания делает крайне затруднительным какие-либо прогнозы. Так как заболевание является патологией сосудов а не только кожного покрова нарушения могут быть в любой части организма в том числе в ЦНС. Это заболевание может сопровождаться: макроцефалия гидроцефалия асимметрия лица асимметрия тела асимметрия мозга аномальное строение мозга пламенеющий невус на лице гемальгиомы задержка развития эпилепсия и т. д. Главной особенностью является характерный сосудистый рисунок на коже видный сразу при рождении ребёнка. При рождении и в течение первых недель жизни поражённые участки кожи могут быть насыщенного фиолетового цвета. Может быть поражена как вся так и значительная часть кожного покрова во втором случае на теле ребёнка сразу видны участки здоровой кожи. Точный диагноз может поставить опытный генетик располагающий современной специальной литературой и/или связями с зарубежными коллегами. До того как поставлен окончательный диагноз могут рассматриваться варианты обширных гемальгиом обширных родимых пятен синдром Казабаха-Меррита синдром Арлекина и прочие. Уже на первых неделях жизни ребёнка на общефиолетовой коже вырисовывается характерный рисунок что даёт основания продолжить поиски диагноза. Литература Мещерякова Т.И. Нароган М.В. Жилина С.С. Торопчина Л.В. Мутовин Г.Р. Синдром макроцефалии - мраморной кожи и телеангиэктазии // Российский вестник перинатологии и педиатрии. — 2011. — № 6. — С. 74–79. — ISSN 1027-4065. Источники [1]Гоголь-мо́голь — десерт основные компоненты которого — взбитый яичный желток с сахаром. Существует множество вариаций этого напитка: с добавлением вина ванилина рома хлеба мёда какао фруктовых и ягодных соков. Этимология и происхождение Словарь Макса Фасмера приводит несколько версий происхождения названия: от английского hoog-mug hoogle-mugger от польского kogel-mogel от немецкого Kuddelmudel (мешанина). Изобретение коктейля немцы приписывают немецкому кондитеру Манфреду Кёкенбауэру. Есть легенда рассказывающая о канторе из Могилёва («Могиля») по фамилии Гогель потерявшем голос и придумавшем такой рецепт чтобы вылечить горло. В другой версии этой же легенды присутствует графиня Бронислава Потоцкая из Большой Своротвы которая несколько модернизировала рецепт заменив хлеб на мёд и переименовала его из «гогель-могиль» в «гоголь-моголь». См. также Эгг-ног Адвокат (ликёр) Примечания Ссылки Рецепты Гоголь-моголь Что такое гоголь-моголь и как его готовить? Гоголь-моголь изобрёл не ГогольМеланоци́ты — специализированные клетки кожи вырабатывающие пигмент меланин. У человека определяют конституционную меланиновую пигментацию (цвет кожи) и возможность загара. Имеют нейральное происхождение (из нервного гребня). Функции Меланоциты выполняют защитную функцию так как выделение меланина является ответной защитной реакцией организма на ультрафиолетовое излучение. Имеют вид разветвлённых (деревообразных) клеток тело которых лежит в базальном слое эпидермиса а длинные отростки идут в шиповатый. Меланоциты синтезируют меланин (черно-коричневый (эумеланин) или желто-красный (феомеланин) отвечающие за окрашивание глаз кожи и волос) и накапливают в теле клетки в меланосомах которые транспортируются в отростки. Из последних они поступают в кератиноциты эпидермиса где защищают их ядерный аппарат от повреждения ультрафиолетовыми лучами а в дальнейшем разрушаются лизосомами. Синтез меланина и его транспорт в эпителиальные клетки стимулируются меланостимулирующим гормоном (МСГ) и АКТГ а также действием солнечных лучей. Большинство меланоцитов располагаются в коже внутреннем ухе пигментированной части эпителия сетчатки глаза а также сосудистого слоя глаз. Нейромеланин продуцируется в больших количествах в катехоламинергических клетках чёрной субстанции(точнее в отделе pars compacta) и голубого пятна придавая этим структурам характерный цвет. У птиц и млекопитающих меланоциты находятся в основании волос и перьев и определяют окраску шерсти и оперения. У амфибий и рептилий изменение распределения пигмента внутри меланоцитов (меланофоров) связаны с изменениями окраски тела. Развитие В ходе эмбриогенеза предшественники образуются в нервном гребне (меланобласты) и нервной трубке. См. также Меланофаг Меланосома Меланома ПримечанияПочётный донор России — нагрудный знак учреждённый Правительством Российской Федерации выражающий признание государством благородного вклада гражданина в развитие добровольного и безвозмездного донорства крови и её компонентов в России. Порядок вручения Граждане Российской Федерации сдавшие безвозмездно кровь и (или) её компоненты (за исключением плазмы крови) 40 и более раз либо кровь и (или) её компоненты 25 и более раз и плазму крови в общем количестве крови и (или) её компонентов и плазмы крови 40 либо кровь и (или) её компоненты менее 25 раз и плазму крови в общем количестве крови и (или) её компонентов и плазмы крови 60 и более раз либо плазму крови 60 и более раз награждаются нагрудным знаком «Почётный донор России» в порядке установленном Правительством Российской Федерации. После выхода Приказа Минздравсоцразвития России от 31.03.2005 № 246 награждение осуществляется Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации (ныне — Министерство здравоохранения Российской Федерации) которое издает приказ о награждении граждан нагрудным знаком. Вручение гражданину нагрудного знака «Почётный донор России» и удостоверения к нему осуществляется в торжественной обстановке органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации который вносил представление к награждению. Нагрудный знак «Почётный донор России» носится на правой стороне груди и располагается ниже государственных наград Российской Федерации. Описание знака Нагрудный знак «Почётный донор России» изготавливается из томпака в виде сферы размером 33 мм с элементами рельефа прокладкой эмалью и отделкой металлом под золото. В основе знака — изображение красной капли с равносторонним красным крестом в центре контур которого выполнен металлом под золото. Сверху расположена белая лента из эмали с надписью золотистыми буквами «Почётный донор» снизу — белая лента из эмали с надписью золотистыми буквами «России». По бокам знак обрамлен рельефным изображением лавровых ветвей выполненным металлом под золото. На оборотной стороне нагрудного знака имеется булавка для прикрепления к одежде. Федеральные льготы и выплаты Гражданам награждённым нагрудным знаком «Почётный донор России» предоставляются следующие льготы и выплаты: предоставление ежегодного оплачиваемого отпуска в удобное для них время года в соответствии с трудовым законодательством; внеочередное оказание медицинской помощи в медицинских организациях государственной системы здравоохранения или муниципальной системы здравоохранения в рамках программы государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи; первоочередное приобретение по месту работы или учебы льготных путевок на санаторно-курортное лечение; предоставление ежегодной денежной выплаты которая не подлежит налогообложению. Размеры денежной выплаты по годам: 2008 г. — 7 522 руб. 96 коп.; 2009 г. — 8 162 руб. 41 коп.; 2010 г. — 9 351 руб. 03 коп.; 2011 г. — 9 958 руб. 85 коп.; 2012 г. — 10 556 руб. 38 коп.; 2013 г. — 11 138 руб.; 2014 г. — 11 728 руб.; 2015 г. — 12 373 руб.; 2016 г. — 12 373 руб.; 2017 г. — 13 103 руб. Региональные льготы и выплаты В субъектах Российской Федерации могут быть дополнительные льготы и выплаты которые предоставляются гражданам награждённым нагрудным знаком «Почётный донор России» и проживающим на территории этих же субъектов Российской Федерации. Почётным донорам России зарегистрированным в городе Москве предоставляется право на бесплатный проезд (на основании социальной карты москвича) на всех видах городского пассажирского транспорта (кроме такси и маршрутного такси) бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов 50-процентную скидку на услуги ЖКХ и лекарства. Петиция за возвращение льгот Общественное движение «За права доноров» выступило за возврат льгот для награждённых нагрудным знаком «Почётный донор России»: 50-процентной скидки на коммунальные услуги и бесплатного проезда на общественном транспорте утраченных в ходе монетизации 2004 года. В ноябре 2016 года петиция о возврате льгот Почётным донорам России на сайте Change.org набрала свыше 20 700 подписей. Интересные факты По состоянию на 8 сентября 2016 года нагрудным знаком «Почётный донор России» награждено 586 930 человек. См. также Донорство крови Почётный донор СССР Почётный донор Москвы Заслуженный донор Украины Почётный донор ПМР Примечания Источники Гемосайт:СПб. Вся информация о службе крови г.Санкт-Петербурга. (рус.). Российская газета(недоступная ссылка — история). transfusion.spb.ru. Проверено 12 апреля 2008. Архивировано из первоисточника 11 марта 2006. Льготы для лиц награждённых знаком «Почётный донор России» (рус.). mosgorzdrav.ru. Проверено 8 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 12 марта 2012.5-MeO-DMT 5-метоксидиметилтриптамин — сильное психоактивное вещество из класса триптаминов. 5-MeO-DMT обнаруживается во многих растениях а также в секрециях некоторых жаб (например Bufo alvarius). Является родственным таким веществам как диметилтриптамин (DMT) и буфотенин (5-HO-DMT). Имеет тысячелетнюю историю использования в качестве энтеогена в шаманских практиках в Южной Америке. Химия 5-MeO-DMT был впервые синтезирован в 1936 году а в 1959 году был выделен как один из психоактивных компонентов семян Anadenanthera peregrina. Фармакология 5-MeO-DMT является метокси-аналогом DMT. Фармакологическое действие происходит главным образом за счёт воздействия на серотониновые (5HT) рецепторы. В частности эта молекула показывает высокое сродство с подтипами 5-HT1 и 5-HT2. Также могут быть вовлечены дополнительные механизмы действия такие как ингибирование обратного захвата моноаминов. Использование Средняя эффективная дозировка — 10-20[уточнить] мг. Эффект наступает буквально в считанные секунды после внутривенного введения или выкуривания. Максимальное действие наступает через 5—10 минут после приёма вещества. Общее время действия — приблизительно 10—20 минут. Субъективные эффекты напоминают DMT. Использование в религии Церковь Дерева Жизни основанная 3 ноября 1971 года Джоном Манном использовала в своей практике употребление вещества в качестве таинства. Вещество было доступно членам этой церкви приблизительно с 1971 года до поздних 1980-х; после 1986-го также было доступно для некоторых религиозных групп из духовного центра. Между 1970 и 1990 курение 5-MeO-DMT с петрушкой было одним из самых частых форм употребления вещества в США. В 1979 году активных членов Церкви Дерева Жизни было менее чем 6000. Литература Shen HW Jiang XL Winter JC Yu AM. Psychedelic 5-methoxy-NN-dimethyltryptamine: metabolism pharmacokinetics drug interactions and pharmacological actions. Current Drug Metabolism. 2010 Oct; 11(8): 659—66. Krebs-Thomson Kirsten; Ruiz Erbert M.; Masten Virginia; Buell Mahalah; Geyer Mark A. (2006). «The roles of 5-HT1A and 5-HT2 receptors in the effects of 5-MeO-DMT on locomotor activity and prepulse inhibition in rats». Psychopharmacology 189 (3): 319—329. См. также 5-MeO-7-TMT ПримечанияБуфотенин (англ. Bufotenin или Bufotenine) 5-HO-DMT вещество класса триптаминов. Структурно схож с серотонином — важным нейротрансмиттером головного мозга млекопитающих. Представляет собой алкалоид обнаруживаемый в коже некоторых жаб в некоторых видах грибов и других растениях и животных. Термин буфотенин происходит от названия рода жаб Буфо (лат. Bufo) таких как колорадская жаба и тростниковая жаба. Буфотенин родственен таким веществам-алкалоидам как псилоцин диметилтриптамин и 5-MeO-DMT. Использование в качестве энтеогена Буфотеин содержится в семенах Anadenanthera peregrina из которого аборигены Перу и Гаити изготавливают порошок называемый «йопо». Данный порошок употребляется ими интраназально при религиозных церемониях и для колдовства. Доза В исследованиях известного этноботаника Джонатана Отта доза буфотенина вызывающая психоделический эффект варьируется от 5 до 100 мг в зависимости от способа введения. 2 мг вещества вызывает лишь лёгкие соматические нарушения. До 16 мг вещества при быстром введении вызывают более серьёзные соматические расстройства а именно тошноту и рвоту мидриаз нистагм незначительно повышение пульса и артериального давления. Кроме того при такой дозировке происходят перцептивные изменения изменяется чувство времени и пространства появляются лёгкие зрительные галлюцинации становится трудно выражать мысли. Влияние на психически больных Согласно исследованиям Тёрнера и Мерлиса буфотенин у больных шизофренией вызывает кратковременное усиление замкнутости и небольшие соматические нарушения. Примечания Ссылки Erowid Bufotenin VaultПсилоци́н или 4-HO-DMT — психоактивное вещество-алкалоид из семейства триптаминов. Наряду с псилоцибином обнаруживается в большинстве галлюциногенных грибов таких как Psilocybe semilanceata. Псилоцибин дефосфорилируется в кишечнике в псилоцин который непосредственно оказывает психоактивное действие. Псилоцин проявляет высокое сродство к серотониновым рецепторам 5-HT2A в меньшей степени к 5-HT1A 5-HT1D и 5-HT2C. При высоких дозировках имеется заметное воздействие на норадреналиновые рецепторы. Пороговой дозой (threshold dose) псилоцина/псилоцибина (то есть дозой при которой начинает наблюдаться воздействие вещества) для большинства людей является доза в 30—50 µg/kg что в пересчете для человека весом в 70 кг будет 2—35 мг. В некоторых сомнительных источниках таковой дозой называют 2 г сушеных грибов. В силу того что содержание псилоцина/псилоцибина и их пропорция в грибах варьируется в широких пределах а распад этих веществ со временем происходит отлично для псилоцина и псилоцибина невозможно точно указать пороговую дозу в "сушеных грибах". Швейцарский химик Альберт Хофманн и его ассистент Ханс Чертер (англ. Hans Tscherter) из компании Sandoz Laboratories по собственной инициативе выделили псилоцин и его эфир фосфорной кислоты псилоцибин из псилоцибиновых грибов в 1959 году. Правовой статус Псилоцин находится под международным запретом по Конвенции о психотропных веществах. Внесён в Список I наркотических средств оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. ПримечанияАнни Ондра (чеш. Anny Ondra имя при рождении Анна София Ондракова (чеш. Anna Sophie Ondráková); 15 мая 1903 — 28 февраля 1987) — чешская английская и немецкая актриса. Биография Анна София Ондракова провела детство в Праге где обучалась в монастырской школе. Свою карьеру в кино она начала в 16 лет с участия в чешских немых комедиях. С 1928 года она стала сниматься у немецких режиссёров а в 1929 году появилась в двух английских драмах Альфреда Хичкока «Шантаж» и «Человек с острова Мэн» но её акцент посчитали недопустимым и диалоги Анни озвучивала актриса Джоан Бэрри. Позже Анни снялась ещё более чем в 40 фильмах став одной из популярнейших международных актрис Европы 1930-х годов. В 1957 году она прекратила сниматься и вместе с мужем боксёром Максом Шмелингом за которого вышла замуж 6 июля 1933 года поселилась в небольшом городке Холленштедте недалеко от Гамбурга. Их брак продлился до её смерти 28 февраля 1987 года. Она была похоронена на кладбище Святого Андреаса в Холленштедте Германия. Избранная фильмография Нокаут (1935) Человек с острова Мэн (1929) — Кейт Крегин Шантаж (1929) — Элис Уайт На том камне (1923) — Аэнни Ссылки Анни Ондра на сайте Virtual HistoryГинекологическое кресло — специальное медицинское оборудование для проведения обследований манипуляций или малых оперативных вмешательств в условиях малой операционной. Гинекологическое кресло мало отличается от урологического кресла и для небольших медицинских учреждений одно кресло может быть универсальным. Гинекологическое кресло может оснащаться регулировками с электроприводом комплектоваться аксессуарами для крепления инструментов в частности кольпоскопа. С гинекологическим креслом схожа рахмановская кровать. Примечания