Педомантия — паранаучная практика т. н. «гадание» по линиям стопы и форме пальцев ног. Педомантия не имеет такого широкого распространения как хиромантия. Существует два направления педомантии: определение характера по стопам и предсказывание судьбы. Научно не доказана достоверность информации полученной педомантией. Тем не менее услуги педомантов пользуются стабильным спросом. Публичной критикой педомантии как лженауки в России занимается Комиссия по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований при Президиуме Российской Академии Наук. Стопа испытывает на себе все нагрузки жизни человека и его привычки обязательно отпечатываются на ней: плоскостопием линиями формой пальцев мозолями. Поэтому предполагают что умение читать по этим знакам сравнивая с линиями на стопах других людей можно прийти к вполне обоснованным выводам о жизни исследуемого человека. Кроме линий стопы и формы пальцев педоманты уделяют внимания её форме. Считается что широкая стопа отражает сообразительность и расчётливость и чем она уже тем слабее выражены эти качества. Обладатели узкой стопы напротив люди творческие мечтательные и ранимые. Педомантию часто объединяют с рефлектологией. Линии стопы Педоманты выделили 12 основных линий на стопе человека. Предсказывать будущее педоманты рекомендуют по правой ступне а определять характер по линиям обеих стоп. Линия 1 — присутствует практически у каждого человека проходит вертикально от центра стопы ко второму или большому пальцам. Ярко выражена. Характеризует жизненную силу (на руке — это линия жизни) человека. Линия 2 — обычно так же как и Линия 1 присутствует у каждого человека но видна хуже. Проходит параллельно линии 1 но от центра стопы направлена к мизинцу или безымянному пальцам. Считается что чем длиннее эта линия тем большими умственными способностями обладает человек. Линия 3 — наиболее часто встречающаяся линия у людей. Проходит параллельно пальцам. Символизирует эмоциональность силу чувственности. Ровная линия говорит об уравновешенности характера искривлённая — о холодности разветвлённость отражает бессердечность. Линия 4 — часто бывает скрыта огрубевшими участками кожи так как проходит в подверженном образованию мозолям месте: под большим пальцем. Эта линия говорит о коммуникабельности чем она чётче тем лучше успехи на этом поприще. Линия 5 — проходит параллельно вертикали стопы находится у внешнего края. Чёткость говорит о стремлении повелевать руководить и командовать. Линия 6 — проходит ниже линии 1 ровно по центру стопы. Часто пересекается с линией 1. Характеризует умение «выходит сухим из воды» это качество сильнее чем виднее линия. Линия 7 — проходит вдоль бокового края стопы (соприкасается с линией 8) и говорит о пристрастии к искусству (чем ярче выражена тем сильнее свойство). Линия 8 — соприкасается с линией 7 часто до смешения. Ярко выраженная линия говорит о больших способностях к ведению бизнеса. Линия 9 — проходит по центру стопы через линии 7 и 8. Чёткая линия 9 означает присутствие силы воли. Линия 10 идёт вдоль пятки и обнаруживается только у мечтателей и фантазёров. Линия 11 находится под основанием большого пальца. Означает доминирование эмоционального начала над рациональным. Линия 12 — дугообразная линия означающая бережливость экономность проницательность. У педантов выражена ярче. Пальцы Считается что каждый палец отвечает за определённые поведенческие черты. Однозначного мнения не существует разные источники трактуют форму пальцев и их расположение по-разному. Ссылки Знакомый незнакомый мир Российский Клуб Хироманток Сибирский скептический обозреватель паранормальности См. также Хиромантия Эффект Барнума«Мари́я благода́ти по́лная» (исп. María llena eres de gracia) (Колумбия-США) — кинофильм 2004 года выпуска по сценарию Джошуа Марстон повествующий о судьбе молодой латиноамериканской девушки вовлечённой в наркоторговлю. Главную роль исполнила Каталина Сандино Морено за что и была номинирована на нескольких кинофестивалях. Сюжет Действие фильма происходит в наше время и во многом очень типично для латиноамериканской жизни. Реалистичные картины крайней бедности необразованности и криминализованности Колумбии предстают перед зрителем в начале фильма. В типично латиноамериканских традициях молодая Мария Альварес главная героиня фильма случайно забеременела от какого-то мальчишки. Чтобы заработать денег она становится наркокурьером и летит в Нью-Йорк с полным кокаина желудком. В США людей подобным образом перевозящих наркотики называют «наркомулами» (mulo mula) у нас — «верблюдами». Девушка попадает в грязный и жестокий мир наркоторговли но в конце всё-таки сумеет вырваться из порочного круга и начинает жить ради ребёнка. Актёрский состав Ссылки О фильмеКольпи́т или вагини́т (от греч. κόλπος и лат. vagina — «влагалище») — воспаление слизистой оболочки влагалища возбудителем которого может быть хламидия трихомонада микоплазма стрептококк стафилококк гемофильная палочка и т. д. Заболевание может вызываться и ассоциацией микроорганизмов. Кольпит — одно из самых распространённых заболеваний женской половой сферы которым наиболее часто страдают женщины репродуктивного возраста. Если женщина здорова то флора влагалища состоит в основном из влагалищных палочек Додерлейна которые вырабатывают молочную кислоту оказывающую губительное действие на различные микробы. Учитывая что естественная флора влагалища препятствует попаданию и развитию патогенных и условно патогенных микробов благодаря кислой реакции влагалищного содержимого необходимы предрасполагающие факторы для развития кольпита: инфекции передающиеся половым путём другие инфекционные заболевания механические повреждения слизистой оболочки влагалища нарушение питания слизистой оболочки нарушение анатомических особенностей влагалища заболевания эндокринной системы длительный прием антибиотиков аллергические реакции (на презерватив свечи мази и т. д.) несоблюдение правил личной гигиены снижение иммунитета Если воспаление слизистой оболочки влагалища не лечить то воспалительный процесс может перейти и на канал шейки матки матку придатки и т.д что в свою очередь приводит к эндометриту эрозии шейки матки и бесплодию. Распространенность Кольпит относится к числу частых гинекологических заболеваний. Обычно кольпитом болеют взрослые женщины репродуктивного возраста. Возникновению кольпита способствует целый ряд факторов местного и общего порядка. Естественная флора влагалища в виде палочек Додерлейна является достаточно мощным барьером на пути посторонней микрофлоры попадающей во влагалище прежде всего при половых контактах. Кислая реакция влагалищного содержимого препятствует заселению его патогенными и условно патогенными микробами. Этиология и патогенез Предрасполагающими моментами возникновения кольпита является снижение резистентности организма женщины при соматических инфекционных заболеваниях снижение эндокринной функции желез внутренней секреции (заболевание яичников различной природы менопауза сахарный диабет ожирение) нарушение анатомо-физиологической организации влагалища из-за опущения его стенок зияние половой щели. Предрасполагающим моментом могут быть механические химические термические повреждения слизистой оболочки влагалища при проведении манипуляции во влагалище и в матке (внебольничный аборт неправильное спринцевание введение различных предметов во влагалище). Развитию кольпитов способствует также нарушение питания слизистой оболочки влагалища при сосудистых расстройствах и старческой атрофии. Кольпиты возникают при несоблюдении правил личной гигиены и гигиены половой жизни а также при нерациональном применении антибиотиков. Все вышеперечисленные моменты способствуют поселению во влагалище необычной для него микрофлоры с дальнейшим развитием воспалительных изменений. Кольпит могут вызвать стрептококки стафилококки протей грибы. В последние годы резко возросло число кольпитов вызываемых хламидиями и микоплазмами. Урогенитальные хламидиозы часто протекают в форме смешанных инфекций: хламидийно-микоплазменных хламидийно-трихомонадных и особенно часто хламидийно-гонококковых. Диагностика Мазок из влагалища Лечение Лечение кольпита — группа мероприятий направленная на устранение предрасполагающих факторов для развития заболевания лечение сопутствующих заболеваний с учетом клинических проявлений. Лечение кольпита включает в себя: антибактериальную терапию (фторхинолоны или комбинированные препараты — «Офор» «Тифлокс» и т. п.) в комбинации с местным лечением препаратов широкого спектра действия не всасывающихся в кровь и не угнетающих нормальную микрофлору; физиотерапию; препараты для общего укрепляющего действия; соблюдение сбалансированной диеты (нормальное количество белков жиров и углеводов). Для местного лечения назначаются: противомикробные влагалищные таблетки («Тержинан»); мазевые аппликации свечи и мази (метронидазол хлоргексидин и др.); местная гормональная терапия (по показаниям). Антибактериальная терапия назначается только после определения чувствительности возбудителя к антибиотикам. Применение препаратов во время беременности должно быть согласовано с лечащим врачом. Доказанную клиническую базу по безопасности применения вагинальных форм во время беременности имеют препараты: «Неотризол» «Флуомизин» «Ломексин». Однако назначать эти препараты рекомендуется во втором-третьем триместре беременности. Не стоит злоупотреблять спринцеваниями ромашкой так как это может негативно повлиять на естественную микрофлору слизистой влагалища. Профилактика кольпита заключается в своевременном обращении к врачу при появлении первых симптомов заболевания и соблюдении правил личной гигиены. Более перспективным направлением лечения являются: Вагинальные пребиотики стимулирующие рост вагинальной лактофлоры которые не содержат чужеродной лактофлоры а наоборот способствуют росту собственной лактофлоры определенной женщины (Вапигель Лактагель) Прогноз Весьма положителен СсылкиПолово́е созрева́ние (также пуберта́тный период или пуберта́т) — процесс изменений в организме подростка вследствие которых он становится взрослым и способным к продолжению рода. Половое созревание запускается с помощью сигналов из головного мозга к половым железам: семенникам у мальчиков и яичникам у девочек. В ответ на эти сигналы половые железы вырабатывают различные гормоны стимулирующие рост и развитие мозга костей мышц кожи и репродуктивных органов. Рост тела ускоряется в первой половине пубертатного периода а полностью заканчивается с завершением полового созревания. До начала полового созревания различия в строении тела девочки и мальчика сводятся практически только к половым органам. В течение периода полового созревания формируются значительные различия в размерах форме составе и функции многих структур и систем организма наиболее очевидные из которых относят ко вторичным половым признакам. Термины период полового созревания и пубертат (от лат. pubertas — «возмужалость половая зрелость») отражают только те изменения которые происходят в половой системе но не культурные и социальные аспекты взросления для характеристики которых более приемлем термин «подростковый период». Подростковый период не только включает в себя пубертат но значительно перекрывает его по продолжительности. Половые различия в течение пубертата Несмотря на значительные индивидуальные колебания пубертат у девочек в среднем начинается в возрасте 12-13 лет у мальчиков — 13-14 а заканчивается у девушек к 17—19 годам у юношей — к 18-20. У мальчиков основным гормоном полового созревания является тестостерон который отвечает за все процессы формирования мужчины и в том числе рост костей в длину. Несмотря на преобладание тестостерона существенная часть этого гормона в процессе метаболизма превращается в эстрогены имеющие свойства закрывать зоны роста костей но уровень эстрогенов у мальчиков нарастает значительно медленнее чем у девочек поэтому рост мальчиков идёт дольше и быстрее. Если перед началом пубертата мальчики в среднем на 2 см ниже девочек то к концу этого периода юноши становятся в среднем на 13 см выше девушек. В процессе женского пубертата доминирующим является эстрогенный гормон эстрадиол который вызывает рост и развитие молочных желёз и женских половых органов. Эстрадиол у девочек начинает повышаться раньше и достигает более высокого уровня чем у мальчиков поэтому девушки достигают половой зрелости и останавливаются в росте раньше чем юноши. Начало полового созревания Начало пубертата связывают с высокой пульсативной выработкой гонадотропин релизинг-гормона (ГнРГ) в гипоталамусе который стимулирует выработку лютеинизирующего и фолликулостимулирующего гормонов в гипофизе. Причина повышения уровня ГнРГ точно не установлена но предполагают что в этом большую роль играет лептин уровень которого значительно возрастает с началом полового созревания и снижается с окончанием последнего. Изменения в мужском организме Половые органы и фертильность Первым признаком полового созревания у мальчиков является увеличение яичек (адренархе). Яички в промежуток от 1 года до начала пубертата почти не изменяются в размерах длина составляет 2—3 см а ширина 15—2 см. Через 6 лет после начала пубертата яички достигают объёма 18—20 см³ однако нужно учитывать индивидуальные различия размеров яичек среди мужчин. Яички имеют две основных функции: производство гормонов и выработка сперматозоидов причём первая начинается раньше и стимулирует вторую. Уже через год после начала созревания в утренней моче мальчиков можно обнаружить сперматозоиды. Половой член (пенис) начинает расти вскоре после начала роста яичек. По мере роста полового члена возникают эрекции а затем поллюции. В среднем потенциальную фертильность мальчики достигают к 13-летнему возрасту а полную — к возрасту 14—16 лет. Рост волос (адренархе) Первыми появляются лобковые волосы вскоре после начала роста половых органов. Появившись в небольшом количестве у основания полового члена волосы постепенно становятся гуще и занимают весь лобковый треугольник после чего распространяются на бедра и по белой линии живота к пупку. Следом по истечении нескольких месяцев и даже лет начинается рост волос в подмышечных областях около заднего прохода над верхней губой около ушей вокруг сосков и на подбородке. Последовательность и скорость роста волос подвержены индивидуальным различиям. В течение жизни волосы продолжают расти и становятся гуще на руках ногах груди животе и спине. Не у всех мужчин имеется полный рост волос на лице в молодом возрасте и не все имеют волосы на груди. Изменение (ломка) голоса Под влиянием андрогенов происходит рост гортани удлинение и утолщение голосовых связок что делает голос более низким. Изменение голоса обычно сопутствует скачку роста тела и происходит в течение довольно короткого промежутка времени. При этом может наблюдаться нестабильность голоса. Мужской голос устанавливается в среднем к 15 годам и обычно предшествует росту волос на лице. Мужское телосложение и мускулатура К концу пубертата юноши имеют более тяжёлые кости и почти вдвое больше мышечной массы чем девушки. Некоторые кости растут намного быстрее (плечи челюсти) приводя к заметным различиям в мужском и женском телосложении. Прирост мышечной массы начинается в конце периода полового созревания достигая максимума через год после скачка роста. Увеличение мышц может продолжаться по окончании пубертата но более медленно. Изменения в женском организме Молочные железы Рост груди (телархе) является первым признаком полового созревания и наблюдается в среднем в возрасте 105 лет. Сначала под ореолой с одной или обеих сторон (околососковым кружком) появляется небольшое болезненное уплотнение. По прошествии 6—12 месяцев уплотнение начинает отмечаться с обеих сторон оно увеличивается в размерах становится более мягким и выходит за пределы ореолы. За 2 года молочные железы достигают зрелого размера и формы соски становятся чётко выраженными. Размеры и форма молочных желёз у девушек имеют выраженные индивидуальные различия. Лобковые волосы Волосы на лобке появляются через несколько месяцев после начала роста молочных желёз. У 15 % девочек этот признак появляется первым. Сначала это единичные волоски на половых губах за 6—12 месяцев распространяющиеся на лобок. В дальнейшем волосы разрастаются и покрывают весь лобковый треугольник. Половые органы менструация фертильность Под влиянием эстрогенов эпителий влагалища утолщается и клетки начинают активно слущиваться с его поверхности. Шейка матки начинает выделять небольшое количество слизи. Это приводит к появлению беловатых выделений из влагалища — подростковых белей. Яичники и матка увеличиваются в размерах в яичниках начинают расти фолликулы. При проведении ультразвукового исследования в этом периоде можно увидеть множество мелких кист — фолликул. Первая менструация (менархе) обычно наступает через 2 года после начала роста молочных желёз и в течение первых 2 лет менструации могут носить нерегулярный характер. В большинстве менструальных циклов в течение первого года овуляция не происходит а в течение второго года происходит только в половине циклов поэтому фертильность в этом периоде ограничена хотя зачатие вполне возможно. В дальнейшем девушка считается достигшей половой зрелости. Строение тела распределение жира В течение пубертата под влиянием высокого уровня эстрогенов происходит рост костей таза в ширину в результате чего бёдра становятся шире. Жировая ткань нарастает и к концу пубертата превышает объём жировой ткани у юношей в два раза. Жир откладывается в основном в области молочных желёз бёдер ягодиц плечевого пояса лобка. Общие для обоих полов признаки Подмышечные волосы запах тела и акне Под влиянием андрогенов у обоих полов наблюдается рост волос в подмышечных областях и изменение запаха пота за счёт жирных кислот входящих в его состав. Андрогены также увеличивают секрецию жира сальными железами кожи что способствует повышенному росту бактерий и появлению акне. Влияние различных факторов на начало пубертата Исторический сдвиг: средний возраст начала полового созревания значительно снизился с 1840-х годов уменьшаясь примерно на 4 месяца в десятилетие. Генетика: у 46 % девочек начало полового созревания приходится на тот же возраст что и у их матерей что предполагает влияние генетических факторов. Специфический ген ответственный за передачу этой информации по наследству ещё однако остаётся неизвестным. Предполагают что это ген андрогенного гормона. Окружающая среда: существует гипотеза что более раннее начало пубертата могут вызывать косметические средства содержащие экстракт плаценты или эстрогены а также химические вещества фталаты которые используются в производстве косметики игрушек и пластиковых контейнеров. Отходы фармацевтических производств выпускающих половые стероиды могут также подвергаться неполной переработке и определяться в составе окружающей среды в значительных концентрациях. Половые гормоны иногда используются на фермах выращивающих скот и могут случайно загрязнять окружающую среду. Озабоченность выражается[кем?] по поводу бисфенола А применяющегося при изготовлении бутылочек для детского питания спортивных и медицинских товаров а также при производстве некоторых пищевых продуктов. Питание: характер питания имеет наибольшее влияние на начало полового созревания особенно у девочек. Дополнительные калории помимо требуемых для роста и активности откладываются в виде подкожного жира а жир необходим для вынашивания и вскармливания потомства. Поэтому определённое количество жира сигнализирует о том что организм имеет достаточный запас энергии для полового созревания и фертильности. В вегетарианских семьях например отмечается более позднее начало пубертата у девочек чем в семьях употребляющих в пищу животные белки. Общество: время начала полового созревания имеет расовые национальные и социальные различия. Средний возраст менархе у разных народов варьирует от 12 до 18 лет: наиболее раннее отмечено у представительниц негроидной расы а наиболее позднее — у представителей азиатской расы живущей в высокогорных районах. Преждевременное половое развитие Преждевременное половое развитие — наступление периода полового созревания у девочек до 8 лет и у мальчиков до 9 лет. При патологических процессах в области шишковидной железы гипоталамуса в гипоталамо-гипофизарной системе наступают изменения напоминающие таковые при нормальном половом созревании и секреции гонадотропных гормонов гипофиза что в свою очередь приводит к половому развитию имитирующему препубертатный и пубертатный периоды (так называемое истинное преждевременное половое развитие как у мальчиков так и у девочек которое всегда изосексуальное). При опухолях гонад опухолях или дисфункции коры надпочечников начинается ложное преждевременное половое развитие: секреция гонадотропинов не усиливается а чрезмерная выработка половых гормонов корой надпочечников или опухолями гонад не соответствуют изменениям свойственным нормальному препубертатному или пубертатному периодам гонады остаются инфантильными. У девочек ложное преждевременное половое развитие может быть гетеросексуальным — при адреногенитальном синдроме или изосексуальным — при опухолях яичников у мальчиков — изосексуальным. Симптомы Ускорение роста и увеличение массы тела опережение сверстников в половом развитии. У девочек — увеличение молочных желез появление оволосения на лобке кровянистых выделений из влагалища увеличение матки придатков соответственно препубертатному или пубертатному периодам в некоторых случаях появляются регулярные менструации. У мальчиков — увеличение наружных половых органов появление оволосения на лобке и лице эрекции поллюции. Выявляются усиление сосудистого рисунка гиперпневматизация пазухи основной кости ускоренная дифференцировка скелета. Раннее закрытие зон роста приводит в конечном итоге к низкорослости. Может проявляться неврологическая симптоматика: головная боль быстрая утомляемость булимия полидипсия симптомы поражения глазодвигательных нервов. См. также Гонада Гамета Онтогенез Менархе Телархе Примечания Литература Холодный В. А. Психолого-педагогическое сопровождение психосексуального развития личности мужчины на этапе формирования психосексуальной ориентации // Вестник практической психологии образования. ‒ 2012. ‒ № 3 (32). — С. 115—126. Холодный В. А. Детерминанты психосексуального развития // Развитие личности. 2013. № 1. С. 99—115. ISSN 2071-9788.Брюшна́я по́лость (лат. cavitas abdominis) — пространство расположенное в туловище ниже диафрагмы и целиком заполненное брюшными органами. Разделяется на собственно брюшную полость и полость таза (лат. cavitas pelvis). Полость выстлана серозной оболочкой — брюшиной отделяющей полость брюшины (брюшную полость в узком смысле) от забрюшинного пространства. Стенки брюшной полости верхняя — диафрагма передняя — передняя брюшная стенка боковые (левая и правая) — мышечные части трёх широких мышц живота задняя — поясничная часть позвоночника m. psoas major m. quadratus lumborum нижняя — подвздошные кости и диафрагма таза Органы брюшной полости В полости брюшины (интраперитонеально) расположены желчный пузырь желудок селезёнка тощая кишка подвздошная кишка поперечная ободочная кишка сигмовидная кишка и слепая кишка с аппендиксом. Частично покрыты брюшиной (располагаются мезоперитонеально) нисходящая и восходящая ободочная кишка. Печень покрыта брюшиной практически полностью и может относиться как к мезоперитонеальным так и интраперитонеальным органам. В забрюшинном пространстве (ретроперитонеально или экстраперитонеально) располагаются почки мочеточники надпочечники поджелудочная железа и большая часть двенадцатиперстной кишки. Вся полость брюшины может быть подразделена на три области или этажа: верхний этаж — ограничен сверху диафрагмой снизу брыжейкой поперечной ободочной кишки лат. mesocolon transversum. В верхнем этаже выделяют 3 сумки: печёночную состоящую из подпечёночного и поддиафрагмального пространств; преджелудочную; сальниковую. Печёночная сумка ограничена сверху диафрагмой снизу — поперечной ободочной кишкой (лат. colon transversum) и её брыжейкой слева — серповидной связкой печени (лат. lig. falciforme hepatis) справа — правой стенкой брюшной полости. Печёночная сумка сообщается с преджелудочной через подпечёночное пространство а также с сальниковой сумкой — через Винслово отверстие. Сообщается и с правым околоободочным каналом (лат. canalis paracolicus dexter). средний этаж — от брыжейки поперечной ободочной кишки до входа в малый таз. нижний этаж — соответствует полости малого таза. Источники Топографическая анатомия живота Брюшная полостьБрыже́йка (лат. mesenterium) — дупликатура брюшины посредством которой полые органы брюшной полости прикреплены к задней стенке живота. Задний край брыжейки прикрепляющийся к стенке живота составляет корень брыжейки размером до 15—17 см Ссылки Брюшина // Медицинский справочникНейролептические экстрапирамидные расстройства — комплекс проявляющихся двигательными нарушениями неврологических осложнений связанных с применением препаратов-нейролептиков (антипсихотиков). Термин «лекарственные экстрапирамидные расстройства» включает в себя также нарушения вызванные приёмом других средств изменяющих дофаминергическую активность: например антидепрессантов антиаритмических препаратов холиномиметиков лития антипаркинсонических средств антиконвульсантов. Нейролептики могут вызывать практически весь спектр экстрапирамидных нарушений: паркинсонизм дистонию тремор хорею атетоз акатизию тики миоклонии стереотипии. В соответствии с американской классификацией DSM-IV все экстрапирамидные двигательные расстройства связанные с приёмом нейролептиков можно разделить на паркинсонизм острую дистонию острую акатизию и поздние дискинезии. К экстрапирамидным расстройствам относят также злокачественный нейролептический синдром. Как правило экстрапирамидным расстройствам сопутствуют те или иные сочетающиеся с ними психические нарушения на что указывали ещё Delay и Deniker в 1961 году. Общая характеристика Нейролептические экстрапирамидные расстройства принято делить на две большие группы: ранние и поздние. Ранние возникают в течение первых дней либо недель после начала приёма нейролептика или же на фоне увеличения его дозы обычно регрессируют вскоре после отмены препарата или при переводе пациента на атипичный антипсихотик. Поздние возникают вследствие длительного (в течение нескольких месяцев или нескольких лет) приёма антипсихотика иногда вскоре после его отмены имеют стойкий или даже необратимый характер. Развитие ранних экстрапирамидных расстройств является фактором риска возникновения в дальнейшем поздних экстрапирамидных нарушений (поздней дискинезии). Экстрапирамидные расстройства снижают качество жизни пациентов их трудовую и социальную активность приводят к когнитивным нарушениям. Они осложняют течение основного заболевания увеличивая выраженность негативных когнитивных и аффективных расстройств и приводят к дополнительной социальной стигматизации пациентов. В некоторых случаях психопатологические проявления (высокая тревожность негативная симптоматика и когнитивные расстройства) обычно трактующиеся как симптомы шизофрении могут быть обусловлены экстрапирамидной симптоматикой при приеме нейролептиков (например акатизией). Патогенез экстрапирамидных расстройств не до конца ясен но фармакологические свойства антипсихотиков позволяют предположить что в основе этих нарушений лежат блокада дофаминовых рецепторов компенсаторное усиление синтеза и высвобождения дофамина (а также — усиление высвобождения дофамина вследствие блокады пресинаптических D2-рецепторов) усиление высвобождения глутамата вследствие блокады дофаминовых рецепторов регулирующих активность глутаматергических кортикостриарных терминалей эксайтотоксическое действие глутамата на ГАМК-ергические нейроны и избыточная активность глутаматергических субталамических нейронов. В результате избыточной деятельности глутамата развивается дисбаланс в нейротрансмиттерной системе активируются процессы окислительного стресса который является одним из основных факторов способствующих повреждению нейронов базальных ганглиев. Антипсихотики благодаря своей липофильности способны встраиваться в клеточные мембраны и нарушать энергетический метаболизм нейронов. Развитие паркинсонизма связывают также с блокадой мускариновых холинергических рецепторов. Холинолитическое и дофаминблокирующее действие нейролептиков обычно реципрокно: в нигростриальной области D2-рецепторы сдерживают высвобождение ацетилхолина при блокаде более чем 70% D2-рецепторов происходит чрезмерная активация холинергической системы. Для возникновения экстрапирамидных расстройств необходим уровень связывания D2-рецепторов от 75% и выше. Риск экстрапирамидных расстройств существует в большей или меньшей степени при применении всех антипсихотических средств хотя некоторые из экстрапирамидных нарушений (к примеру поздняя дискинезия) чаще возникают при терапии типичными нейролептиками. С другой стороны акатизия и злокачественный нейролептический синдром по-видимому одинаково часто возникают при терапии как типичными антипсихотиками так и атипичными: рисперидоном (рисполептом) оланзапином (Зипрексой) кветиапином (сероквелем) арипипразолом (абилифаем) и др. Меньшее побочное экстрапирамидное действие отмечается у антипсихотиков обладающих большей антихолинергической активностью; установлено что способность типичных нейролептиков вызывать экстрапирамидные расстройства возрастает с определённой закономерностью от алифатических к пиперазиновым производным фенотиазина и к бутирофенонам т. е. от нейролептиков с выраженной антихолинергической активностью к нейролептикам сильно блокирующим дофаминовые рецепторы и слабо — ацетилхолиновые. При лечении экстрапирамидной симптоматики часто используются корректоры но применение их целесообразно лишь при острых расстройствах а преимущества долгосрочного лечения с использованием таких препаратов сомнительны поскольку они вызывают другие побочные эффекты со стороны нервной системы. Например холинолитики в стандартных клинических дозах могут ухудшать когнитивные функции пациентов а также приводить к уменьшению антипсихотического эффекта нейролептиков; кроме того их приём может приводить к злоупотреблению ими по причине анксиолитических свойств и способности вызывать эйфорию. По данным некоторых исследователей холинолитики провоцируют развитие поздней дискинезии. Назначение холинолитиков одновременно с назначением нейролептиков для профилактики экстрапирамидных нарушений абсолютно недопустимо; их следует назначать лишь по показаниям — для лечения уже возникших нейролептических экстрапирамидных расстройств. Экстрапирамидные расстройства отмечались у новорождённых чьи матери принимали антипсихотики во время третьего триместра беременности. Нейролептический паркинсонизм Паркинсонизм встречается в 15—60% случаев при приёме антипсихотиков обусловлен снижением дофамина в нигростриарном пути и связанным с этим повышением глутамата и ацетилхолина. Факторы риска Данный синдром появляется как правило в первые дни или недели лечения и наиболее часто встречается в пожилом возрасте у женщин у лиц имеющих родственников с болезнью Паркинсона в случаях когда двигательные нарушения наблюдались и ранее и/или у пациентов принимающих высокопотентные нейролептики. Кроме того велик риск паркинсонизма у пациентов страдающих когнитивными нарушениями. К факторам риска относят также наличие сахарного диабета наличие фонового органического поражения головного мозга черепно-мозговой травмы в анамнезе курение. Особенно часто лекарственный паркинсонизм развивается в ходе терапии типичными антипсихотиками в первую очередь теми из них которые имеют слабую аффинность к серотониновым и холинорецепторам (галоперидол фторфеназин трифтазин и др.). При применении атипичных нейролептиков (клозапин оланзапин кветиапин и др.) паркинсонизм почти не встречается кроме рисперидона в дозе 8 мг/сут и выше. Клинические проявления Симптоматика включает в себя брадикинезию (замедленный темп движений трудность начальных движений трудность поворотов) ригидность (скованность напряжённость мышц) симптом зубчатого колеса (прерывистость ступенчатость движений) тремор конечностей маскообразное лицо слюнотечение. Если эти симптомы достигают выраженной степени может развиваться акинезия неотличимая от кататонии. В тяжёлых случаях также могут возникнуть мутизм и дисфагия. Особенности нейролептического паркинсонизма отличающие его от паркинсонизма другого происхождения: подострое развитие симметричность проявлений сочетание с лекарственными дискинезиями (дистонией или акатизией) эндокринными нарушениями (повышением пролактина) непрогрессирующее течение незначительная (в большинстве случаев) выраженность постуральной неустойчивости и отсутствие грубых постуральных нарушений. Типичный тремор покоя («скатывание пилюль») при нейролептическом паркинсонизме отмечается редко но часто встречается грубый генерализованный тремор выявляющийся как в покое так и при движении. Иногда встречается тремор вовлекающий лишь периоральную область («синдром кролика»). Синдром паркинсонизма как правило отражается и на психической сфере: характерны явления т. н. психического паркинсонизма или «зомби-синдрома» включающего в себя эмоциональный (эмоциональная индифферентность ангедония отсутствие удовольствия от деятельности) когнитивный (заторможенность мышления трудности концентрации внимания чувство «пустоты в голове») и социальный (потеря инициативы снижение энергии потеря социальных связей) паркинсонизм. В ряде случаев вторичную негативную симптоматику (абулия ангедония уплощение аффекта эмоциональная отгороженность бедность речи) представляющую собой побочный эффект психофармакотерапии трудно отграничить от первичной негативной симптоматики свойственной расстройствам шизофренического спектра; к тому же психоэмоциональные проявления лекарственного паркинсонизма не всегда сопровождаются заметными неврологическими нарушениями. Лечение Необходима отмена вызвавшего развитие паркинсонизма препарата снижение дозы либо замена его более мягким антипсихотиком реже вызывающим экстрапирамидные расстройства. Параллельно назначается противопаркинсоническое средство из группы холинолитиков на срок как минимум 2—3 месяца: тригексифенидил (паркопан циклодол) либо бипериден (акинетон) либо бензтропин (когентин). Другие авторы считают желательным назначение амантадина который не менее эффективен и реже вызывает тяжёлые побочные эффекты. В течение нескольких месяцев у значительной части пациентов развивается толерантность к экстрапирамидному действию антипсихотика поэтому можно попытаться постепенно отменить противопаркинсонический препарат; если на фоне отмены препарата симптомы паркинсонизма вновь возникают следует продолжить его приём в течение длительного времени. В некоторых источниках упоминается также о желательности назначения витамина B6. При отмене антипсихотика или снижении его дозы проявления паркинсонизма обычно регрессируют в течение нескольких недель однако у части пациентов отмечается более медленное уменьшение двигательных нарушений или их стационарное течение. Некоторые российские авторы при затяжном течении экстрапирамидной симптоматики у пациентов с резидуальной церебральной органической недостаточностью («затяжной экстрапирамидный синдром» по И. Я. Гуровичу) рекомендуют назначить высокие дозы антипаркинсонических корректоров в сочетании с ноотропами параллельно уменьшив дозу принимаемых нейролептиков либо назначив препараты с минимальной экстрапирамидной активностью; рекомендуется также проведение экстракорпоральных методов детоксикации — плазмафереза и гемосорбции. Острая дистония Острая дистония (ранняя дискинезия) — наиболее раннее экстрапирамидное осложнение нейролептической терапии возникающее обычно в самом начале лечения в первые несколько дней проявляющееся непроизвольными движениями в виде спастических сокращений отдельных групп мышц по всему телу. Характеризуется медленными (тоническими) или повторяющимися быстрыми (клонико-тоническими) движениями вызывающими вращение сгибание или разгибание туловища и конечностей с формированием патологических поз. Факторы риска Факторами риска развития острой дистонии являются молодой возраст (до 30 лет) мужской пол наличие острой дистонии в анамнезе органическое поражение головного мозга гипокальциемия алкоголизм гипотиреоз и гипопаратиреоз употребление кокаина. Острая дистония может развиваться в течение первых 5 дней после начала приёма нейролептика или увеличения его дозы. Большинство случаев развивается в первые 48 часов («синдром 48 часов»). Иногда дистония возникает в связи с отменой холинолитического корректора или переключением с перорального введения нейролептика на парентеральное. Препараты-депо вводимые внутримышечно значительно чаще вызывают данное осложнение чем пероральные средства; фактором риска также являются высокие дозы. Типичные нейролептики с высоким сродством к дофаминовым рецепторам вызывают острую дистонию особенно часто (у молодых физически здоровых лиц особенно у молодых мужчин данный побочный эффект может возникать даже после однократного приёма этих препаратов) намного реже вызывают её типичные нейролептики с низким сродством к дофаминовым рецепторам и совсем редко — атипичные нейролептики. Клинические проявления Клиническая картина острой дистонии характеризуется внезапным началом с развитием дистонических спазмов мышц головы и шеи. Неожиданно возникают тризм либо форсированное открывание рта высовывание языка насильственные гримасы кривошея с поворотом или запрокидыванием головы назад стридор (свистящее шумное дыхание). Возможны фарингоспазм ларингоспазм острая обструкция дыхательных путей. У ряда пациентов отмечаются окулогирные кризы которые проявляются насильственным содружественным отведением глазных яблок длящимся от нескольких минут до нескольких часов. У некоторых пациентов отмечаются блефароспазм или расширение глазных щелей (феномен «вытаращенных глаз»). При вовлечении туловищной мускулатуры могут развиваться опистотонус поясничный гиперлордоз сколиоз. В некоторых случаях наблюдается синдром пизанской башни — сгибание тела в одну сторону с осевым вращением туловища. Конечности вовлекаются редко. Моторные нарушения могут быть локальными и возникать в типичных областях затрагивая изолированную группу мышц или генерализованными сопровождающимися общим моторным возбуждением с аффектами страха тревоги сужением сознания и вегетативными нарушениями (обильное потоотделение гиперсаливация слезотечение вазомоторные реакции и др.). Дистонические спазмы выглядят отталкивающе и переносятся крайне тяжело. Часто они бывают болезненными. Некоторые из них (как например ларингоспазм — дистония мышц гортани) опасны для жизни. Мышечные спазмы иногда бывают настолько выражены что могут вызывать вывихи суставов возможны такие осложнения как сломанные зубы тяжёлые повреждения языка. Лечение Западные авторы рекомендуют при острой дистонии применять антихолинергические средства такие как бензтропин проциклидин (сходные по действию препараты на российском рынке — циклодол и акинетон) внутривенное или внутримышечное введение которых приводит к резкому улучшению. Особенно эффективным является парентеральное введение акинетона. В дополнение к указанным средствам можно назначить перорально проциклидин бензтропин бензогексол (аналог циклодола) или орфенадрин. Если дистония не купируется после двух инъекций можно также попытаться применить бензодиазепин (к примеру лоразепам). При рецидиве дистонии на фоне продолжающейся антипсихотической терапии необходимо вводить фиксированную дозу антихолинергического препарата в течение 2 недель. Российскими авторами рекомендуется применение при острой дистонии следующих вариантов действий: Отмена типичного нейролептика или снижение его дозы. Перевод больного на атипичный нейролептик. Назначение амантадина сульфата (ПК-Мерц) внутривенно капельно в течение 5 дней с последующим переходом на приём таблеток в течение 1 месяца; при возврате дистонической симптоматики — продолжение приёма. Назначение холинолитика: тригексифенидила (циклодола) или биперидена (акинетона). Назначение витамина В6 или аскорбиновой кислоты. Назначение транквилизатора (диазепам феназепам нозепам элениум и т. п.). Назначение аминазина внутримышечно и 20% раствор кофеина подкожно; вместо этого возможно также применение крепкого чая или кофе. При генерализованных дистониях — одновременное назначение аминазина или тизерцина внутримышечно и антипаркинсонических корректоров (акинетон) внутримышечно. В некоторых российских и западных источниках рекомендуется в тяжёлых случаях вводить внутривенно антигистаминные средства (димедрол) кофеин-натрия бензоат бензодиазепины (диазепам лоразепам) или барбитураты. Дистония связанная с резкой отменой нейролептика требует повторного его назначения до тех пор пока не уменьшится или исчезнет полностью гиперкинез после чего доза препарата постепенно снижается. Акатизия Акатизия — один из наиболее частых и мучительных побочных эффектов антипсихотической терапии состояние характеризующееся непреодолимой потребностью к движению и изменению позы для уменьшения чувства внутреннего беспокойства и дискомфорта. Выделяют острую и позднюю акатизию. Острая акатизия возникает у 3—50% пациентов на протяжении первой недели после начала приёма антипсихотика или увеличения его дозы зависит от дозы препарата и постепенно регрессирует при отмене или снижении дозы нейролептика. Поздняя акатизия развивается у 25—30% пациентов принимающих антипсихотики после минимум трёх месяцев лечения препаратом в стабильной дозе (в среднем через год после начала терапии); иногда проявляется на фоне снижения дозы нейролептика или даже его отмены и уменьшается сразу после возобновления нейролептической терапии или увеличения дозы препарата. Поздняя акатизия сохраняется длительное время — месяцы или годы а иногда и пожизненно — даже после отмены вызвавшего её нейролептика а если и уменьшается со временем после отмены то как правило медленно. Факторы риска Развивается акатизия преимущественно у пациентов принимающих типичные нейролептики с высоким сродством к дофаминовым рецепторам; факторами риска также являются высокие дозы быстрое повышение дозировки приём нейролептиков пролонгированного действия. Атипичные антипсихотики тоже могут вызывать акатизию (наибольший риск характерен для рисперидона зипрасидона и арипипразола промежуточный — для оланзапина самый низкий — по-видимому для кветиапина и илоперидона). Для пациентов с аффективными расстройствами (в первую очередь биполярной депрессией) а также тревожными расстройствами характерен повышенный риск развития этого побочного эффекта. К факторам риска относятся также женский пол средний возраст (по другим данным — пожилой и старческий или напротив детский и подростковый возраст) дефицит железа магния беременность наличие онкологических заболеваний наличие органических поражений головного мозга употребление алкоголя. Клинические проявления Акатизия субъективно переживается как интенсивное неприятное ощущение неусидчивости необходимости двигаться которое особенно выражено в нижних конечностях. Пациенты становятся суетливыми перетоптываются с ноги на ногу вынуждены постоянно ходить чтобы облегчить беспокойство не могут сидеть или стоять на месте в течение нескольких минут. Клиническая картина акатизии включает сенсорный и моторный компоненты. К сенсорному компоненту относятся неприятные внутренние ощущения — пациенты осознаю́т что эти ощущения побуждают их непрерывно двигаться однако часто затрудняются дать им конкретные описания. Эти ощущения могут носить общий характер (тревога внутреннее напряжение раздражительность страх невозможность расслабиться бессонница ощущение что «хочется выпрыгнуть из своей кожи») или соматический (тяжесть или дизестезии в ногах «покалывание в ногах» «выкручивание» или «выворачивание» суставов или мышц неясное «жжение» или «зуд» в ногах). Ощущения характерные для сенсорного компонента акатизии нередко очень трудно формализовать и адекватно описать передать словами и по этой причине жалобы пациентов часто бывают расплывчатыми неконкретными и непонятными врачу. Двигательный компонент акатизии представлен движениями стереотипного характера: пациенты могут например ёрзать на стуле постоянно менять позу раскачивать туловище закидывать ногу на ногу покачивать и постукивать ногой стучать пальцами рук перебирать их почёсывать голову поглаживать лицо расстёгивать и застёгивать пуговицы. В положении стоя пациенты часто переминаются с ноги на ногу или маршируют на месте. Лёжа в постели могут часто двигать ногами ёрзать поворачиваться и переворачиваться в постели сгибать и разгибать ноги. При слабо выраженной акатизии стереотипность однообразность движений может быть внешне малозаметной или отсутствовать движения могут казаться осмысленными. Для не очень выраженной акатизии характерны прежде всего стереотипные бессмысленные движения ног; при сильной выраженности акатизии тенденция к преимущественному вовлечению нижних конечностей становится менее заметной и сильно выраженная акатизия может затрагивать практически всё тело. В результате пациент с выраженной акатизией может непрерывно крутиться и извиваться корчиться покачиваться или раскачиваться вперёд и назад либо же из стороны в сторону всем туловищем и даже всем телом принимая порой странные позы иногда даже прибегая к ужимкам прыжкам бегу или внезапно вскакивая с кровати или кресла «выкручиваться» из вязок в попытках добиться облегчения состояния (это может быть ошибочно воспринято как «дурашливое гебефреническое или кататоническое возбуждение»). Субъективный компонент акатизии может наблюдаться и отдельно от объективных моторных проявлений (в их отсутствие) особенно при слабо выраженной акатизии. Во многих случаях особенно при нерезко выраженной акатизии пациент способен полностью или частично подавлять усилием воли её внешние моторные проявления скрывать их или активно диссимулировать (например опасаясь что это состояние будет неверно воспринято психиатром как «возбуждение» или как «обострение психоза» и в результате пациенту увеличат дозу антипсихотика). Акатизия нередко представляет собой основную причину несоблюдения больными режима лекарственной терапии и отказа от терапии. Постоянный дискомфорт может усиливать у пациента чувство безнадёжности и является одной из причин появления суицидальных мыслей. Даже лёгкая акатизия крайне неприятна для больного часто служит причиной отказа от лечения а в запущенных случаях может оказаться причиной депрессии. Существуют данные свидетельствующие о том что акатизия может приводить к усугублению изначально существовавшей у пациента психопатологической симптоматики приводить к самоубийствам и к актам насилия. Акатизия способна усиливать проявления психоза особенно возбуждение тревогу дезорганизацию мышления и поведения галлюцинаторные и бредовые феномены аффективную симптоматику (депрессивную или маниакальную). Наличие и степень выраженности акатизии могут быть объективно измерены с помощью шкалы акатизии Бернса. Дифференциальный диагноз Тревога и внутреннее напряжение характерные для акатизии могут быть ошибочно приняты за проявление психоза или депрессивного состояния. Акатизия часто не распознаётся или неверно диагностируется что приводит к повышению дозы принимаемого нейролептика усиливающему симптомы акатизии или к ошибочному применению анксиолитических средств маскирующих эту симптоматику. Присущее акатизии двигательное беспокойство также может быть ошибочно диагностировано как дискинезия или некоторые другие неврологические нарушения например синдром беспокойных ног и парестетическая мералгия. Лечение При появлении акатизии (острой или поздней) препарат вызвавший её следует отменить либо снизить дозу либо заменить препарат другим нейролептиком реже вызывающим экстрапирамидные расстройства. В лечении острой акатизии существуют две основных стратегии: традиционным подходом является снижение дозы принимаемого антипсихотика или перевод пациента на низкопотентный или атипичный антипсихотик; другая стратегия — применение тех или иных лекарственных средств эффективных при акатизии. Наиболее широко из них используются бета-блокаторы антихолинергические средства клонидин бензодиазепины. Хотя антихолинергические средства доказали свою эффективность при нейролептическом паркинсонизме и дистонии их клиническая полезность при акатизии остаётся недоказанной; предпочтение им может отдаваться в тех случаях когда у пациентов одновременно наблюдаются симптомы акатизии и паркинсонизма. Липофильные бета-адреноблокаторы такие как пропранолол являются одними из наиболее эффективных средств в лечении акатизии. Бензодиазепины тоже обладают некоторой эффективностью предположительно по причине их неспецифических противотревожных и седативных свойств. Свою эффективность при акатизии доказали также антигистаминные средства вальпроаты прегабалин габапентин карбамазепин баклофен α1-адреноблокаторы дофаминергические препараты блокаторы 5-HT2-рецепторов (в частности ципрогептадин ритансерин антидепрессанты миансерин и — в низких дозах — миртазапин). Упомянутые препараты относятся в основном к препаратам первой линии при лечении акатизии. Данных РКИ по лечению акатизии «за пределами первой линии» очень мало однако если указанные выше препараты оказываются в том или ином конкретном случае неэффективными или недостаточно эффективными могут применяться амантадин буспирон амитриптилин витамин B6 антиоксиданты (витамины E и C) омега-3 жирные кислоты тизанидин мемантин тестостерон прегненолон дегидроэпиандростерон эстрогеновая заместительная терапия у женщин в постклимактерическом периоде; кодеин и другие опиоиды. Препаратами выбора при поздней акатизии являются симпатолитики (резерпин тетрабеназин) эффективны также опиоиды. При дефиците железа необходимо его возмещение. В резистентных случаях иногда оказывается эффективной электросудорожная терапия. Поздняя дискинезия Одно из самых тяжёлых осложнений нейролептической терапии проявляющееся непроизвольными движениями языка челюсти туловища конечностей и пр. (в узком значении данного термина — непроизвольными движениями языка губ мышц лица: т. н. хореиформный гиперкинез) и возникающее преимущественно при длительном приёме антипсихотиков. Лечение поздней дискинезии затруднительно поэтому особенно важное внимание следует уделять профилактике данного расстройства. Риск развития поздней дискинезии у пациентов молодого возраста составляет по некоторым данным 4 8 и 11% соответственно после года двух и трёх лет приёма типичных антипсихотиков у пациентов пожилого возраста он достигает 26 52 и 60%. Факторы риска Поздняя дискинезия наиболее часто развивается вследствие использования традиционных «типичных» нейролептиков (особенно сильнодействующих обладающих высоким сродством к D2-рецепторам в стриатуме таких как галоперидол трифтазин). При лечении атипичными нейролептиками дискинезия развивается значительно реже хотя рисперидон и его активный метаболит палиперидон (инвега) в больших дозах могут обладать относительно высоким риском поздней дискинезии в сравнении с другими атипичными антипсихотиками. Кроме того к факторам риска развития поздней дискинезии относятся: наличие острых экстрапирамидных расстройств женский пол пожилой возраст предшествующие заболевания ЦНС болезнь Паркинсона в семейном анамнезе аффективные нарушения (особенно депрессия) задержка умственного развития постменопауза сахарный диабет высокая доза антипсихотика большая длительность нейролептической терапии «лекарственные каникулы» (прерывистая терапия антипсихотиком) длительное применение холинолитиков вместе с антипсихотиками злоупотребление алкоголем курение проведение электросудорожной терапии Течение заболевания Обычно дискинезия развивается после многомесячного приёма антипсихотика но может возникать и после 1—3 месяцев терапии. Иногда она проявляется после отмены нейролептика способного до некоторого момента «маскировать» её проявления; отмена антипсихотика может также приводить к увеличению тяжести проявлений поздней дискинезии или появлению новых дискинетических симптомов. Выделяют обратимую и необратимую или персистирующую позднюю дискинезию: у пациентов с обратимой дискинезией после отмены препарата отмечается выздоровление: отмена вначале приводит к усилению дискинезии которая впоследствии постепенно уменьшается вплоть до полного исчезновения. Выздоровление более вероятно в первые 2 года после отмены препарата однако возможно оно и в более отдалённые сроки — спустя 5 лет или больше. Клинические проявления Чаще всего поздняя дискинезия проявляется в виде непроизвольных движений хореоподобного характера вовлекающих ротовую лицевую область и язык: возникают такие движения как «толкание» высовывание языка; облизывание чмоканье губ; сосательные и жевательные движения; открывание рта; надувание щёк; гримасничанье. Иногда наблюдается также блефароспазм движение бровей отведение глазных яблок. При вовлечении дыхательных мышц возникают эпизоды тахипноэ неритмичное прерывистое дыхание или необычные вокализации (респираторная дискинезия); в тяжёлых случаях вовлекаются мышцы гортани и глотки с нарушением речи и глотания. Хореоподобный характер дискинезии становится очевидным когда она генерализуется и вовлекает мышцы конечностей и туловища. Пациент может совершать туловищем раскачивающиеся или закручивающиеся движения иногда сопровождающиеся характерными движениями таза (копуляторная дискинезия). Движения в конечностях могут быть двусторонними либо односторонними пациенты совершают ритмичное сгибание и разгибание кистей ритмично постукивают носком или пяткой о пол разгибают и сгибают большие пальцы стопы. Причудливость ходьбе могут придавать повторяющиеся хореоподобные подёргивания нижних конечностей неритмичные сгибания и разгибания в коленных суставах форсированные и кажущиеся нелепыми движения рук неожиданные переходы на широкий шаг. Поздняя дискинезия может проявляться в форме дистонии (поздняя дистония) миоклонии (поздняя миоклония) моторных и вокальных тиков (поздний тик) акатизии (поздняя акатизия). Нередко различные варианты дискинезий сочетаются друг с другом а также со стереотипиями (относительно сложными напоминающими целенаправленные действия двигательными актами — например потирание рук или головы застёгивание и расстёгивание пуговиц на одежде) или тремором (тремором покоя или постуральным — поздним тремором). В большинстве случаев симптоматика поздней дискинезии не прогрессирует и проявляется достаточно умеренно однако у некоторых пациентов она может быть настолько выражена что ведёт к инвалидизации больного. При тяжёлой форме наблюдается выраженная дезадаптация сопровождаемая затруднениями приема пищи артикуляции передвижения и дыхания. Непроизвольные телодвижения характеризующие позднюю дискинезию способны привести к существенным психосоциальным последствиям у пациентов страдающих этим заболеванием. Пациенты могут подвергаться стигматизации испытывать чувство стыда вины тревоги и гнева; одним из последствий поздней дискинезии может явиться депрессия а также риск суицида. Профилактика Профилактика поздней дискинезии должна включать в себя избегание неоправданного и длительного применения нейролептиков без регулярного обследования пациента и раннее распознавание дискинезии. Использование нейролептиков должно быть ограничено лишь теми ситуациями когда они действительно показаны. Прежде чем проводить долгосрочное лечение антипсихотиками следует рассмотреть альтернативные варианты лечения. В частности пациенты с аффективными нарушениями тревожными или личностными расстройствами не должны принимать типичные нейролептики в течение длительного времени если не имеется абсолютных доказательств что клиническая польза перевешивает потенциальный риск развития поздней дискинезии. Необходимо избегать длительного применения типичных нейролептиков при лечении пациентов с задержкой умственного развития органическими синдромами а также у пожилых лиц в связи с высоким риском возникновения поздних гиперкинезов у данных групп пациентов. При необходимости использовать нейролептики следует применять наименьшие из эффективных при лечении данного пациента дозы особенно в пожилом возрасте. Следует если возможно назначать атипичные нейролептики а не классические. Лечение При возникновении поздней дискинезии необходимо предпринять один из следующих вариантов: Отменить нейролептик. Уменьшить дозу. Заменить его каким-либо другим нейролептиком с которым связан меньший риск поздней дискинезии (атипичные нейролептики: оланзапин кветиапин клозапин и т. п.). Любой из этих вариантов может вызвать медленный спонтанный регресс дискинезии на протяжении нескольких недель месяцев или лет однако у значительной части больных дискинезия остаётся без изменений. В настоящее время не существует единых чётко сформулированных формализованных алгоритмов лечения поздней дискинезии. Эффективность многих препаратов применяемых для терапии этого расстройства не доказана или доказана недостаточно. Тем не менее существуют данные в пользу леводопы оксипертина вальпроата натрия тиаприда витамина Е мелатонина высоких доз витаминов различных антиоксидантов. У пациентов с поздней дистонией желательно применение холинолитиков и ботулинического токсина. Российские авторы советуют использовать те или иные препараты (агонисты ГАМК резерпин сульпирид или оланзапин карбамазепин антагонисты кальция средства усиливающие холинергическую передачу холинолитики бета-блокаторы и пр.) в зависимости от типа гиперкинеза преобладающего в клинической картине поздней дискинезии. Также рекомендуется использовать ноотропы методы общеукрепляющей и физиотерапии акинетон литий лецитин физостигмин амантадина сульфат клоназепам антиокислительные препараты (витамин Е и другие антиоксиданты). Злокачественный нейролептический синдром Сравнительно редкое но опасное для жизни расстройство. Может развиться в любые сроки после начала лечения или увеличения дозы антипсихотика (от нескольких часов до дней месяцев и лет) однако наиболее характерно появление синдрома в течение первых 24—72 часов в 2/3 случаев — в первую неделю лечения. Факторы риска Практически все нейролептики включая атипичные могут быть причиной злокачественного нейролептического синдрома (ЗНС) но наиболее часто его вызывают нейролептики принадлежащие к группам бутирофенонов фенотиазинов и тиоксантенов особенно — галоперидол флуфеназин (модитен) и хлорпромазин (аминазин). К факторам риска развития синдрома относят также высокие дозы нейролептиков быстрое повышение дозировки использование препаратов-пролонгов внутримышечное введение совместное использование предрасполагающих лекарственных средств (например лития антихолинергических препаратов некоторых антидепрессантов) отмену антипаркинсонических препаратов электросудорожную терапию в анамнезе недостаточный контроль над другими экстрапирамидными синдромами высокую температуру и влажность окружающей среды обезвоживание организма физическое истощение алкоголизм дефицит железа органические заболевания головного мозга с мозговой недостаточностью (черепно-мозговая травма и посттравматическая энцефалопатия деменция и др.) органические поражения в прошлом аллергические реакции в анамнезе наличие кататонии в анамнезе психомоторное возбуждение послеродовой период интеркуррентную инфекцию нарушения водно-электролитного баланса дисфункцию щитовидной железы. Кроме того к факторам риска некоторые исследователи относят состояние спутанности и делирий диагноз «аффективный психоз» мужской пол пожилой возраст. Другие исследователи отмечают что данное осложнение чаще всего поражает людей молодого и среднего возраста — от 20 до 40 (или до 50) лет. Некоторые авторы говорят об асимметричном двухполюсном распределении случаев ЗНС по возрасту пациентов: первый пик приходится на период 20—40 лет второй — на лиц старше 70 лет. Клинические проявления Клиническая картина характеризуется нарушениями со стороны неврологической психической и соматической сферы. Основные клинические проявления ЗНС: мышечная ригидность лихорадка (гипертермия) вегетативные сдвиги психические нарушения. Иногда к проявлениям ЗНС относят также буллёзный дерматит другими авторами рассматриваемый как самостоятельное тяжёлое осложнение терапии антипсихотиками не в рамках злокачественного нейролептического синдрома. Мышечная ригидность и другая неврологическая симптоматика Прогрессирующая мышечная ригидность — один из наиболее существенных признаков злокачественного нейролептического синдрома. Это первый и ранний симптом заболевания у большинства пациентов предшествующий повышению температуры хотя иногда выраженность обоих симптомов нарастает одновременно. Степень выраженности мышечной ригидности разная — от гипертонуса мышц до симптома «свинцовой трубы» когда наблюдается крайняя резистентность к пассивным движениям. Кроме того при ЗНС могут наблюдаться следующие экстрапирамидные расстройства: бради- и акинезия симптом «зубчатого колеса» миоклонус тремор хорея опистотонус дизартрия афония дисфагия акатизия дистония (тризм блефароспазм окулогирный криз) эпилептиформные припадки гиперрефлексия клонус стоп нистагм и опсоклонус дискоординация. Неврологические последствия иногда остаются на месяцы и годы после выздоровления от злокачественного нейролептического синдрома. Гипертермия Второй из основных признаков ЗНС является прямым следствием мышечной ригидности. Температура чаще всего фебрильная: 385—42°С. Вегетативные сдвиги Соматические нарушения при злокачественном нейролептическом синдроме обусловленные дисфункцией вегетативной нервной системы многообразны: тахикардия и другие сердечные дизритмии лабильность артериального давления тахипноэ бледность кожи потливость слюнотечение недержание мочи. Наблюдаются симптомы обезвоживания: сухость слизистых оболочек впалые глаза пониженный тургор кожи обложенный язык. Психические нарушения Одно из ранних и очень частых проявлений злокачественного нейролептического синдрома; возникают сразу вслед за развитием мышечной ригидности и/или повышением температуры. Психические сдвиги при ЗНС разнообразны: от тревоги спутанности возбуждения или делирия до онейроидного и аментивного помрачения сознания тяжёлой кататонии акинетического мутизма ступора и комы. Часто наблюдаются колебания уровня нарушения сознания. Помрачение сознания с мутизмом развивающееся при ЗНС нередко напоминает летальную кататонию. Осложнения и причины смерти Наиболее опасны следующие осложнения злокачественного нейролептического синдрома: рабдомиолиз острая почечная недостаточность острая дыхательная недостаточность: лёгочная эмболия аспирационная пневмония отёк лёгких респираторный дистресс-синдром взрослых (шоковое лёгкое) сердечная патология: аритмии острый инфаркт миокарда внезапная остановка сердца эпилептиформные припадки ДВС-синдром инфекционные осложнения: колибациллярный фасциит сепсис мочевые инфекции печёночная недостаточность; ухудшение психического состояния после отмены нейролептиков церебральная нейрональная дегенерация Дифференциальная диагностика Особенные трудности при дифференциальной диагностике ЗНС вызывают серотониновый синдром злокачественная гипертермия и фебрильная шизофрения. ЗНС также следует дифференцировать с инфекционными заболеваниями (менингит энцефалит бешенство столбняк сепсис) тепловым ударом аутоиммунными нарушениями отравлениями другими препаратами и веществами абстинентными состояниями тяжёлой дистонией эпилептическим статусом опухолями ЦНС сосудистыми поражениями ЦНС в том числе инфарктом мозга болезнью Паркинсона гипотиреозом тетанией последствиями от сдавления последствиями длительной иммобилизации. Сложность нередко представляет проведение дифференциального диагноза между психическими проявлениями основного заболевания по поводу которого проводилась нейролептическая терапия и нарушениями обусловленными развитием ЗНС. Лечение Лечение следует проводить в специализированном стационаре (палате интенсивной терапии реанимационном отделении) и оно должно быть полным вплоть до нормализации всех показателей и полного исчезновения симптоматики. Первый и наиболее важный шаг — отмена нейролептиков явившихся причиной развития синдрома. Поддерживающая (симптоматическая) терапия Включает в себя устранение обезвоживания восстановление электролитного баланса снижение температуры предупреждение аспирации профилактику глубоких тромбозов и лёгочной эмболии искусственную вентиляцию лёгких при нарушениях дыхания устранение гипотензии и гипертензии мониторинг работы сердца предупреждение или лечение почечной недостаточности при нарушениях глотания питание через назогастральный зонд при тотальной ригидности мышц с угрожающей жизни гипертермией — наркоз и общую миорелаксацию. Лекарственное (специфическое) лечение Наиболее эффективны бромокриптин амантадин и дантролен. Также может применяться леводопа+карбидопа для борьбы с гипертермией бензодиазепины (в особенности при выраженной мышечной ригидности и тяжёлой кататонии) препараты железа у пациентов с дефицитом железа. Могут применяться дантролен и бромокриптин в комбинации особенно при тяжёлых длительных или резистентных к терапии случаях ЗНС. Электросудорожная терапия Применяется в тяжёлых резистентных к медикаментозному лечению случаях. Особенно показана при высокой температуре нарушении сознания и обильном потоотделении а также при выраженной кататонической симптоматике. Улучшение обычно наступает после нескольких сеансов (от 6 до 10). См. также Госпитализм Нейролептический дефицитарный синдром Синдром отмены антипсихотиков Нейролептическая депрессия Метаболический синдром и антипсихотики Болезнь Паркинсона Примечания Литература Экстрапирамидные расстройства: Руководство по диагностике и лечению / Под ред. В.Н. Штока И.А. Ивановой-Смоленской О.С. Левина. — Москва: МЕДпресс-информ 2002. — 608 с. — ISBN 5-901712-29-3. Cunningham Owens DG. A Guide to the Extrapyramidal Side Effects of Antipsychotic Drugs. — Cambridge University Press 1999. — ISBN 0 521 63353 2. Rummel-Kluge C Komossa K Schwarz S Hunger H. Second-Generation Antipsychotic Drugs and Extrapyramidal Side Effects: A Systematic Review and Meta-analysis of Head-to-Head Comparisons // Schizophr Bull. — 2012 Jan. — Vol. 38 no. 1. — DOI:10.1093/schbul/sbq042. — PMID 20513652. Ссылки Шкала экстрапирамидных симптомов (ESRS): шкала для оценки симптомов паркинсонизма дистонии и дискинезииБаза́льные я́дра (также база́льные га́нглии лат. nuclei basales) — несколько скоплений серого вещества расположенных в белом веществе латеральнее таламуса на уровне основания полушарий конечного мозга. Базальные ядра входят в состав переднего мозга расположенного на границе между лобными долями и над стволом мозга. Традиционно в состав базальных ядер включались полосатое тело (лат. corpus striatum) в свою очередь состоящее из хвостатого ядра (лат. nucleus caudatus) скорлупы (лат. putamen) и бледного шара (лат. globus pallidus) а также ограда (лат. claustrum) и миндалевидное тело (лат. corpus amygdaloideum). Бледный шар и скорлупа вместе называются чечевицеобразным ядром (лат. nucleus lentiformis). Белое вещество между таламусом и чечевицеобразным ядром называется внутренней капсулой (лат. capsula interna) между чечевицеобразным ядром и оградой — наружной капсулой (лат. capsula externa) и между оградой и островком — самой наружной капсулой (лат. capsula extrema). Эта классификация основана на топографии анатомического среза мозга однако в последнее время она всё чаще заменяется функциональной где под термином «базальные ядра» понимают полосатое тело и несколько ядер промежуточного и среднего мозга (субталамическое ядро (лат. nucleus subtalamicus) чёрная субстанция (лат. substantia nigra) и ножкомостовое ядро покрышки (лат. nucleus tegmentalis peduncolopontinus)) которые совместно обеспечивают функциональную регуляцию движений и мотивационных аспектов поведения. Функции ограды остаются недостаточно изученными а структуры миндалевидного тела относят к лимбической системе. Анатомия Все базальные ядра функционально объединены в две системы. Первая группа ядер представляют стриопаллидарную систему. К ним относятся хвостатое ядро скорлупа и бледный шар. Скорлупа и хвостатое ядро имеют слоистую структуру и поэтому объединяются под названием «стриатум». Бледный шар светлее стриатума и не имеет слоистой структуры. Скорлупа и бледный шар объединены в чечевицеобразное ядро. Скорлупа образует наружный слой чечевицеобразного ядра а бледный шар — внутренние его части. Бледный шар в свою очередь состоит из наружного и внутреннего чехликов. Ограда и миндалевидное тело входят в лимбическую систему мозга. Чёрная субстанция Substantia nigra или Locus niger — составная часть экстрапирамидной системы находящаяся в области четверохолмия среднего мозга. Играет важную роль в регуляции моторной функции тонуса мышц осуществлении статокинетической функции участием во многих вегетативных функций: дыхания сердечной деятельности тонуса кровеносных сосудов. Несмотря на то что чёрная субстанция представляет собой непрерывную полосу в срезах среднего мозга анатомические исследования показали что на самом деле она состоит из двух частей с очень различными связями и функциями: pars compacta и pars reticulata. Pars compacta служит в основном в качестве приёмника — в цепи базальных ганглиев поставляя дофамин полосатому телу. Pars reticulata служит в основном в качестве трансмиттера передавая сигналы от базальных ганглиев к другим многочисленным структурам мозга. Хвостатое ядро Хвостатое ядро или nucleus caudatus — парная структура головного мозга относящаяся к полосатому телу. Расположена спереди от таламуса от которого (на горизонтальном срезе) его отделяет белая полоска вещества — внутренняя капсула. Передний отдел хвостатого ядра утолщён и образует головку caput nuclei caudati которая составляет латеральную стенку переднего рога бокового желудочка. Головка хвостатого ядра примыкает внизу к переднему продырявленному веществу в этом месте головка соединяется с чечевицеобразным ядром. Суживаясь сзади головка переходит в тело corpus nuclei caudati которое лежит в области дна центральной части бокового желудочка и отделяется от таламуса терминальной полоской белого вещества. Сзади продолжается в хвост — cauda. Совместно с чечевицеобразным ядром и оградой образуют полосатое тело или стриатум. Функции базальных ядер Базальные ганглии обеспечивают регуляцию двигательных и вегетативных функций участвуют в осуществлении интегративных процессов высшей нервной деятельности. Среди других структур головного мозга базальные ганглии выделяются тем что их активность прекращается во время сна. В этой связи высказываются предположения об их связи с сознанием. Нейроны базальных ядер активируются во время концентрации внимания и вырабатывают при этом нейромедиатор ацетилхолин. Расстройства и болезни связанные с базальными ганглиями Нарушения в базальных ядрах приводит к моторным дисфункциям таким как замедленность движения изменения мышечного тонуса непроизвольные движения тремор. Эти нарушения фиксируются при болезни Паркинсона и болезни Хантингтона. СДВГ Атимормия Атетоз ДЦП: повреждения базальных ядер во время второго и/или третьего триместра беременности Хорея Дистонии Болезнь Фара Болезнь Хантингтона Синдром иностранного акцента Ядерная желтуха Синдром Лёша — Нихена Большое депрессивное расстройство Обсессивно-компульсивное расстройство Другие тревожные расстройства Болезнь Паркинсона ПАНДАС (Педиатрическое аутоиммунное нейропсихиатрическое расстройство ассоциированное со стрептококковой инфекцией) Пляска святого Витта Расстройство Туретта Поздняя дискинезия вызванная хронической терапией нейролептиками Заикание Судорожная дисфония Болезнь Вильсона-Коновалова Блефароспазм Примечания Литература Susan Standring. Gray's Anatomy: The Anatomical Basis of Clinical Practice. — 41st Edition. — Elsevier Health Sciences 2015. — P. 247-260. — 1592 p. — ISBN 9780702068515.Периодонти́т — это воспаление периодонта характеризующееся нарушением целостности связок удерживающих зуб в альвеоле кортикальной пластинки кости окружающей зуб и резорбции костной ткани от незначительных размеров до образования кист больших размеров. Классификация По этиологии различают следующие виды периодонтитов: Инфекционный. Травматический. Медикаментозный. Ятрогенный Классификация периодонтита Данная классификация принята в России зарубежная классификация отличается. Острый периодонтит (periodontitis acuta): острый серозный острый гнойный. Хронический периодонтит: фиброзный гранулирующий гранулематозный. Обострение хронического периодонтита. Этиология Инфекционный периодонтит в основном является осложнением кариеса. Как первичным (когда процесс является следствием нелечённого кариеса а затем пульпита или заболевания пародонта) так и вторичным (когда у процесса ятрогенная причина). По способу проникновения бактерий периодонтит делят на интрадентальный и экстрадентальный (внутризубной и внезубной). К последнему можно отнести периодонтиты которые развиваются вследствие перехода воспалительного процесса из окружающих тканей (остеомиелит гайморит). Травматический периодонтит возникает в результате как значительного однократного воздействия (удар при падении или попадании в лицо твердых тяжелых предметов) так и вследствие незначительной но хронической травмы (завышенная пломба откусывание проволоки или нитки при отсутствии рядом стоящих зубов). При травме процесс обычно протекает остро. Медикаментозный периодонтит развивается чаще всего при неправильном лечении пульпита когда сильнодействующие препараты попадают в периодонт (например паста содержащая мышьяк формалин фенол) или раздражающие материалы (фосфат-цемент штифты). Также к медикаментозным относят периодонтиты возникающие вследствие аллергических реакций которые могут вызвать местную иммунологическую реакцию. Основной причиной развития периодонтита у детей является инфекция когда микроорганизмы их токсины биогенные амины поступающие из воспаленной некротизированной пульпы распространяются в периодонт. Вероятность развития периодонтита увеличивается у курящих людей Согласно данным исследователей сигаретный дым и его компоненты способствуют образованию биопленки в состав которой входят различные патогенные микроорганизмы такие как Staphylococcus aureus Streptococcus mutans Klebsiella pneumonia и Pseudomonas aeruginosa. Курение сигарет может повышать вероятность того что некоторые из этих микроорганизмов не просто усиленно размножаются но и прочно укрепляются в полости рта поддерживая процесс хронического воспаления. Острый апикальный периодонтит Для острого периодонтита характерно наличие резкой локализованной боли постоянного характера. Вначале при остром периодонтите отмечается нерезко выраженная ноющая боль которая локализована и соответствует области поражённого зуба. Позднее боль становится более интенсивной рвущей и пульсирующей иногда иррадирует что свидетельствует о переходе в гнойное воспаление. Острый апикальный процесс длится от 2-3 суток до 2 недель. Условно удаётся выявить 2 стадии или фазы течения острого воспаления периодонта: Первая стадия. Фаза интоксикации периодонта возникает в самом начале воспаления. Характерно для неё возникновение длительных непрерывных болей ноющего характера. Иногда к этому присоединяется повышенная чувствительность при накусывании на больной зуб. Со стороны тканей окружающих зуб видимых изменений не определяется при вертикальной перкуссии отмечается повышенная чувствительность периодонта. Вторая стадия. Фаза выраженного экссудативного процесса характеризуется непрерывными болевыми ощущениями. Отмечается болезненность при накусывании на зуб; вызывает боль даже лёгкое прикосновение языка к больному зубу. Появляется ощущение выдвижения больного зуба из зубной дуги (симптом выросшего зуба). Перкуссия зуба резко болезненна. Отмечается иррадиация болей. Появление экссудата и воспалительный ацидоз способствуют набуханию и расплавлению коллагеновых волокон периодонта что сказывается на фиксации зуба он становится подвижным. Распространение серозного и серозно-гнойного инфильтрата сопровождается появлением отёка мягких тканей и реакцией регионарных лимфатических узлов. Общее состояние больных страдает: отмечаются недомогание головная боль температура тела (из-за боли зубов) повышается до 37-38 °C наблюдается лейкоцитоз повышенная СОЭ. Рентгенологически при остром периодонтите изменений в периодонте не отмечается. Хронический апикальный периодонтит Хронический фиброзный периодонтит. Диагностика этой формы сложна так как больные не предъявляют жалоб и ещё потому что сходную клиническую картину может давать например хронический гангренозный пульпит. Объективно при хроническом фиброзном периодонтите отмечаются изменения цвета зуба коронка зуба может быть интактной глубокая кариозная полость зондирование безболезненно. Перкуссия зуба чаще безболезненна реакции на холод и тепло отсутствуют. В полости зуба нередко обнаруживается некротически изменённая пульпа с гангренозным запахом. В клинике диагноз хронического фиброзного периодонтита ставится на основании рентгеновского снимка на котором видна деформация периодонтальной щели в виде расширения её у верхушки корня что обычно не сопровождается резорбцией костной стенки альвеолы а также цемента корня зуба. Фиброзный периодонтит может возникать как исход острого воспаления периодонта и как результат излечения других форм хронического периодонтита пульпита или возникает в результате перегрузки при утрате большого числа зубов или травматической артикуляции. Хронический гранулирующий периодонтит. Нередко проявляется в виде неприятных иногда слабых болевых ощущений (чувство тяжести распирания неловкости); может быть незначительная болезненность при накусывании на больной зуб эти ощущения возникают периодически и часто сопровождаются появлением свища с гнойным отделяемым и выбрасыванием грануляционной ткани который через некоторое время исчезает. Определяется гиперемия десны у заболевшего зуба; при надавливании на этот участок десны тупым концом инструмента возникает углубление которое после удаления инструмента исчезает не сразу (симптом вазопареза). При пальпации десны больной испытывает неприятные ощущения или боль. Перкуссия нелеченого зуба вызывает повышенную чувствительность а иногда и болевую реакцию. Нередко наблюдается увеличение и болезненность регионарных лимфатических узлов. Рентгенологически при хроническом гранулирующем периодонтите обнаруживают очаг разрежения кости в области верхушки корня с нечёткими контурами или неровной линией деструкцией цемента и дентина в области верхушки зуба. Хронический гранулематозный периодонтит чаще проникает бессимптомно реже больные жалуются на неприятные ощущения и незначительную болезненность при накусывании. Анамнестически имеются указания на перенесённую в прошлом травму периодонта или болевые ощущения связанные с развитием пульпита. При локализации гранулемы в области щёчных корней верхних моляров и премоляров больные нередко указывают на выбухание кости соответственно проекции верхушек корней. Объективно причинный зуб может не иметь кариозной полости коронка в цвете нередко изменена отмечается наличие кариозной полости с распадом пульпы в каналах и наконец зуб может быть леченым но с некачественно запломбированными каналами. Перкуссия зуба часто безболезненна при пальпации на десне с вестибулярной поверхности может отмечаться болезненное выбухание соответственно проекции гранулемы. При рентгенологическом обследовании выявляется картина четко очерченного разрежения костной ткани округлой формы. Иногда можно видеть деструкцию тканей зуба в области верхушки и гиперцементоз в боковых отделах корня. Благоприятным исходом гранулематозного периодонтита при своевременно и правильно проведенном лечении является переход в фиброзную форму. При отсутствии лечения или неполном пломбировании корневого канала происходит превращение гранулемы в кистогранулему или корневую кисту зуба. Обострившийся хронический периодонтит. Чаще даёт обострение гранулирующий и гранулематозный периодонтит реже — фиброзный. Так как обострение протекает при наличии деструктивных изменений в периодонте то болезненность при накусывании на зуб не бывает такой резкой как при остром гнойном периодонтите. Что касается остальных симптомов (постоянная боль коллатеральный отёк мягких тканей реакция лимфоузлов) то они могут нарастать в такой же последовательности как и при остром гнойном периодонтите. Объективно отмечаются наличие глубокой кариозной полости (зуб может быть нелеченым или пломбированным) отсутствие болезненности при зондировании резкая боль при перкуссии как вертикальной так и горизонтальной в меньшей степени. Зуб может быть изменен в цвете подвижен. При осмотре определяется отёк гиперемия слизистой оболочки и нередко кожи над областью причинного зуба сглаженность переходной складки пальпация этой области болезненна. Реакция тканей зуба на температурные раздражители отсутствует. Обострение хронического фиброзного периодонтита рентгенологически сопровождается уменьшением четкости границ разрежения костной ткани появлением новых очагов разрежения и остеопороза соответственно воспалительному фокусу. Рентгенологическая картина гранулематозного периодонтита в стадии обострения характеризуется потерей чёткости границ разрежения костной ткани в апикальной части зуба нечёткостью линии периодонта в боковых отделах периодонта и просветлением костномозговых пространств по периферии от гранулемы. Обострившийся хронический гранулирующий периодонтит рентгенологически характеризуется более выраженной изъеденностью контуров очага разрежения на фоне общей смазанности рисунка. Электрометрическая реакция со стороны периодонта при всех формах периодонтита — свыше 100 мкА или вовсе отсутствует. Лечебные мероприятия при периодонтитах выходят за рамки лечения только причинного зуба и состоят в активном высвобождении организма от инфекционного очага чем достигаются предупреждение сенсибилизации организма предотвращение развития воспалительных процессов челюстно-лицевой области и заболеваний внутренних органов. Патогенез Микроорганизмы проникают в периодонт чаще всего через корневой канал при пульпите. При проникновении инфекции возникает воспаление. Справедливости ради следует отметить что периодонтит возможен также при других состояниях: травмах трещине корня зуба длительном воздействии мышьяка на зубную полость сепсисе. Периодонтальная щель заполнена межтканевой жидкостью и наряду со связочным аппаратом зуба играет роль амортизатора при жевательных нагрузках. Периодонт входящие в него элементы богаты рецепторами реагирующими на давление которое увеличивается при периодонтите поэтому воспаление даёт выраженный болевой синдром. При воспалении происходит экссудация (пропотевание жидкости). Отёк и экссудация отвечают за главный но не единственный признак заболевания — боль. При наличии оттока этой жидкости через корневой канал зуба боль менее выражена и создаются условия для развития хронического периодонтита. В противном случае развивается острый периодонтит — сначала серозный а затем и гнойный. В диагностике хронического воспалительного процесса в периодонте определяющее значение имеют данные рентгенологического исследования. При этом рентгенологическая картина периапикальных изменений у каждого из корней многокорневого зуба может быть различной. Рентгенологически при остром периодонтите не отмечается. При хроническом фиброзном сужение или чаще расширение периодонта. При хроническом гранулематозном картина четко очерченного разрежения костной ткани округлой формы. Иногда можно видеть деструкцию тканей зуба в области верхушки и гиперцементоз в боковых отделах корня. Хронический гранулирующий — очаг разрежения с изъеденными контурами деструкцией цемента и дентина в области верхушки зуба. Обострение хронического периодонтита определяется формой воспаления предшествующему обострению длительностью и остротой воспалительного процесса. Связь с сердечно-сосудистыми заболеваниями По данным многих эпидемиологических исследований между болезнями периодонта и маркерами некоторых сердечно-сосудистых заболеваний имеется связь. Характер этой связи ученым установить пока не удается несмотря на множество попыток создать объясняющую теорию. Так в недавнем мультицентровом проспективном плацебо-контролируемом исследовании STABILITY4 было показано что потеря большого количества зубов была связана с высоким риском инсульта смерти от кардиоваскулярных и иных причин. Пациенты у которых полностью отсутствовали собственные зубы имели самый высокий риск этих заболеваний самые высокие уровни воспалительных маркеров (hs-CRP IL-6 и Lp-PLA2) а также самые высокие уровни маркеров сердечно-сосудистого риска (GDF15 тропонин Т предсердный натрийуретический пептид). Национальное исследование FINRISK-1997 проведенное в университете Хельсинки (Финляндия) включавшее 8 446 финских пациентов в возрасте от 25 до 75 лет также показало что дефект зубного ряда ассоциируется с развитием в будущем сердечно-сосудистых осложнений диабета и высокой смертностью. Ухудшение прогностических показателей достигало 140% у людей с отсутствием более 5 зубов по сравнению с пациентами с полным зубным рядом. Какие именно причины связывают плохое состояние зубов и сердечно-сосудистой системы ни это ни предыдущие исследования не показывают. Лечение Лечение поэтапное у врача-стоматолога заканчивающееся пломбированием зуба и его корней. Сначала для устранения воспаления необходимо хирургически дать широкий отход экссудату (гнойному или серозному). Назначается физиотерапия тёплые полоскания подогретой минеральной водой сульфаниламидные препараты антибиотики широкого спектра действия. При неэффективности лечения а также если зуб не выдерживает герметичности он подлежит удалению. Лечение хронического периодонтита включает три основных этапа: механическую подготовку (расширение очистку) антисептическую обработку (дезинфекцию) пломбирование каналов. Механическая обработка проводится с целью полного удаления распавшейся корневой пульпы и слоя инфицированного дентина со стенок канала. Дезинфекцию канала часто завершают применением внутриканального ультразвукового физиотерапевтического воздействия. Затем проводят процедуры борющиеся с воспалением в челюсти и стимулирующие репаративные процессы в кости. В корень зуба закладывают рассасывающие противовоспалительные и антибактериальные пасты. Применяют физиотерапевтические процедуры. После купирования воспаления в периодонте каналы очень аккуратно тщательно пломбируют. В 85 % случаев комплексное лечение периодонтита оказывается эффективным и наступает излечение. Если после проведённого комбинированного терапевтического воздействия не удается ликвидировать гранулемы прибегают к верхушечной резекции корня зуба с последующей фиксацией зуба в челюстной альвеоле. Иногда все проводимые мероприятия безрезультатны в этом случае поражённый зуб приходится удалять. После купирования воспалительного процесса в кости решают вопрос о протезировании или имплантации зуба. В недавних исследованиях сообщается о полезных антибактериальных свойствах нитрида кремния — керамического материала применяемого для изготовления спинальных имплантов. Под воздействием нитрида кремния в бактериальных клетках P.gingivalis происходит разрушение нуклеиновых кислот что резко снижает их жизнеспособность а следовательно может быть использовано при лечении периодонтита. Примечания Ссылки Стоматологическая энциклопедия ЛитератураХореоатетоз — заболевание комбинация хореи (быстрые порывистые движения) и атетоза (медленные судорожные движения). Эти два типа патологических движений (хорея и атетоз) сосуществуют хотя один из компонентов может быть выражен в большей степени. Этиология Причиной заболевания могут быть различные патологические процессы в которые вовлекается полосатое тело головного мозга. Можно выделить следующие группы расстройств сопровождающиеся хореоатетозом. Наследственные заболевания (гепатоцеребральная дистрофия пароксизмальный семейный хореоатетоз хорея Гентингтона атаксия с окуломоторной апраксией 1 типа 3-метилглютаконилацидурия) Нейродегенеративные заболевания (рассеянный склероз) Лобно-долевая эпилепсия. Инфекционные заболевания с поражением полосатого тела болезнь Крейтцфельдта-Якоба. Детский церебральный паралич Токсическое поражение мозга (нейролептические препараты). Опухоли головного мозга с локализацией процесса в области полосатого тела Лечение В лечении применяют: бензодиазепиновые препараты резерпин низкие дозы нейролептиков противосудорожные прпараты (дифенин ламотриджин) Литература Болезни нервной системы. Под ред Н. Н. Яхно Д. Р. Штульмана П.В Мельничука. Москва. «Медицина» 1995Фалло́пиевы трубы (также маточные трубы или яйцеводы) — парный трубчатый орган соединяющий полость матки с брюшной полостью. Названы по имени итальянского анатома XVI века Габриэля Фаллопия впервые описавшего их. Осуществляют функцию транспортировки яйцеклетки и сперматозоидов создавая благоприятную среду для оплодотворения развития оплодотворённой яйцеклетки и продвижения её в матку. Как правило воронка маточной трубы захватывает «ресничками» овулированную из яичника в брюшную полость яйцеклетку и направляет её внутрь себя. После овуляции яйцеклетка около 24 часов (по некоторым данным от 8 до 12) остаётся в трубе жизнеспособной где может быть оплодотворена сперматозоидом. Образовавшаяся зигота «ресничками» трубы направляется в матку. Движение реснитчатого эпителия труб как правило направлено в матку. Неоплодотворённая яйцеклетка также движется в матку пока не погибнет и не разрушится. Литература В. О—ий. Яйцепроводы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1904. — Т. XLIa. — С. 577.Ге́нри Джеймс (англ. Henry James; 15 апреля 1843 Нью-Йорк — 28 февраля 1916 Лондон) — американский писатель который с тридцати лет жил в Европе а за год до смерти принял британское подданство. Брат выдающегося психолога Уильяма Джеймса. Крупная фигура трансатлантической культуры рубежа XIX и XX веков. За 51 год литературного творчества он написал 20 романов 112 рассказов и 12 пьес. Красной нитью через всё его творчество проходит тема непосредственности и наивности представителей Нового Света которые вынуждены приспосабливаться либо бросать вызов интеллектуальности и коварству клонящегося к упадку Старого Света («Дейзи Миллер» 1878; «Женский портрет» 1881; «Послы» 1903). Ранние годы Родился в семье известного американского богослова. В детстве много времени проводил в Европе (Женева Париж Лондон). Отсюда проистекает тема столкновения американской и европейской цивилизаций которая заняла ведущее место в раннем творчестве Джеймса. Из современных писателей наибольшее впечатление на него произвели романы Готорна и Тургенева которых он называл своими наставниками. В 19 лет поступил в Гарвард затем поселился в Бостоне. Поначалу Джеймс печатал свои рассказы в журнале The Atlantic Monthly издателем которого выступал Дин Хоуэллс — основоположник реалистической прозы в США. Критики того времени отмечали несомненное мастерство молодого автора но в то же время были озадачены его стремлением к описанию внутренних переживаний персонажей а не событий действительной жизни. Прошло десятилетие прежде чем Джеймс почувствовал себя в силах приступить к написанию полноценного романа. В 1869 году молодой автор совершил очередное путешествие по Европе. В течение нескольких лет он чередовал проживание в Бостоне и в Европе главным образом в Риме и пришёл к выводу что европейское окружение более благоприятно для его творческого развития и самовыражения. После публикации своего первого романа «Родерик Хадсон» (1875) Генри Джеймс окончательно перебрался в Старый Свет. Увлечение социальным реализмом В 1875-1876 годах писатель обосновался в Париже где был написан роман «Американец» (1877) — история про бесхитростного и прямолинейного американского миллионера который пытается войти в семью высокомерных и коварных французских аристократов. Хотя биографы традиционно отмечают замкнутость и нелюдимость Джеймса (он всю жизнь оставался холостяком) в этот период он много общался со своим кумиром Тургеневым который познакомил его с Флобером и ввёл в кружок учеников последнего (Золя Доде Мопассан). В космополитичном парижском обществе Джеймс чувствовал себя чужаком и потому в 1876 году переехал в Лондон где снял небольшую квартиру на Пиккадили. Именно здесь были написаны его самые знаменитые романы. Столпы викторианского общества воспринимали известного романиста как культурного посланника США и охотно приняли его в своё общество. Джеймс регулярно посещал загородные особняки графов и герцогов элитные клубы литературные обеды и рауты. Особенно близко он сошёлся со Стивенсоном (впоследствии их пути разошлись). В 1881 году вышли два романа которые считаются вершиной американского психологического реализма и подводят черту под «тургеневским» периодом в творчестве Джеймса — «Женский портрет» и «Вашингтонская площадь». На фоне столкновения американских и европейских культурных традиций в них разворачиваются трагедийные перипетии женской любви. Перелом в творческом развитии Под впечатлением от романов Тургенева из жизни нигилистов Джеймс принимается за изучение революционных явлений в современной ему действительности. Результатом его наблюдений за социальными реформаторами и анархистами стали два романа 1886 года — «Бостонцы» и «Княгиня Казамассима». На рубеже 1890-х первостепенное место в его творчестве занимает тема сложных взаимоотношений художника и общества («Письма Асперна» 1888; «Трагическая муза» 1890; «Урок мастера» 1892). В 1890-1895 годах Джеймс пережил острый творческий кризис. Чувствуя что время реалистического романа неумолимо уходит он решил испытать свои силы в качестве драматурга. Постановка сценической версии «Американца» была принята холодно но вежливо однако все попытки постановки его новых пьес обернулись полнейшим провалом. Удручённый но не обескураженный таким приёмом Джеймс в продолжение нескольких лет пытался привить своей прозе новую повествовательную технику которую освоил при написании пьес. Ярким примером экспериментальных рассказов этого периода является повесть «Поворот винта» (1898) по мотивам которой была создана опера Бенджамина Бриттена. Следуя по стопам Готорна и Тургенева Джеймс возрождает жанр мистического рассказа о привидениях однако придаёт ему жуткую психологическую достоверность путём изощрённого многословного и досконального пересказа ощущений «ненадёжного рассказчика». Подобно театральному зрителю читатель повести воспринимает её художественный мир исключительно с точки зрения главной героини. Повествование тщательно фильтруется и получает оттенок предельного субъективизма на грани «потока сознания». Предмодернизм В больших романах XX века — «Крылья голубки» 1902; «Послы» 1903; «Золотая чаша» 1904 — Джеймс сводит число персонажей к минимуму и ставит их в психологически напряжённые ситуации подлинная драматичность которых раскрывается по ходу повествования. Его проза насыщается сложными грамматическими конструкциями культурными аллюзиями и символическими образами становится всё более субъективной и тяжёлой для понимания предвещая эстетику модернизма. Для записи своих текстов стареющий Джеймс всё чаще прибегает к услугам стенографистки. Одновременно размышляет над путями развития современного романа (книга «Мастерство романа»). В 1905 и 1909 годах он издал два томика путевых заметок посвящённых Англии и Италии соответственно. В 1904-1905 годах в последний раз посетил США с тревогой отметив расцвет идеологии потребительства и всеобщий культ материального преуспевания. Последние годы провёл в старинном особняке (Lamb House) в городе Рай (Rye) в графстве Сассекс занимаясь подготовкой полного собрания сочинений. Известность и экранизации Романы и повести Джеймса довольно часто становились отправной точкой для создания удачных фильмов. Отдельные мотивы его повестей были использованы классиками французской «новой волны» — Франсуа Трюффо в «Зелёной комнате» (1980) и Жаком Риветтом в ленте «Селин и Жюли совсем заврались» (1974). Среди 30 поставленных по книгам Джеймса фильмов — две мелодрамы по роману «Площадь Вашингтона» (1880) — «Наследница» (1949) Уильяма Уайлера и «Площадь Вашингтона» (1997) Агнешки Холланд (с Дженнифер Джейсон Ли Альбертом Финни и Мэгги Смит). Заслуживает упоминания и романтическая фэнтези-драма «Дом на площади» (1951) Роя Уорда Бейкера. В 1990-е годы заметными мелодрамами по Джеймсу стали также «Портрет леди» (1996) Джейн Кэмпион (с Николь Кидман) и «Крылья голубки» (1997) Иэна Софтли (с Хеленой Бонэм Картер). Три фильма по романам Джеймса снял американский режиссёр Джеймс Айвори который как и Джеймс уделял большое внимание истории взаимодействия культур Старого и Нового Света старого и нового жизненного уклада — «Европейцы» (1978) «Бостонцы» (1984) и «Золотая чаша» (2000). Самым экранизируемым произведением Джеймса является мистическая повесть «Поворот винта» (1898). По ней с учетом телефильмов поставлено восемь картин среди которых в золотой фонд мирового кинематографа вошла лента Джека Клейтона «Невинные» (1961). Генри Джеймс долгое время не пользовался известностью в России что частично может быть объяснено отсутствием русских переводов. Работавший над переводом романа «Женский портрет» литератор Г. Г. Шмаков в 1976 году с горечью отмечал: Список романов Watch and Ward (1871) «Родрик Хадсон» («Roderic Hudson» 1875) «Американец» («The American» 1877) «Европейцы» (The Europeans 1878) Confidence (1879) «Площадь Вашингтона» («Washington Square» 1880) «Женский портрет» («The Portrait of a Lady» 1881) «Бостонцы» («The Bostonians» 1886) «Княгиня Казамассима» («The Princess Casamassima» 1886) "Поворот винта" ("The Reverberator") (1888) «Трагическая муза» («The Tragic Muse» 1890) The Other House (1896) «Трофеи Пойнтона» (The Spoils of Poynton 1897) What Maisie Knew (1897) «Неудобный возраст» («The Awkward Age» 1899) The Sacred Fount (1901) «Послы» («The Ambassadors» 1901) «Крылья голубки» («The Wings of the Dove» 1902) «Золотая ваза» («The Golden Bowl» 1904) The Whole Family (в соавторстве с другими авторами 1908) The Outcry (1911) The Ivory Tower (неоконч. опубл. 1917) The Sense of the Past (неоконч. опубл. 1917) Издания на русском языке Генри Джеймс. Повести и рассказы. — Москва.: «Художественная литература.» 1973. Генри Джеймс. Избранные произведения в двух томах. — Ленинград.: «Художественная литература. Ленинградское отделение» 1979 г.. Генри Джеймс. Повести и рассказы.. — Ленинград.: «Художественная литература. Ленинградское отделение» 1983 г.. Генри Джеймс. Женский портрет. — Москва.: «Наука» 1984 г. Генри Джеймс. Послы. — Москва.: «Научно-издательский центр "Ладомир"» 2000 г.. — ISBN 5-86218-295-0. Генри Джеймс. Мадонна будущего. — Москва.: «Текст» 2005 г.. — ISBN 5-7516-0480-6. Генри Джеймс. Европейцы. — Москва.: «Иностранка»; «Азбука-Аттикус» 2013 г.. — 798 с. — ISBN 978-5-389-05950-4. Генри Джеймс. Бостонцы. - М.: Инострранка 2016. Генри Джеймс. Крылья голубки. - М.: Иностранка 2016. Переводы на русский язык в дореволюционной России: «Осада Лондона» в журнале «Вестник Европы» 1884 № 1-2 «Подлинные образцы» под названием «Настоящие господа» в журнале «Вестник Европы» 1893 сентябрь «Вашингтонская площадь» под названием «Вашингтонский сквер» в журнале «Заграничный вестник» 1881 октябрь-декабрь «Связка писем» в журнале «Вестник Европы» 1882 август Примечания Ссылки Произведения Генри Джеймса на английском языке. Сайт Open Library. Форматы: PDF Plain text DAISY ePub DjVu MOBIМорг (фр. morgue) — специальное помещение при больницах учреждениях судебно-медицинской экспертизы для хранения опознания вскрытия и выдачи трупов для захоронения. Морги подразделяются на патолого-анатомические (для исследования трупов при смерти от заболевания) и судебно-медицинские (для исследования и экспертизы трупов при насильственной смерти при подозрении на неё при смерти больного личность которого не установлена либо при наличии жалоб родственников на проводившееся лечение). В современной практике название «морг» сохранилось только для судебно-медицинских учреждений и в разговорной речи; в больницах вскрытия проводят в патологоанатомических (танатологических) отделениях. В странах СНГ продолжают существовать морги в качестве отдельных зданий. Морг состоит из зала для исследования трупов (секционной) и вспомогательных помещений. История Название производится от лангедокского morga или старофранцузского morgue — «лицо»; отсюда «место выставки лиц». Первоначально моргом называлось отделение в тюрьме где тюремщики пристально всматривались в вновь поступавших арестантов чтобы запечатлеть в памяти их лица; позже в эти отделения стали класть трупы неизвестных лиц чтобы прохожие могли осматривать и распознавать их. Родоначальником первого парижского морга является выставка трупов в Гран-Шателе называвшаяся Basse-Geôle и упоминаемая с 1604 года; трупы здесь обмывались из особого колодца и затем клались в погреб: смотрели на них через окно сверху. До устройства этого помещения забота о находимых на улицах трупах лежала на госпитальных сестрах Святой Екатерины (так наз. catherinettes) по уставу их ордена; они и позже продолжали этот труд. До 1804 года Basse-Geôle продолжал служить моргом; неизвестные трупы лежали здесь по целым дням наваленные друг на друга; разыскивавшие пропавших родственников спускались сюда с фонарем чтобы рассматривать трупы. Позднее он переехал в новое помещение а устройство морга было более упорядочено. В России В XV-XVII веках климат на территории России характеризовался дальнейшим развитием малого ледникового периода. По сообщению Джильса Флетчера: «В зимнее время когда всё бывает покрыто снегом и земля так замерзает что нельзя действовать ни заступом ни ломом они не хоронят покойников а ставят их (сколько ни умрёт в течение зимы) в доме выстроенном в предместий или за городом который называют Божедом или Божий дом. Здесь трупы накладываются друг на друга как дрова в лесу и от мороза становятся твёрдыми как камень; весной же когда лёд растает всякий берёт своего покойника и предаёт его тело земле». Вслед за Дж. Флетчером спустя три десятка лет Конрад Буссов в своих записках также упоминает Божедом: "Мертвецов было приказано особо приставленным к этому людям тщательно обмывать заворачивать в белое полотно обувать в красные башмаки и отвозить для погребения в "Божий дом («Boschtumb)—так называлось место где хоронят умерших без покаяния.» В СССР устройство и эксплуатация зданий моргов регламентированы Правилами установленными Минздравом СССР от 1964 года. Организация работы в морге В морге осуществляется хранение трупов в холодильных камерах при температуре +2 С. Такая температура препятствует быстрому развитию гнилостных процессов. Поступающие совместно с трупом одежда и другие предметы сохраняются до начала производства экспертизы в том состоянии в каком они поступили в морг. Одежда отправляется на утилизацию. Патологоанатом производит процедуру вскрытия и устанавливает причину смерти после чего тело выдаётся родственникам для захоронения или кремации. Морг в массовой культуре Текст песни «Наши юные смешные голоса…» группы Ногу свело! из альбома В темноте описывает устройство морга. Почти во всех криминальных сериалах есть сцены в морге. Особый упор сделан в сериалах След и Последний мент В компьютерной игре Tom Clancy’s Splinter Cell в миссии «Полицейский участок» есть задание связанное с работой в морге. В компьютерной игре GTA V миссия «Смертник» связана с деятельностью в морге. См. также Похоронное бюро Кладбище Примечания Литература Труды VI Международного конгресса славянской археологии. Том 4. — М.: Эдиториал УРСС 1998. Ссылки Морг место опознания // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. lana_sator. Последний путь легальный осмотр действующего морга (рус.). Блог «Заброшенные здания бомбоубежища военные объекты мертвая техника…». LiveJournal (17 января 2012). Проверено 15 сентября 2016.Перницио́зная анеми́я (от лат. perniciosus — гибельный опасный) или B12-дефицитная анемия или мегалобластная анемия или болезнь Аддисона — Бирмера или (устаревшее название) злока́чественное малокро́вие — заболевание обусловленное нарушением кроветворения из-за недостатка в организме витамина B12. Особенно чувствительны к дефициту этого витамина костный мозг и ткани нервной системы. Основные сведенияПравить Это синдром связанный с недостатком B12 и фолиевой кислоты в организме. Характеризуется наличием в костном мозге большого количества крупных незрелых предшественников эритроцитов (мегалобластов). Витамин B12 всасывается в основном в нижней части подвздошной кишки. Анемия может быть вызвана недостаточным потреблением витамина B12 в пищу недостаточной выработкой внутреннего фактора Касла в париетальных клетках желудка патологическими процессами в подвздошной кишке с нарушением всасывания или конкуренцией за витамин B12 со стороны ленточных червей или бактерий. При дефиците витамина B12 на фоне анемической клинической картины (или без неё) могут возникнуть и неврологические расстройства из-за связанного с дефицитом витамина B12 нарушения синтеза жирных кислот. Может наблюдаться демиелинизация и необратимая гибель нервных клеток. Симптомами такой патологии являются онемение или покалывание конечностей и атаксия. ПроявленияПравить Ярко-красный а затем «лакированный» язык. Желудочная ахилия. Малокровие с наличием патологических эритроцитов. Поражение нервной системы. Образование в костном мозге аномальных крупных клеток вместо эритроцитов (переход на мегалобластический тип кроветворения). ПричиныПравить Недостаток витамина B12 в питании Расстройство кишечника Долгое использование медицинских препаратов приводящих к уменьшению кислотности в желудке Гастрэктомия Аутоиммунное поражение внутреннего фактора Касла или париетальных клеток. Заражение ленточными червями (лентец широкий) Токсическое воздействие на стенку желудка Рак желудка Наследственный дефект передается аутосомно-рецессивно ОсложненияПравить В отсутствие лечения развиваются анемия и дегенерация нервов так как костный мозг и ткани нервной системы особенно чувствительны к дефициту витамина B12. Историческая справкаПравить В 1855 году английский врач Томас Аддисон а затем в 1872 году более подробно немецкий врач Антон Бирмер описали болезнь которую назвали злокачественной (пернициозной) анемией. Вскоре французский врач Арман Труссо предложил называть эти болезни аддисоновой анемией и болезнью Аддисона. В 1926 году Дж. Уипл Дж. Майнот и У. Мерфи сообщили что пернициозная анемия лечится введением в рацион питания сырой печени и что в основе заболевания лежит врожденная неспособность желудка секретировать вещество необходимое для всасывания витамина B12 в кишечнике. За это открытие они в 1934 году получили Нобелевскую премию. См. такжеПравить Внутренний фактор СсылкиПравить Анемия Наше здоровье Da-med.ru ::: B12-дефицитная анемия (Пернициозная анемия)Внутренний фактор (фактор Касла) — фермент переводящий неактивную форму витамина B12 (поступающую с пищей) в активную (усвояемую). Представляет собой одноцепочечный гликопротеин состоящий из 340 аминокислотных остатков с молекулярным весом около 44 кДа. Мукоидная часть комплекса защищает его от гидролиза пищеварительными ферментами и утилизации бактериями кишечника; белковая часть определяет его физиологическую активность. Основная роль внутреннего фактора Касла заключается в образовании с витамином B12 лабильного комплекса который всасывается эпителиальными клетками подвздошной кишки. Всасывание усиливается в присутствии ионов кальция бикарбонатов и ферментов поджелудочной железы. В плазме крови витамин B12 связывается с белками плазмы образуя белково-В12-витаминный комплекс который депонируется в печени. Он усиливает кроветворную функцию костного мозга а также функции нервной ткани и желудочно-кишечного тракта. Секретируется париетальными клетками фундальных желёз располагающихся в области дна и тела желудка. Антитела к внутреннему фактору I тип (блокирующие антитела) — блокируют сайт связывания кобаламина в молекуле внутреннего фактора препятствуют захвату витамина B12. II тип (связывающие антитела) — блокируют другие сайты молекулы внутреннего фактора участвующие в прикреплении комплекса к рецепторам клеток подвздошной кишки. Нарушения Секреция внутреннего фактора Касла может снизиться или полностью прекратиться при поражении желудочно-кишечного тракта (например при воспалительном процессе раке) при удалении части желудка или тонкой кишки и т. д. В этих случаях нарушается связывание и всасывание витамина B12 что приводит к развитию B12-дефицитной мегалобластной или пернициозной анемии. См. также Пернициозная анемия Витамин B12 (внешний антианемический фактор) Ссылки Определение антител к внутреннему фактору. Рассылка «Библиотека врача» № 14.Сы́воротка кро́ви — плазма крови лишённая фибриногена. Сыворотки получают либо путём естественного свёртывания плазмы (нативные сыворотки) либо осаждением фибриногена ионами кальция. В сыворотках сохранена большая часть антител а за счёт отсутствия фибриногена резко увеличивается стабильность. Сыворотку выделяют при анализе крови на инфекционные заболевания при оценке эффективности вакцинации (титр антител) а также при биохимическом анализе крови. Имму́нные сы́воротки (антисы́воротки) — сыворотки крови содержащие антитела против определённых антигенов. Их вводят больному в лечебных целях или в качестве временной защиты (для создания пассивного иммунитета) от различных заболеваний. Иммунные сыворотки используют в качестве лекарственных препаратов при многих инфекционных заболеваниях (столбняке дифтерии гриппе) и отравлениях (яды змей ботулотоксин). Метод лечения кровяными сыворотками (серотерапию) разработали в конце XIX века Эмиль Адольф фон Беринг Китасато Сибасабуро Эмиль Ру и Александр Йерсен. Сыворотки меченые ферментами радионуклидами и люминофорами применяют в диагностике некоторых заболеваний и в научных исследованиях. См. также Серология Примечания Литература Concise Medical Dictionary / Martin Elizabeth A.. — 7th. — Oxford England: Oxford University Press 2007. — ISBN 0-19-280697-1.. Wang Wendy; Srivastava Sudhir (2002) "Serological Markers" in Breslow Lester Encyclopedia of Public Health vol. 4 New York New York: Macmillan Reference USA pp. 1088–1090Эндоваскуля́рная хирурги́я (рентгенохирургия интервенционная кардиология и интервенционная радиология) — хирургические вмешательства проводимые на кровеносных сосудах чрескожным доступом под контролем методов лучевой визуализации с использованием специальных инструментов. История Это относительно молодое направление современной медицины. Изначально эндоваскулярная техника создавалась исключительно для диагностических целей. Однако получение феноменальных результатов лечения позволило этому направлению занять обособленную нишу в современных медицинских технологиях. Благодаря достижениям эндоваскулярной хирургии появились такие альтернативы традиционной хирургии методы как коронарное шунтирование каротидная эндартерэктомия и клипирование аневризм. Суть метода Главной особенностью эндоваскулярной хирургии является то что все вмешательства производятся без разрезов — через пункцию небольшие проколы на коже (инструментом 1-4 мм в диаметре) под рентгеновским (ангиографическим) контролем в специальной рентгенооперационной. Вмешательства выполняют врачи-рентгенохирурги или эндоваскулярные хирурги — специалисты обладающие квалификацией хирургов и рентгенологов одновременно и умеющие работать со сложной медицинской аппаратурой. В большинстве случаев для выполнения эндоваскулярного вмешательства не требуется наркоз выполняется только местное обезболивание в точке пункции (прокола сосуда). Это позволяет выполнять вмешательства даже пациентам с тяжелыми сопутствующими заболеваниями которым противопоказано традиционное хирургическое лечение. Так как после вмешательства не остается послеоперационной раны и швов в большинстве случаев пациенты могут быть выписаны из стационара через 1-3 дня после операции. Операционный риск болевой синдром время восстановления по сравнению с традиционной хирургией существенно снижены. Типы вмешательств Баллонная ангиопластика Основоположник ангиопластики — Андреас Грюнтциг немецкий врач работавший в Швейцарии и США. В Цюрихе он ознакомился с методом американского врача Чарльза Доттера благодаря которому удавалось повысить кровоток через пораженные атеросклерозом сосуды спасая пациентов от ампутации. В 1973 году Грюнтциг сконструировал катетер с баллончиком. Нагнетание в него воздуха делало возможным воздействие на склеротические уплотнения. Первое удачное устранение сужения коронарной артерии Грюнтциг произвел в 1977 году однако его метод не нашел признания в Швейцарии. Тогда врач переехал в США где стал профессором университета Эмори в Атланте и провел более 5000 удачных операций по расширению просвета коронарных артерий. стентирование эмболизация химиоэмболизация Установка внутрисосудистых фильтров Удаление тромбов Адресное введение лекарственных средств Область применения Уникальные методы эндоваскулярной хирургии применяются в Кардиологии: (ишемическая болезнь сердца острый инфаркт миокарда) Нейрохирургии: (Аневризма Мальформация Фистула Атеросклероз Тромбоз) Сосудистой хирургии: (облитерирующий атеросклероз окклюзии периферических артерий тромбоэмболия лёгочной артерии абдоминальный ишемический синдром) гепатологии: (цирроз печени первичный и метастический рак печени). Также эндоваскулярная методика используется при лечении болезней крови вазоренальной гипертензии фибромиомы матки аденоме простаты и многих других болезнях до недавнего времени предполагавших серьёзное хирургическое вмешательство. Хорошо зарекомендовали себя такие методы эндоваскулярной хирургии как баллонная ангиопластика и имплантация эндопротеза (стента) — стентирование эмболизация и установка других (кроме стентов) внутрисосудистых устройств. Метод баллонной ангиопластики и стентирования позволяет восстанавливать проходимость суженых или закупоренных сосудов что является основной причиной таких заболеваний как ишемическая болезнь сердца атеросклероз артерий нижних конечностей и др. Эмболизация напротив применяется для окклюзирования (закупорки) сосудов. Этот метод широко используется в лечении больных с кровотечениями различной локализации в лечении варикоцеле тазового варикоза миом матки синдрома портальной гипертензии в комплексном лечении опухолей. Установка внутрисосудистых устройств (кава-фильтров стент-фильтров и пр.) является эффективным методом лечения при ряде заболеваний или профилактики осложнений. См. также Ишемическая болезнь сердца Примечания Ссылки Что такое эндоваскулярная хирургия? Эндоваскулярная хирургия для врачей Примеры рентгенэндоваскулярных вмешательств Приказ о введении новой специальности — Рентгенэндоваскулярные диагностика и лечениеНиста́гм — непроизвольные колебательные движения глаз высокой частоты (до нескольких сотен в минуту). Название происходит от др.-греч. νυσταγμός — дремота. Нистагм представляет собой ритмичные движения глазных яблок. Различают физиологический и патологический нистагм. К физиологическому нистагму относят такие микродвижения глаз как тремор и дрейф и маленькие скачки глаз (например когда человек наблюдает за быстро движущимся объектом). Причин патологического нистагма много. К местным причинам относят врождённую или приобретённую слабость зрения к общим — поражение моста мозга лабиринта мозжечка продолговатого мозга гипофиза отравления лекарственными препаратами либо наркотическими веществами. Нистагм могут вызывать противоэпилептические препараты нейролептики снотворные средства препараты золота антималярийные средства салицилаты. Выделяют горизонтальный вертикальный и вращательный нистагм следующих видов: маятникообразный толчкообразный смешанный. Излечению патологический нистагм фактически не поддаётся. Лечение основного заболевания витаминотерапия спазмолитики временно улучшают картину. Нистагм вызванный употреблением алкоголя и некоторых наркотических веществ исчезает при протрезвлении и не требует какого-либо лечения. См. также Саккада Примечания Литература Гиппенрейтер Ю. Б. Движения человеческого глаза. — М.: Изд-во Моск. Ун-та 1978.Бры́згальце (лат. Spiraculum) — трансформировавшееся в процессе эволюции жаберное отверстие у большинства акул и всех скатов расположенное за глазами животных. Служит для втягивания воды которая по специальному каналу попадает в жабры чтобы содержащийся в ней кислород мог быть использован для дыхания. В особенности виды живущие на дне всасывают воду почти исключительно через брызгальце так как через рот в них попадало бы много песка и отложений. У скатов брызгальце поэтому находится на спине.Остеохондро́з (новолат. osteochondrosis: др.-греч. ὀστέον — кость + χόνδρος — хрящ + лат. -ōsis) позвоно́чника (более точное название — межпозвонковый остеохондроз) — полифакториальное дегенеративное заболевание позвоночно-двигательного сегмента поражающее первично межпозвонковый диск а вторично — другие отделы позвоночника опорно-двигательного аппарата и нервную систему. Общие сведения Под термином «остеохондроз позвоночника» понимают первичный дегенеративный процесс в межпозвонковых дисках который в свою очередь ведет к вторичному развитию реактивных и компенсаторных изменений в костно-связочном аппарате позвоночника. В результате сложных биохимических сосудистых и других процессов фиброзное кольцo разрыхляется пульпозное внедряется в него и в конечном итоге прорывает фиброзное кольцо. Чаще всего страдает наиболее нагружаемые нижнепоясничный и нижнешейные сегменты. Так образуется т. н. грыжа диска. Грыжа диска может сдавливать корешки спинного мозга или сам спинной мозг а также его конечный отдел именуемый конским хвостом. Чаще всего грыжа диска вызывает боль в спине а затем уже в ноге. При этом раздражаются нижнепоясничные и крестцовый корешки спинальных нервов из которых и образуется самый мощный седалищный нерв (лат. ishiadicus). Отсюда и старое название болезни — ишиас. Компрессионные синдромы остеохондроза позвоночника составляют только одну треть проявлений остеохондроза позвоночника. Большинство же его проявлений — многочисленные рефлекторные синдромы. Для удобства их разделили на три большие группы: мышечно-тонические нейро-дистрофические вегетативно-сосудистые синдромы. Остеохондроз позвоночника — это заболевание человека как биологического вида «болезнь цивилизации» связанная с прямохождением и с условиями «эксплуатации позвоночника» в условиях современной жизни. Яков Юрьевич Попелянский (1917—2003) профессор известный невропатолог автор теории и термина «остеохондроз позвоночника» так определяет общебиологический аспект этого заболевания: «Ортоградная поза homo sapiens обеспечивает условия приспособления среды к человеку а не только человека к среде… Он поднялся над землей и эта антигравитационная функция обслуживается новой студенистой системой — сложно построенным межпозвонковым пульпозным комплексом. Сходство этого комплекса со студенистым ядром животного — лишь внешнее». [1]. Заболеваемость По данным Национального центра статистики здоровья населения США en:National Center for Health Statistics люди в возрасте до 45 лет чаще всего ограничивают свою активность из-за постоянных болей в спине и шее а распространенность хронической боли в спине составляет 26-32 % взрослого населения.[2] Патология позвоночника занимает 5 место среди причин госпитализации и 3 место среди причин хирургического лечения В России в структуре заболеваемости с утратой трудоспособности взрослого населения более 50 % составляют заболевания периферической нервной системы на долю которых в амбулаторно-поликлинической практике приходится 76 % всех случаев и 719 % дней нетрудоспособности а в неврологических стационарах соответственно — 555 % и 481 % (Гиткина Л. С. и соавт. 1982; Коробов М. В. 2003). Высок также и процесс инвалидизации: среди инвалидов с заболеваниями периферической нервной системы в 80 % случаев наблюдаются вертеброгенные поражения (Макаров А. Ю. 2002). Кроме того боли в спине и шее ограничивают жизнедеятельность снижают качество жизни пациентов (Попелянский Я. Ю. 1990) изменяют психику и поведение людей (Подчуфарова Е. В. с соавт. 2003). Более чем у половины пациентов страдающих остеохондрозом позвоночника имеются признаки хронического эмоционального напряжения (Григорьева В. Н. 2001 Gatchel R.J. et al. 1999). Терминология Остеохондроз (от греч. остео…- кость и chóndros — хрящ) это группа преимущественно воспалительных заболеваний подхрящевого (субхондрального) отдела длинных трубчатых костей и апофизов коротких костей скелета возникающих в результате специфической (туберкулёз и др.) или (реже) неспецифической гнойной инфекции костей и суставов. Если речь идет о позвоночнике то следует применять термин «межпозвонковый остеохондроз» так как речь идет о заболевании межпозвонкового диска и прилежащих к нему костных структур позвоночника. Основная причина остеохондроза — хронические микротравмы при физических перегрузках и при повседневных нагрузках на позвоночник с плохой биомеханикой. Термин «остеохондроз позвоночника» и теория остеохондроза позвоночника — достижение советской и постсоветской медицины. В России традиционно применяется термин «остеохондроз позвоночника» предложенный Hildebrandt в 1935 г. Он отражает состояние первичного дистрофического очага в межпозвонковом «хряща» и в смежных позвонках. Ни в одной из развитых стран мира ни в одной медицинской классификации дегенеративно-дистрофических заболеваний нет нозологической единицы «остеохондроз позвоночника». Лишь в прежней германской классификации «остеохондроз» ранее обозначал классическую «грыжу Шморля». В «Американском словаре английского языка» Уэбстера остеохондроз позвоночника даже не упоминается также как и в медицинских английских словарях.. Теория остеохондроза позвоночника является наиболее корректной с позиции современного представления о патологии. Нет противоречия в том что подавляющая доля болей в спине при нагрузках и перегрузках статического и динамического характера возникает как следствие дистрофических изменений позвоночника из которых наиболее часто встречаются остеохондроз и спондилоартроз. При этом возможен различный характер формирования клинических синдромов: параллельное или многоступенчатое развитие с наложением и переплетением патогенетических и саногенетических реакций организма. Однако до настоящего времени нет полного единства у представителей разных медицинских специальностей и у представителей различных систем здравоохранения. Это связано с исторически сложившейся терминологией для обозначения этого процесса отличной у невропатологов и ортопедов у представителей постсоветской и западной медицины. История термина Начиная со второй половины XVIII века в зависимости от понимания характера патологических процессов вместо привычного нам «остеохондроз позвоночника» использовали термины ишиас (Cotunnius 1770) радикулит (Dejerine 1896) в последующем — синдромально — люмб (цервик- торак-) алгия люмбоишиалгия позвоночная боль. Отражением этих взглядов среди отечественных неврологов явилось хождение термина пояснично-крестцовый радикулит (Маргулис М. С. 1932). В первой половине XX столетия была доказана связь болей в спине радикулитов с дегенерацией межпозвоночного диска и потребовался термин обозначающий связь корешковых нарушений с соответствующим типом патологии позвоночника. В этот период был сделан крен в направлении патологоанатомического (Ch.G.Schmorl) и рентгеноанатомического (Косинская Н. С. 1961) изучения многообразия вертебральной патологии. Много раньше R.Beneke (1897) отметил дистрофические изменения в позвоночнике и собирательно обозначил их довольно удачным термином «спондилез». Позже Ch.G.Schmorl тщательно исследовав патоморфологические изменения в межпозвонковом диске и прилежащих к нему телах позвонков предложил называть их межтеловым остеохондрозом (osteochondrosis intercorporalis) а предложенный R.Beneke термин «спондилез» Ch.G.Schmorl использовал для обозначения изменений в зоне передней продольной связки. С этого времени понятие «остеохондроз» стало применяться для обозначения дегнеративного заболевания позвоночника. Так И. Л. Клионер (1957) расширил «владения» остеохондроза распространив этот термин из межтеловой области (osteochondrosis intercorporalis) также и на задние отделы позвоночника — межпозвонковые суставы модифицировав на «межпозвонковый остеохондроз» (osteochondrosis intervertebralis). В последующем более широкое трактование остеохондроза предложил Я. Ю. Попелянский (1983: «полифакториальное дегенеративное заболевание двигательного сегмента поражающее первично межпозвонковый диск а вторично — другие отделы позвоночника опорно-двигательного аппарата и нервную систему». Терминология отечественной медицины Остеохондроз позвоночника является нейро-ортопедическим заболеванием то есть его лечением занимаются и невропатологи и ортопеды и на определённой стадии нейрохирурги и мануальные терапевты. На III Всесоюзном съезде травматологов ортопедов (1976 год) было достигнуто согласие в том что же понимать под термином «остеохондроз»: «Первично это заболевание позвоночника и значительная часть его клинических проявлений носит характер ортопедических синдромов (вертебральные синдромы по Я. Ю. Попелянскому). Методы лечения остеохондроза при этом преимущественно ортопедические дальнейшее развитие процесса приводит к воздействиям на нервные образования (и на питающие их сосуды) в позвоночном канале и межпозвонковых отверстиях обусловливая неврологические синдромы — их компрессии или ишемии (синдромы вертеброгенные по происхождению но неврологические по своему характеру). Они требуют преимущественно неврологического (консервативного) или нейрохирургического лечения (декомпрессии). Наконец вертеброгенные воздействия нередко затрагивают магистральные сосуды головного мозга — позвоночные артерии вызывая очень сложные расстройства мозгового кровообращения. Иногда вертебральные и вертеброгенные синдромы сочетаются у одного и того же больного — в этих случаях необходимы комбинированные воздействия.» Остеохондроз позвоночника в англоязычной литературе В англоязычной литературе обычно используют термины: «грыжа диска» en:Spinal disc herniation herniated disc en:herniated disk дегенеративное заболевание межпозвонкового диска en:degenerative disk disease en:Degenerative disc disease(DDD) боль в спине en:Back pain боль в пояснице en:low back pain (LBP) боль в шее en:neck pain спондилоз en:spondylosis повреждение диска en:annular tear internal en:disc disruption syndrome дискогенная боль en:discogenic pain и т. д. В Англии например традиционно используют некорректный термин «спондилоз». В США вместо привычного для нас термина «остеохондроз позвоночника» применяют термин «грыжа диска» или «повреждение диска». Этот термин применяют ортопеды и нейрохирурги. Боль в спине (синоним — дорсалгия) обычно используют врачи общей практики хиропрактики и остеопаты. Термин «Ишиас» применяется в неврологии. Целый ряд неврологических симптомов дегенеративного заболевания позвоночника скрывается под термином «миофасциальная боль» en:Myofascial pain syndrome. Связь всех этих заболеваний с дегенерацией межпозвонкового диска конечно же не отрицается но обозначения единого заболевания объединяющего все эти симптомы до сих пор нет. И лишь в последнее время американские радиологи включили это понятие в свой официальный терминологический словарь по патологии поясничного диска. Радиологи определили термин «остеохондроз позвоночника» как патологический процесс в отличие от термина «спондилоз» как инволютивный дегенеративный процесс [3]. Остеохондроз позвоночника в МКБ-10 В международной классификации десятой редакции (МКБ-10) остеохондроз позвоночника шифруется в категории заболевания скелетно-мышечной системы и соединительной ткани в разделе «дорсопатия» (Diseases of the musculoskeletal system and connective tissue) а именно в подразделе «другие дорсопатии»: M50-M54) Other en:dorsopathies — Другие дорсопатии (M50.) en:Cervical disc disorders (M51.) Other en:intervertebral disc disorders (M51.0) en:Lumbar and other en:intervertebral disc disorders with en:myelopathy — Поражение межпозвоночного диска шейного отдела с миелопатией (M51.1) en:Lumbar and other en:intervertebral disc disorders with en:radiculopathy — Поражение межпозвоночных дисков поясничного и других отделов с радикулопатией (M51.2) Other specified en:intervertebral disc displacement (M51.3) Other specified en:intervertebral disc degeneration (M51.4) en:Schmorl's nodes (M51.8) Other specified en:intervertebral disc disorders (M51.9) en:Intervertebral disc disorder unspecified (M53.) Other en:dorsopathies not elsewhere classified (M53.0) en:Cervicocranial syndrome (M53.1) en:Cervicobrachial syndrome — Шейно — плечевой синдром (M53.2) en:Spinal instabilities (M53.3) en:Sacrococcygeal disorders not elsewhere classified en:Coccygodynia (M53.8) Other specified en:dorsopathies (M53.9) en:Dorsopathy unspecified (M54.) en:Dorsalgia (M54.0) en:Panniculitis affecting regions of en:neck and en:back (M54.1) en:Radiculopathy — Радикулопатия (M54.2) en:Cervicalgia— Цервикалгия (M54.3) en:Sciatica — Ишиас (M54.4) en:Lumbago with en:sciatica — Люмбаго с ишиасом (M54.5) en:Low back pain (M54.6) Pain in en:thoracic spine (M54.8) Other en:dorsalgia (M54.9) en:Dorsalgia unspecified — Дорсалгия неуточнённая В подразделе «деформирующие дорсопатии» есть термин «остеохондроз позвоночника у взрослых» но нет места для «остеохондроза позвоночника» в российском понимании этого термина: (M40-M43) Deforming en:dorsopathies — Деформирующие дорсопатии (M40.) en:Kyphosis and en:lordosis (M40.0) en:Postural kyphosis (M41.) en:Scoliosis (M42.) en:Spinal osteochondrosis (M42.0) en:Juvenile osteochondrosis of spine — Остеохондроз позвоночника у подростков en:Scheuermann's disease — (болезнь Шойермана) (M42.1) en:Adult osteochondrosis of spine — Остеохондроз позвоночника у взрослых (M42.9) en:Spinal osteochondrosis unspecified (M43.) Other en:deforming dorsopathies (M43.0) en:Spondylolysis (M43.1) en:Spondylolisthesis (M43.2) Other en:fusion of spine (M43.6) en:Torticollis Российский вариант МКБ-10 был введён в 1998 году без должной проработки и грамотного медицинского перевода (приказ Министерства Здравоохранения Российской Федерации № 170 от 27.05.97 года и № 3 от 12.01.98 года) и учреждения здравоохранения России должны были перейти на Международную классификацию болезней десятого пересмотра (МКБ-10). В этой классификации остеохондроз (М-42) был ошибочно отнесен к группе так называемых деформирующих дорсопатий (диапазон М-40 — М-43) однако потребность «быть как все» и необходимость адаптации к последней «Международной статистической классификации болезней и проблем связанных со здоровьем» заставили и врачей и научных работников к большому сожалению подчиниться новым «веяниям». Вероятно предполагалось заменить термин «остеохондроз позвоночника» термином «дорсопатия». И лишь несколько лет спустя появились методические пособия указывающие на необходимость использования кодов в подразделе «другие дорсопатии» (диапазон М-50-М54) что более менее соответствует российскому «остеохондрозу позвоночника». Термин «остеохондроз» в англоязычной литературе Остеохондроз (osteochondrosis) в англозычной литературе используют для обозначения дегенеративного процесса в одном или более центрах окостенения у детей (Osteochondrosis — A disease of the growth or ossification centers in children which begins as a degeneration or necrosis followed by regeneration or recalcification): Legg-Calve-Perthes disease — остеохондроз головки бедреной кости en:Kohler disease -//- ладьевидной кости стопы en:Osgood-Schlatter disease -//- бугристости большеберцовой кости en:Scheuermann disease -//- позвоночника en:Kienbock's disease (metatarsal head) -//- запястной кости en:Osteochondritis dissecans — рассекающий остеохондрит … В отечественной литературе для этих заболеваний применяют термин «остеохондропатии» Таким образом термин «остеохондроз позвоночника» в англоязычной и в отечественной литературе — это совершенно различные заболевания. Клинические проявления и диагностика Клинические проявления остеохондроза позвоночника многообразны: от сильнейшей боли в спине при острой грыже дистрофически измененного диска до ощущения дискомфорта в спине. Провоцирующими факторами боли в спине чаще всего являются мышечное перенапряжение подъем тяжестей и неловкое движение длительная неудобная поза переохлаждение натуживание и др. К факторам риска развития остеохондроза позвоночника относятся постуральный и двигательный дисбаланс (неправильная осанка снижение растяжимости силы и выносливости мышц патологический двигательный стереотип) дисплазии позвоночника конституциональная гипермобильность дистрофические изменения опорно-двигательного аппарата. Они создают предпосылки для развития функциональных нарушений в различных звеньях опорно-двигательной системы и срыва компенсации естественных возрастных дистрофических процессов под воздействием провоцирующих факторов. Вторичная профилактика болей в спине основана на компенсации или коррекции отмеченных факторов риска путём формирования оптимального постурального и двигательного стереотипа увеличения растяжимости увеличения силы и выносливости мышц повышения толерантности к физической нагрузке усиления процессов регенерации и репарации устранение психоэмоциональных нарушений. Различают вертебральные (связанные непосредственно с нарушением функционирования одного или нескольких позвоночно-двигательных сегментов) и эктравертебральные (связанные с патологической импульсацией из пораженного сегмента позвоночника) проявления (синдромы). Вертебральные синдромы остеохондроза позвоночника Формы дегенеративного поражения позвоночника по-разному представлены морфологами рентгенологами и клиницистами. И. М. Иргер (1971) предложил пользоваться следующей морфологической классификацией остеохондроза позвоночника. Межпозвонковый остеохондроз внутренние дегенеративно-дистрофического характера изменения межпозвонковых дисков с сохранением или потерей стабильности двигательного позвоночного сегмента смещение межпозвонковых дисков с возникновением их протрузии или пролапса в просвет позвоночного канала передние и боковые протрузии и пролапсы дисков центральные пролапсы дисков (грыжи Шморля) рубцовые изменения межпозвонковых дисков и окружающих тканей как заключительная фаза дегенеративно-дистрофических процессов что в ряде случаев приводит к развитию фиброзного анкилоза двигательного позвоночного сегмента. Реактивные изменения позвоночника деформирующий спондилез - краевые костные разрастания тел позвонков спондилоартроз - изменения в суставах позвоночника характеризующиеся сужением суставной щели склерозом субхондральной кости и образованием краевых остеофитов дегенеративные изменения желтых и межостистых связок Все эти формы являются различными видами дегенеративного процесса в межпозвонковых дисках и реакции на него со стороны прилегающих позвонков. Клинические проявления остеохондроза позвоночника в шейном грудном и пояснично-крестцовом отделах имеют настолько существенные отличия что их следует рассматривать отдельно. Главным признаком вертебрального синдрома является нарушение функции одного или нескольких позвоночно-двигательных сегментов. Это выражается в изменением конфигурации позвоночника (уплощением или усилением лордоза кифозом сколиозом кифо-или лордосколиозом) а также нарушением подвижности (ограничение подвижности в результате миофиксации или псевдоспондилолистеза). Вторым признаком является локальная боль и болезненность при активных и пассивных движениях. Эти симптомы обусловлены раздражением рецепторов возвратного (синувертебрального) нерва. Третий признак — утрата рессорной функции позвоночного сегмента снижение способности позвоночника противостоять привычным нагрузкам. Это сопровождается ощущением «усталости позвоночника» и дискомфортом в спине. Заметное ограничение движений и вынужденное положение головы шеи туловища асимметрия контуров мышц свидетельствуют о наличии спазма паравертебральных мышц. Пальпаторно определяются напряжение отдельных мышц шеи и спины их болезненность при пальпации в триггерных точках а также болезненность остистых отростков межостистых связок области дугоотростчатых суставов крестцово-подвздошных сочленений. Специальные тесты позволяют обнаружить непаретическую дисфункцию различных мышц функциональные блокады суставов позвоночника и крестцово-подвздошных суставов. Признаки поражения различных отделов позвоночника Экстравертебральные синдромы остеохондроза позвоночника Патологическая импульсация из пораженного отдела позвоночника распространяется по соответствующим склеротомам в определенные части тела. По локализации боли эти синдромы получили название: краниалгия торакалгия брахиалгия ишиалгия круралгия кальканео- ахилло- кокцигодиния. Кроме того болевые ощущения могут иррадиировать по обширной вегетативной сети в висцеральную сферу (сердце лёгкие плевру печень поджелудочную железу кишечник…) — висцеральные симптомы. Особую группу составляют болевые синдромы возникающие при компрессии корешков конского хвоста и иных отделов периферической нервной системы. Все названные варианты «иррадиирующих» и отраженных болей формируют удивительное многообразие экстравертебральных нейрососудистых мышечно-тонических нейродистрофических вертебро-висцеральных и невральных синдромов. Традиционно с 1981 г. в нашей стране применяется предложенная И. П. Антоновым классификация болезней периферической нервной системы в которую был включен «остеохондроз позвоночника». В ней имеются два положения принципиально противоречащие международной классификации: болезни периферической нервной системы и болезни костно-мышечной системы к которым относятся дегенеративные заболевания позвоночника являются самостоятельными и различными классами заболеваний термин «остеохондроз» применим только к дегенерации диска и им неправомерно называть весь спектр дегенеративных заболеваний позвоночника. Классификация заболеваний периферической нервной системы по И. П. Антонову 1984 1985: I. Вертеброгенные поражения (имеются ввиду неврологические проявления остеохондроза позвоночника). 1. Шейный уровень. 1.1. Рефлекторные синдромы 1.1.1. Цервикалгия 1.1.2. Цервикокраниалгия 1.1.3. Цервикобрахиалгия с мышечно-тоническими или вегетативно-сосудистыми или нейродистрофическими проявлениями. 1.2. Корешковые синдромы 1.2.1. Дискогенное (вертеброгенное) поражение (радикулит)… корешков (указать каких именно) 1.3. Корешково-сосудистые синдромы 2. Грудной уровень. 2.1. Рефлекторные синдромы. 2.1.1. Торакалгия с мышечно-тоническими или вегетативно-висцеральными или нейродистрофическими проявлениями. 2.2. Корешковые синдромы. 2.2.1. Дискогенное (вертеброгенное) поражение (радикулит)… корешков (указать каких именно) 3. Пояснично-крестцовый уровень. 3.1. Рефлекторные синдромы. 3.1.1. Люмбаго (прострел) — допускается использовать как первоначальный диагноз в амбулаторской практике. 3.1.2. Люмбагия. 3.1.3. Люмбоишиалгия с мышечно-тоническими или вегетативно-сосудистыми или нейродистрофическими проявлениями. 3.2. Корешковые синдромы. 3.2.1. Дискогенное (вертеброгенное) поражение (радикулит)… корешков (указать каких именно исключая синдром конского хвоста). 3.3. Корешково-сосудистые синдромы (радикулоишемия). Инструментальная диагностика остеохондроза позвоночника Главным образом в силу многообразия клинических проявлений остеохондроза а также из-за достаточно сложной ранней диагностики заболевания в практике вертебрологии всегда существовала необходимость инструментального подтверждения диагноза. К сожалению рентгенография адекватно отображает только костные элементы позвоночника не давая представления о мягкотканном компоненте (спинномозговые корешки межпозвоночные диски). Только со второй половины 80-х годов XX века широкое внедрение в практику магнитно-резонансной томографии позволило устанавливать диагноз на ранних стадиях поражения. На данный момент существует еще более совершенная диагностическая технология для выявления тех изменений позвоночного столба которые не видно при обычном МРТ-исследовании - это МРТ с функциональной нагрузкой. Её основное отличие - это положение тела пациента при проведении исследования если при традиционном МРТ тело пациента расположено параллельно горизонтальной плоскости то в функциональном МРТ - параллельно вертикальной плоскости. Таким образом очевидными становятся минимальные изменения которые можно было пропустить при стандартном обследовании. Отдаленный прогноз остеохондроза позвоночника Лечение Примечания Ссылки Как победить остеохондроз позвоночникаЭндофтальмит — это острое воспаление глазных структур при котором гнойный экссудат накапливается в стекловидном теле или пропитывает все оболочки глазного яблока. Заболевание может протекать по типу отграниченного очага в глазу или диффузного процесса. Основная опасность эндофтальмита состоит в том что при развитии заболевания процесс нагноения может выйти за пределы глазного яблока и спровоцировать появление сепсиса либо менингита. Классификация Существует несколько разновидностей эндофтальмита: гнойный эндофтальмит – острое гнойное воспаление оболочек глаза сопровождающееся образованием абсцесса в стекловидном теле; грибковый эндофтальмит – развивается обычно при кандидозном ретините или увеите у людей с ослабленным иммунитетом после длительного лечения антибиотиками у пациентов с длительной катетеризацией у инъекционных наркоманов; послеоперационный эндофтальмит – начинается внезапно через некоторое время после операции на глазах когда болевые ощущения и воспаление уже пошли на спад; травматический эндофтальмит – возникает вследствие травмы глаза; факоанафилактический эндофтальмит – аутоиммунное стерильное то есть возникшее без участия патогенной микрофлоры воспаление возникающее из-за высвобождения белков хрусталика. Развивается после хирургического травматического или спонтанного разрыва хрусталика. Если своевременно диагностировать эндофтальмит и правильно его лечить то зрение можно сохранить. Конечно оно будет уже не таким хорошим как раньше. А если медлить может развиться панофтальмит часто заканчивающийся гибелью глаза и слепотой. Однако главная опасность этого заболевания – в том что гной может распространиться за пределы глазного яблока. В этом случае может развиться сепсис или менингит. Симптомы Эндофтальмит развивается как правило 2-3 дня и характеризуется наличием боли в глазах покраснением резким ухудшением зрения. В некоторых случаях зрение у пациента с эндофтальмитом может быть снижено до нуля. Существуют и другие симптомы эндофтальмита: отек век и конъюнктивы; наличие гноя; образование абсцесса в стекловидном теле; снижение внутриглазного давления Причины К развитию эндофтальмита могут приводить экзогенные причины и разноплановые эндогенные факторы. Экзогенные случаи инфицирования внутриглазных тканей преимущественно связаны с проникающими ранениями глаз (95–97 %) операциями на глазном яблоке (2–4%) прободными гнойными язвами роговицы инфицированными ожогами глаз. В структуре механических повреждений глаз сопровождающихся развитием эндофтальмита преобладает детский травматизм (40 %) производственные (30%) и сельскохозяйственные (25-50%) травмы. Проникновение в глаз инородного тела значительно повышает риски возникновения эндофтальмита. Послеоперационный эндофтальмит чаще развивается вследствие экстракции катаракты с имплантацией заднекамерной ИОЛ. При экзогенном инфицировании глаза выделяют первичную и вторичную микробную инвазию. В первом случае микробы попадают в глубокие структуры глаза в момент проникающего ранения или инвазивного вмешательства а воспалительная реакция развивается уже в первые 2–3 суток. При вторичной микробной инвазии инфицирование развивается в поздние сроки вследствие неадекватной первичной обработки раны ее зияния размозжения краев и т. п. Эндогенный механизм развития эндофтальмита встречается в 1–2 % случаев и связан с гематогенным заносом микробных возбудителей в капилляры радужки и ресничного тела из отдаленных воспалительных очагов в организме: при фурункулах абсцессах флегмонах синуситах тонзиллите пневмонии остеомиелите сепсисе менингите септическом эндокардите и др. Возбудители экзогенного и эндогенного эндофтальмита многообразны. Наиболее часто при бактериологическом исследовании выявляются стафилококки стрептококки коринебактерии протей гемофильная палочка синегнойная палочка нейссерии энтеробактерии клебсиелла пневмококки и различные полимикробные ассоциации. Опасную разновидность представляет грибковый эндофтальмит который может вызываться более чем двадцатью разновидностями грибков (рода акремониум кандида аспергилл цефалоспориум нейроспора и др.). Патогенез эндофтальмита при экзогенном инфицировании многоплановый. В случае нарушения целостности роговицы или склеры микроорганизмы проникают внутрь стекловидного тела где беспрепятственно размножаются. Образуется внутриглазной очаг инфекции который быстро распространяется на все оболочки глаза. В свою очередь нарушение иммунологической изолированности глаза сопровождается аутоиммунной воспалительной реакцией способствующей ослаблению сопротивляемости инфекции и агрессивному течению эндофтальмита и панофтальмита. Образующийся гнойный экссудат приводит к увеиту расплавлению сосудистой и сетчатой оболочек инкапсуляции с образованием шварт. Швартообразование в последующем вызывает тракции и отслойку сетчатки с исходом в гипотензию и атрофию глазного яблока. Лечение Обычно назначают антибиотики — внутрь глаза в больших дозах. При тяжёлом течении болезни порой приходится прибегать к эвисцерации глаза. Прогноз: серьёзный. Сохранить зрение удаётся не всегда.«Авиньонские девицы» (фр. Les Demoiselles d’Avignon) — картина испанского художника Пабло Пикассо с которой начался кубизм. История создания «Авиньонские девицы» — первая картина кубического периода Пикассо написана в 1907 году. Вдохновением для данной картины возможно послужила картина Поля Сезанна «Купальщицы» а также выставка иберийской скульптуры прошедшая в Париже в 1906 году. Первоначальное название картины — «Философский бордель» окончательное название «Авиньонские девицы» дал писатель Андре Сальмон друг художника. Картина привлекла большое внимание среди парижских художников. Под впечатлением от картины Жорж Брак написал картину «Обнажённая» также влияние данного полотна просматривается в творчестве Андре Дерена и Робера Делоне. В 1920 году картину приобрёл коллекционер Жак Дусе до этого картина не выставлялась. Впервые полотно попало на выставку в 1937 году. Сюжет По одной из версий «сюжет» картины навеян борделем в барселонском Готическом квартале на улице Каррер д’Авиньо. На полотне изображено пять обнажённых женщин написанных в разной манере. Две правые фигуры с лицами напоминающими африканские маски знаменуют собой рождение нового течения в живописи кубизма. Женщины написаны в розово-охристых тонах фон в голубых тонах что напоминает о «розовом»[чего?] и «голубом» периодах творчества Пикассо. Ссылки «Авиньонские девицы» «Авиньонские девицы» в базе данных Нью-Йоркского музея современного искусства (англ.)Гиппус — это приступы ритмичных сужений и расширений зрачка продолжающиеся несколько секунд. Приступы эти нерегулярны не зависят от остроты зрения освещения аккомодации и конвергенции от различных психических и сенсорных влияний. Различными авторами описывалось наличие гиппуса у больных множественным склерозом менингитами церебральными кровоизлияниями опухолями нейросифилисом при гемиплегии параличах глазодвигательного аппарата у эпилептиков невротиков и часто даже у здоровых людей.Гидрокодон или дигидроксикодеинон — полусинтетический опиоид получаемый из природных опиатов кодеина или тебаина. Синтезирован в Германии в 1920 году. Гидрокодон является перорально эффективным наркотическим анальгетиком и средством против кашля. Обычно доступен в таблетках капсулах в форме сиропа и входит в состав многих лекарств. Препарат действует как болеутоляющее и сильное супрессивное средство от кашля. Входит в перечень наркотических средств оборот которых в РФ запрещён (список I). Синтез Гидрокодон является изомером кодеина и основным методом его синтеза является изомеризация кодеина с использованием платины или палладия в качестве катализаторов изомеризации: Гидрокодон также может быть синтезирован гидрированием кодеинона или окислением дигидрокодеина. Гидрокодон также может быть синтезирован из тебаина гидрированием в водном растворе с использованием в качестве катализатора палладия на угле: Свойства Гидрокодон уменьшает боль связываясь с опиодными рецепторами головного и спинного мозга. Употребление с алкоголем может усилить сонливость. Взаимодействие с ингибиторами моноаминоксидазы так же как другими наркотиками может стать причиной сонливости. Использование препарата во время беременности запрещено может привести к проблемам дыхания и даже к выкидышу. Побочные эффекты: головокружение тошнота сонливость запор рвота и эйфория. В редких случаях аллергическая реакция нарушения кровоснабжения изменения в настроении умственная туманность беспокойствие летаргия затруднённое мочеиспускания судороги сыпь. Комбинация гидрокодона с другими лекарствами (такими как парацетамол аспирин ибупрофен и хоматрофин метилбромид) входит в состав многих лекарственных препаратов. Цели комбинации таковы: 1. Обеспечить увеличение обезболивания через совмещения действия препаратов; 2. Чтобы ограничить потребление гидрокодона вызывая неприятные и часто опасные побочные эффекты при передозировках. Некоторые препараты (например Hycodan) включают субтерапевтические дозы холинолитиков для предотвращения передозировки. Передозирование Суточное потребление Потребление гидрокодона не должно превысить 40 мг у пациентов с чувствительностью к опиатам. Типичный терапевтический диапазон 5—60 мг в сутки в 4—6 доз по 25—10 мг. При назначении комбинированных средств с парацетамолом (в некоторых странах — ацетаминофен/APAP) не превышать 4000 мг парацетамола в сутки. При хронических болях дозу пациентам увеличивают до 180 мг гидрокодона в день (только у опиато-зависимых увеличивать плавно! смертельно для нового пациента). Признаки передозировки включают затруднённое дыхание чрезвычайную сонливость оцепенение холодную и/или липкую кожу иногда брадикардию гипотонию кому. Последствия Серьёзная передозировка может повлечь остановку сердца смерть. Смешивание гидрокодона с алкоголем наркотиками амфетаминами барбитуратами может привести к серьёзным неблагоприятным последствиям включая остановку сердца сердечный приступ остановку дыхания отказ печени и/или почек желтуху амнезию слепоту и кому. См. также Викодин ПримечанияБе́ри-бе́ри (авитаминоз B1) — болезнь возникающая вследствие недостатка тиамина (витамина В1) в организме человека. Это состояние возникает у людей питающихся преимущественно белым рисом (рисом лишённым оболочки) и некоторыми видами других зерновых культур. В современном обществе заболевание встречается редко в связи с тем что с пищей поступает достаточное количество витаминов. Витамин В1 способствует нормальному протеканию процессов углеводного и жирового обмена. Его дефицит приводит к накоплению в крови человека пировиноградной кислоты и её повышенной концентрации в нервной системе. Последствием такого биохимического нарушения обмена веществ являются поражения нервной системы («сухая бери-бери») — энцефалопатия Вернике (острое поражение среднего мозга) синдром Корсакова полиневрит и другие а также поражения сердечно-сосудистой системы («мокрая бери-бери»). Различают также детскую бери-бери которая отличается по симптоматике от болезни взрослых пациентов. Симптомы ухудшение аппетита склонность к запорам тошнота парестезии в ногах боль в икроножных мышцах во время ходьбы ухудшение сна плаксивость раздражительность понижение психической и физической работоспособности умеренно понижена болевая и глубокая чувствительность в районе стоп и голеней и т. д Патоморфология Изменения локализуются в периферических нервах и характеризуются развитием в них дегенеративных явлений типа паренхиматозного неврита. Клиника Заболевание может развиваться остро или постепенно. При острых формах симптомы поражения периферических нервов появляются в течение 24—48 ч: боль по ходу нервных стволов парестезии и слабость дистальных отделов конечностей нарушение чувствительности в виде «носков» и «перчаток» вялые парезы и параличи кистей и стоп. Возможно вовлечение в патологический процесс V и VII пар черепных нервов. Полинейропатия сочетается с нарушением корковой деятельности что проявляется эмоциональной лабильностью раздражительностью бредом состоянием тревоги и беспокойства корсаковским синдромом. При своевременно начатом лечении возможно выздоровление. При длительном дефиците тиамина развивается хронический полиневрит. Лечение Назначается 5 % раствор тиамина хлорида внутримышечно 2—3 раза в день по 2—5 мл анальгин амидопирин 1 % раствор никотиновой кислоты (125—150 мл на курс) 005 % раствор прозерина по 1 мл подкожно (20—25 инъекций) физиотерапия (токи Бернара ультрафиолетовое облучение солёно-хвойные ванны массаж лечебная физкультура) витаминизированная диета. Наряду с этим применяются меры для устранения симптомов поражения пищевого канала. Профилактика Так как развитию гиповитаминоза и авитаминоза B1 способствует прежде всего хроническая интоксикация алкоголем то главнейшим профилактическим мероприятием в таких случаях является санитарно-просветительная работа о вреде алкоголя и лечение алкоголизма. Так же в качестве профилактики лучше всего принимать витаминные комплексы или употреблять пищу содержащую витамин B1. Примечания Ссылки Бери-бери — статья из Большой советской энциклопедии. Бери-бери(Медицинская энциклопедия) Болезнь Бери-Бери - симптомы лечение Болезнь бери-бери. Симптомы профилактика и лечениеЛетарги́я (др.-греч. λήθη — «забвение» и ἀργία — «бездействие») — болезненное состояние характеризующееся медлительностью вялостью усталостью. Летаргический сон в общепринятом его понимании является выдуманным состоянием и описан только в художественных произведениях От комы якобы отличается тем что организм больного поддерживает витальные функции органов и не находится под угрозой смерти. Тем не менее известно что человеческий организм не может длительное время обходиться без воды и пищи поэтому поддержание жизнедеятельности без медицинского вмешательства в длительном бессознательном состоянии невозможно. Энциклопедия medline описывает летаргию (lethargy) как синоним слова слабость (fatigue) Летаргия может быть естественным ответом на недостаток сна перенапряжение стресс. Как правило устраняется при нормализации режима сна и питания. Клиническая картинаПравить Апатия крайне выраженная слабость сонливость нарушения сознания сниженная реакция в ответ на внешние раздражители Академик И. П. Павлов описывал больного Ивана Кузьмича Качалкина 22 года находившегося в состоянии "живого трупа"— с 1896 по 1918 год. Он находился в кататоническом состоянии — «лежал живым трупом без малейшего произвольного движения и без единого слова». Его приходилось кормить с помощью зонда. В последние годы до своего шестидесятилетия он начал постепенно делать какие-то движения в конце концов он смог вставать в туалет и иногда есть без посторонней помощи. По поводу его прошлого состояния Иван Качалкин объяснял что «всё понимал что около него происходит но чувствовал страшную неодолимую тяжесть в мускулах так что ему было даже трудно дышать». Он умер в сентябре 1918 года от сердечной недостаточности. ДиагностикаПравить Летаргия может являться симптомом заболевания например — синдрома хронической усталости. Диагностика направлена на выявление основного заболевания и его причин. Летаргический сон и литератураПравить В рассказе Габриэля Гарсиа Маркеса «Третье смирение» повествование идёт от лица героя в состоянии летаргического сна. Главный герой произведения Герберта Уэллса «Когда Спящий проснётся» впадает в летаргический сон на двести лет; пробудившись обнаруживает что стал властелином изменившегося мира. В длившийся десятилетиями летаргический сон впадали Хони Ха-Меагель в Вавилонском Талмуде Рип ван Винкль в новелле Вашингтона Ирвинга и Джулиан Вест в утопическом романе Эдварда Беллами «Взгляд назад». Тема летаргического сна рассматривается в рассказе Эдгара По «Заживо погребённые». Тема летаргического сна есть в книгах: А. Дюма «Граф Монте-Кристо». Всеволода Крестовского «Петербургские трущобы». в романе «Дракула». в романе Жорж Санд «Консуэло». Согласно легенде летаргический сон имел место в смерти Николая Гоголя однако исследователи не рассматривают эту версию всерьёз. О возможности сновидений внутри летаргического сна и их толковании в мифологии рассказывается в романе Марго Па «Проникновение». См. такжеПравить Кома Нарколепсия и каталепсия Погребение заживо Сопор Кататония Летаргический энцефалит Прострация Гиперсомния ПримечанияПравить СсылкиПравить Летаргия — сонное царство Кокурина Елена. Поплакала и заснула на... 20 лет // Чудеса. Тайны. Открытия : альманах. — 1991. — № 6. — С. 13—14.«Шьющая женщина» — картина Поля Гогена. Картина шьющей обнажённой женщины сидящей на краю кровати является довольно необычной для творчества Гогена. Она отличается от идеализированных изображений женщины того периода. На полотне изображена молодая брюнетка слегка склонившаяся над шитьём так что становятся заметны складки на её животе. Женщина сидит на белых льняных простынях за её спиной лежат синее и зелёное покрывала а на стене висит полосатый ковёр и мандолина которые встречаются и в других картинах Гогена. Голубые зелёные и белые тона ковра гармонируют с цветовой гаммой картины. Это один из ранних примеров интереса Гогена к изображению узоров и структуры ткани. Источником вдохновения Гогена вероятно явился приобретённый им в том же году рисунок Мане «Вязанье» (1879) где изображена работающая одетая женщина в похожей позе. Сходный сюжет можно встретить и в картине Писсарро «Портрет мадам Писсарро шьющей у окна». Остаётся неизвестным кем была модель изображённая на картине. Пола Гоген считала что это была горничная родителей художника другие исследователи думают что для Гогена позировала профессиональная натурщица. «Шьющая женщина» была выставлена в Копенгагене и была приобретена Теодором Филипсеном у жены Гогена Метте в 1892 году. Филипсен сначала хотел передать картину в Лувр но потом отказался от своего намерения и пожертвовал её Королевскому музею изящных искусств в Копенгагене (1920). В настоящее время картина выставлена в Новой глиптотеке Карлсберга. Инвентарный номер — MIN smk-3453. Библиография Jens Peter Munk and Kirsten Olesen et al. Post-Impressionism. — Copenhagen: Ny Carlsberg Glyptotek. — С. 54—55. — 147 с. — ISBN 87-7452-109-8. Bodelsen M. Gauguin og Van Gogh i København i 1893. — København 1984. — С. 48—50. The Art of Paul Gauguin. — New Haven 1988. — С. 21—23. Ссылки «Шьющая женщина» на сайте Новой глиптотеки КарлсбергаВолды́рь (лат. urtica) — первичный бесполостной элемент возникающий в результате ограниченного остро-воспалительного отёка сосочкового слоя дермы. Отличается эфемерностью (существует не более нескольких часов) исчезает бесследно. Возникает как аллергическая реакция на эндо- и экзогенные раздражители. Наблюдается при укусах насекомых крапивнице и токсидермиях. Волдыри имеют круглую или неправильную форму. Клинически — плотные возвышающиеся участки кожи розового цвета неправильных очертаний. Сопровождаются зудом и жжением. Характерно внезапное почти мгновенное возникновение кратковременное (несколько минут или часов) существование и быстрое бесследное исчезновение. Распространена ошибка считать пузыри возникающие после ожогов и физических раздражений волдырями. См. также Кожная мозоль Литература Волдыри // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Алекса́ндр Степа́нович Попо́в ( [16] марта 1859 посёлок Турьинские Рудники Пермской губернии — 31 декабря 1905 [13 января 1906] Санкт-Петербург) — русский физик и электротехник профессор изобретатель статский советник (1901) Почётный инженер-электрик (1899). Изобретатель радио. Биография Александр Степанович Попов родился 4 марта 1859 (16 марта 1859) года на Урале в посёлке Турьинские Рудники Верхотурского уезда Пермской губернии (ныне г. Краснотурьинск Свердловской области). В семье его отца местного священника Степана Петровича Попова (1827—1897) кроме Александра было ещё 6 детей среди них сестра Августа в будущем известная художница. Жили более чем скромно. Двоюродный брат будущего изобретателя Павел Попов занимал профессорскую кафедру в Киевском университете а его сын Егор Попов (1913—2001) занимался в США сейсмологией. В 10-летнем возрасте Александр Попов был отправлен в Далматовское духовное училище в котором его старший брат Рафаил преподавал латинский язык где учился с 1868 по 1870 годы. В 1871 году Александр Попов перевёлся в третий класс Екатеринбургского духовного училища. В то время в Екатеринбурге жила со своей семьей его старшая сестра Мария Степановна. Её муж священник Игнатий Александрович Левицкий был весьма обеспеченным человеком (имел в городе три дома) и занимал ответственный пост в епархиальном училищном правлении. В 1873 году А. С. Попов окончил полный курс Екатеринбургского духовного училища по наивысшему 1-му разряду. В 1873 году он поступил в Пермскую духовную семинарию. После окончания общеобразовательных классов Пермской духовной семинарии (1877 год) Александр успешно сдал вступительные экзамены на физико-математический факультет Санкт-Петербургского университета. Годы учения в университете не были для Попова лёгкими. Средств не хватало и он вынужден был подрабатывать электромонтёром в конторе «Электротехник». В эти годы окончательно сформировались научные взгляды Попова: его особенно привлекали проблемы новейшей физики и электротехники. Успешно окончив университет в 1882 году со степенью кандидата А. С. Попов получил приглашение остаться там для подготовки к профессорской деятельности по кафедре физики. В 1882 году защитил диссертацию на тему «О принципах магнито- и динамоэлектрических машин постоянного тока». Но молодого учёного больше привлекали экспериментальные исследования в области электричества и он поступил преподавателем физики математики и электротехники в Минный офицерский класс в Кронштадте где имелся хорошо оборудованный физический кабинет. В 1890 году получил приглашение на должность преподавателя физики в Техническое училище Морского ведомства в Кронштадте. Одновременно в 1889—98 годах в летнее время заведовал главной электростанцией Нижегородской ярмарки. В этот период всё своё свободное время Попов посвящает физическим опытам главным образом изучению электромагнитных колебаний. В 1899 году удостоен звания Почётного инженера-электрика. С 1901 года Попов — профессор физики Электротехнического института императора Александра III. Также Попов был Почётным инженером-электриком (1899) и почётным членом Русского технического общества (1901). В 1901 году Попову присвоен гражданский (статский) чин V класса статский советник. В 1905 году учёный совет института избрал А. С. Попова ректором. В том же году на озере Кубыча в трёх километрах от станции Удомля Александр Степанович Попов покупает дачу где долгие годы после смерти учёного жила его семья. В 1902 году А. С. Попов был избран почётным членом Императорского Русского технического общества (ИРТО) а в 1905 году — председателем Физического отделения и президентом Русского физико-химического общества (РФХО) должности которые он должен был занять с 1 января 1906 г. Александр Степанович Попов скоропостижно скончался после тяжелого объяснения с царским министром чей гнев навлек на себя пытаясь защитить от преследований полиции революционное студенчество. 31 декабря 1905 (13 января 1906) от инсульта. Похоронен на Литераторских мостках Волковского кладбища в Санкт-Петербурге. В 1921 году СНК РСФСР постановил (по предложению проф. В. П. Вологдина на первом Всероссийском Радиотехническом съезде в Нижнем Новгороде) обеспечить семью А. С. Попова пожизненным вспомоществованием. 3 января 1906 г. «Петербургская газета» поместила некролог: «В последний день старого 1905 года Россия лишилась одного из своих выдающихся людей. Умер А. С. Попов директор электротехнического института умер сравнительно молодым на 47-м году своей жизни проведённой в неустанных научных трудах. Россия может гордиться им как изобретателем беспроволочного телеграфа хотя увы и на нём исполнилась злополучная судьба русских изобретателей… Только в 1901 г. в декабре м-це на XI съезде естествоиспытателей и врачей заслуги А. С. Попова были признаны представителями учёных всего мира и даже сам Маркони любезно оставил за ним первенство изобретения. Но эти великодушные признания „европейского изобретателя“ не потушили ни одного из лучей добытой им славы и не прибавили луча к славе русского профессора… Русские люди проглядели по обыкновению своего соотечественника дождались подобного изобретения за границей и А. С. Попов вероятно с горечью в сердце читал как не только иностранная но за ней и отечественная печать на все лады восхваляла запоздавшие изобретения иноземца несмотря на то что в делах одного из русских специальных обществ это изобретение было уже зарегистрировано за русским человеком за А. С. Поповым. …Он не последовал примеру Яблочкова и не продал своего изобретения за границу он любил Россию и работал для неё…» Научные исследования Попова Судовая радиоприёмная станция А. С. Попова образца 1901 года была рассчитана для приёма на ленту и на слух. Такими приёмными станциями были оборудованы многие корабли Черноморского флота. Во время общефлотских манёвров 7 сентября 1899 года удалось поддерживать радиосвязь с кораблями «Георгий Победоносец» «Три Святителя» и «Капитан Сакен» которые дрейфовали в 14 км от берега. В память об этом получила название Радиогорка в Севастополе. Прибор А. С. Попова возник из установки для учебной демонстрации опытов Герца построенной А. С. Поповым с учебными целями ещё в 1889 году; вибратор Герца служил учёному передатчиком. В начале 1895 года А. С. Попов заинтересовался опытами О. Лоджа (усовершенствовавшего когерер и построившего на его основе радиоприёмник с помощью которого в августе 1894 года сумел получать радиосигналы с расстояния 40 м) и попытался воспроизвести их построив собственную модификацию приёмника Лоджа. Главное отличие приёмника Попова от приёмника Лоджа состояло в следующем. Когерер Бранли—Лоджа представлял собой стеклянную трубку наполненную металлическими опилками которые могли резко — в несколько сот раз — менять свою проводимость под воздействием радиосигнала. Для приведения когерера в первоначальное состояние для детектирования новой волны нужно было встряхнуть чтобы нарушить контакт между опилками. У Лоджа к стеклянной трубке приставлялся автоматический ударник который бил по ней постоянно; А. С. Попов ввёл в схему автоматическую обратную связь: от радиосигнала срабатывало реле которое включало звонок и одновременно срабатывал ударник ударявший по стеклянной трубке с опилками. В своих опытах А. С. Попов использовал заземлённую мачтовую антенну изобретённую в 1893 году Теслой. Впервые он представил своё изобретение 25 апреля (7 мая по новому стилю) 1895 года на заседании Русского физико-химического общества в здании «Же де Пом» (помещение для спортивных упражнений) во дворе Санкт-Петербургского университета. Тема лекции была: «Об отношении металлических порошков к электрическим колебаниям». До недавнего времени ошибочно считалось что первой публикацией в которой дано описание беспроволочного телеграфа являлось издание протокола 15/201 указанного заседания — в декабрьском выпуске 1895 года журнала РФХО (о действительном положении дел сказано ниже в части посвящённой приоритету). В опубликованном описании своего прибора А. С. Попов отмечал его пользу для лекционных целей и регистрирования пертурбаций происходящих в атмосфере; он также выразил надежду что «мой прибор при дальнейшем усовершенствовании его может быть применён к передаче <на деле — к приёму> сигналов на расстояния при помощи быстрых электрических колебаний как только будет найден источник таких колебаний обладающий достаточной энергией» (позднее с 1945 года это событие будет отмечаться в СССР как День радио). Работа в Морском ведомстве накладывала определённые ограничения на публикацию результатов исследований поэтому соблюдая данное клятвенное обещание о неразглашении сведений составляющих секретную информацию Попов не опубликовал новых результатов своих работ. А. С. Попов соединил свой прибор с пишущей катушкой братьев Ришар и таким образом получил прибор для регистрации электромагнитных колебаний в атмосфере; узнав после заседания РФХО об этой модификации от своего ассистента Г. А. Любославского ученика Александра Степановича основатель физической кафедры Лесного института Д. А. Лачинов первым установил «грозоотметчик» (или «разрядоотметчик» — такие названия прибору первым дал именно он) на своей метеостанции где и были получены первые регистрации электрических разрядов атмосферы. Однако когда в печати появились первые сведения об изобретении радиотелеграфа Маркони (продемонстрировал передачу радиограмм на 3 км 2 сентября 1896) — А. С. Попов начал делать утверждения что приоритет в радиотелеграфировании принадлежит ему и что его прибор идентичен прибору Маркони. Тем не менее 19 (31) октября 1897 года Попов говорил в докладе в электротехническом институте: «Здесь собран прибор для телеграфирования. Связной телеграммы мы не сумели послать потому что у нас не было практики все детали приборов нужно ещё разработать». 18 декабря 1897 года Попов передал с помощью телеграфного аппарата присоединённого к прибору слова: «Генрих Герц». Приёмник размещался в физической лаборатории Петербургского университета а передатчик — в здании химической лаборатории на расстоянии 250 м. В литературе тем не менее утверждается что этот опыт был произведён 24 марта 1896 года (то есть до заявки Маркони). В протоколе этого заседания сказано лишь: «… 8. А. С. Попов показывает приборы для лекционного демонстрирования опытов Герца…». Однако заметка о проведении 25 апреля 1895 года во время доклада на собрании Русского физико-химического общества в Санкт-Петербургском университете опыта по передаче радиосигналов на расстояние без проводов с полным описанием самого опыта была опубликована в газете «Кронштадтский вестник» от 30.04.1895 (подлинный приёмник и заметку из «Кронштадтского вестника» можно увидеть в ЦМС имени А. С. Попова в Санкт-Петербурге). С 1897 года Попов проводил опыты по радиотелеграфированию на кораблях Балтийского флота. Летом 1899 года когда Попов был в Швейцарии его ассистенты — П. Н. Рыбкин Д. С. Троицкий и А. А. Петровский — при проведении работ между двумя кронштадтскими фортами случайно обнаружили что когерер при уровне сигнала недостаточном для его возбуждения преобразует амплитудномодулированный высокочастотный сигнал в низкочастотный так что его сигналы становится возможным принимать на слух. При известии об этом Попов модифицировал свой приёмник поставив вместо чувствительного реле телефонные трубки и летом 1901 года получил русскую привилегию № 6066 группа XI с приоритетом 14 (26) июля 1899 года на новый (линейно-амплитудный) тип «телеграфного приёмника депеш посылаемых с помощью какого-либо источника электромагнитных волн по системе Морзе». После этого фирмой Дюкрете уже выпускавшей в 1898 году приёмники его конструкции был налажен выпуск телефонных приёмников. Среди первых кораблей оборудованных радиотелеграфом Попова был ледокол «Ермак». Вопрос о приоритете Попова в изобретении радио Во многих странах Запада изобретателем радио считается Маркони хотя называются и другие кандидатуры: в Германии создателем радио считают Герца в ряде балканских стран — Николу Теслу в Беларуси Я. О. Наркевича-Иодку. Утверждение о приоритете Попова основывается на том что Попов продемонстрировал изобретённый им радиоприёмник на заседании физического отделения Русского физико-химического общества 25 апреля (7 мая) 1895 года тогда как Маркони подал заявку на изобретение 2 июня 1896 года. В России это сопровождается прямыми или косвенными обвинениями Маркони в плагиате: предполагается что его работы 1895 года нигде не были отражены (точнее о них известно только от близких к нему лиц беспристрастность которых считается в России сомнительной) в то же время в заявке он использовал схему похожую на приёмник Попова первое описание прототипа которого было опубликовано в июле 1895 года с выходом 2-го издания «Основ метеорологии и климатологии» Д. А. Лачинова где изложен принцип действия «разрядоотметчика Попова» Сам Попов с начала 1897 г. (то есть с появления первых газетных сообщений об успехах Маркони) начал активно отстаивать свой приоритет поддерживаемый в этом близкими и коллегами. В 1940-х гг. в СССР его приоритет (в том числе и среди учёных) считался бесспорным. 7 мая было с 1945 года объявлено Днём Радио в СССР. В 1995 году ЮНЕСКО провело в этот день торжественное заседание посвящённое столетию изобретения радио. Совет директоров Института инженеров электротехники и электроники (IEEE) отметил демонстрацию А. С. Попова как веху в электротехнике и радиоэлектронике. Статья в разделе «История» на официальном сайте IEEE утверждает что А. С. Попов действительно был первым но был вынужден подписать соглашение о неразглашении связанное с преподаванием в Морской инженерной школе. На мемориальной доске «Milestone» отлита надпись гласящая: «Вклад А. С. Попова в развитие электросвязи 1895. 7 мая 1895 года А. С. Попов продемонстрировал возможность передачи и приема коротких и продолжительных сигналов на расстояние до 64 метров посредством электромагнитных волн с помощью специального переносного устройства которое реагировало на электрические колебания что стало определяющим вкладом в развитие беспроволочной связи». Аналогичная мемориальная доска установлена в Швейцарии. Она свидетельствует о том что Маркони начал свои опыты по беспроволочной телеграфии 25 сентября 1895 г. Приоритет Попова также обосновывается тем фактом что он 25 марта 1896 г. (то есть за два месяца до заявки Маркони) провёл опыты с радиотелеграфией соединив свой аппарат с телеграфом и послав на расстояние 250 м радиограмму из двух слов: «Генрих Герц». При этом ссылаются на воспоминания близких Попова а также на доклад профессора В. В. Скобельцына в электротехническом институте от 14 апреля 1896 года «Прибор А. С. Попова для регистрации электрических колебаний». В докладе (появившемся до первого патента Маркони) прямо говорится: «В заключение докладчик произвёл опыт с вибратором Герца который был поставлен в соседнем флигеле на противоположной стороне двора. Несмотря на значительное расстояние и каменные стены расположенные на пути распространения электрических лучей при всяком сигнале по которому приводился в действие вибратор звонок прибора громко звучал». Запись относится к заседанию русского физико-химического общества 24 марта 1896 года; в записи чётко оговорено что Поповым на значительное расстояние передавались именно сигналы то есть по сути дела это было то самое устройство которое через несколько месяцев будет запатентовано Маркони. Однако уже в протоколе заседания 25 марта сказано: «А. С. Попов показывает приборы для лекционного демонстрирования опытов Герца». 19/31 октября 1897 г. (то есть уже после создания Маркони радиостанции передававшей на 21 км) Попов говорил в докладе в электротехническом институте: «Здесь собран прибор для телеграфирования. Связной телеграммы мы не сумели послать потому что у нас не было практики все детали приборов нужно ещё разработать». Передача же первых радиотелеграмм Поповым согласно документальным свидетельствам произошла 18 декабря 1897 г. Сторонники приоритета Попова указывают что: Попов первый продемонстрировал практичный радиоприёмник (7 мая 1895) Попов первый продемонстрировал опыт радиотелеграфии послав радиограмму (24 марта 1896). И то и другое произошло до патентной заявки Маркони. Радиопередатчики Попова широко применялись на морских судах. На это критики возражают что: Не существует документально подтверждённых данных что Попов пытался серьёзно заниматься внедрением радиотелеграфии до 1897 г. (то есть до того как узнал о работах Маркони). В своей лекции (тема лекции: «Об отношении металлических порошков к электрическим колебаниям») Попов не касался вопросов радиотелеграфии и даже не пытался приспособить для неё радиоприёмник (прибор был приспособлен для улавливания атмосферных явлений и получил название «грозоотметчик»). Целью Попова было улучшение опытов О. Д. Лоджа и его радиоприёмник представлял собой усовершенствованную модификацию когерерного приёмника Лоджа. Сторонники приоритета Попова однако объясняют отсутствие документальных доказательств опытов Попова с радиотелеграфией до 1897 года (современных самим опытам а не в поздних воспоминаниях) тем что поскольку Попов служил по военно-морскому ведомству его опыты носили военный а следовательно секретный характер и в документах отражались намеренно расплывчато. Таким образом по мнению некоторых критиков «отцом» радио в широком смысле слова является Герц «отцом-распространителем» радиотелеграфии — Маркони который приспособил передатчик Герца и приёмник Попова к практической задаче — передаче и приёму радиотелеграмм соединив первый с телеграфным ключом а второй — с печатающим телеграфным аппаратом. Но в целом постановка вопроса об изобретении радио вообще (а не радиотелеграфии и других конкретных форм его применения) по мнению Никольского так же нелепа как постановка вопроса об «изобретении» земного притяжения В течение XX века во многих западных странах особенно в Италии и Англии пропагандировался лозунг «Маркони — отец радио» а о Попове и его изобретениях сознательно умалчивалось тогда как в СССР и социалистических странах всё было с точностью до наоборот. Например в советском «Энциклопедическом словаре» 1955 года статья о Маркони отсутствует а о Попове говорится: «Радио изобретено русским учёным А. С. Поповым в 1895». В советской литературе Попову приписывают также изобретение антенны хотя сам Попов писал что «употребление мачты на станции отправления и на станции приёма для передачи сигналов с помощью электрических колебаний» — заслуга Николы Теслы. Приписывалось Попову и создание когерера. При этом не только опыты Оливера Лоджа но и само его существование замалчивалось как и замалчивались и ранние опыты Теслы. Так в 3 издании БСЭ работы Теслы в области радио датированы эпохой после Попова: «Работы Т. по беспроволочной передаче сигналов в период 1896—1904 (…) оказали существенное влияние на развитие радиотехники.» Награды и премии Орден Святой Анны 2-й степени (1902) Орден Святого Станислава 2-й степени (1897) Орден Святой Анны 3-й степени (1895) Медаль «В память царствования императора Александра III» Летом 1900 г. в Париже происходила Всемирная промышленная выставка на которой демонстрировались в действии грозоотметчик А. С. Попова изготовленный в Кронштадтской мастерской Е. В. Колбасьева и корабельная радиостанция выпускаемая парижской фирмой Дюкрете под маркой «Попов-Дюкрете-Тиссо». Попов как участник выставки был удостоен именной золотой медали и диплома. По высочайшему Указу получил вознаграждение 33 тыс. рублей за непрерывную работу по внедрению беспроволочного телеграфа на военно-морском флоте (апрель 1900) Премия ИРТО «за приёмник для электрических колебаний и приборы для телеграфирования на расстоянии без проводов» (1898). Память Именем А. С. Попова названы малая планета (№ 3074) кратер на обратной стороне Луны музеи учебные заведения институты предприятия улицы теплоход премии медали дипломы. Ему воздвигнуто не менее 18 памятников и бюстов в России и за её пределами. С 1945 года Академия наук СССР присуждает Золотую медаль имени А. С. Попова за достижения в области развития методов и средств радиоэлектроники. Увековечиванием памяти об изобретателе занимаются шесть музеев: Музей радио им. А. С. Попова в Екатеринбурге Музей радио им. А. С. Попова в Омске Дом-музей Александра Степановича Попова в Краснотурьинске Мемориальный музей изобретателя радио А. С. Попова в Кронштадте Музей-кабинет и музей-квартира А. С. Попова в Санкт-Петербурге (на базе ЛЭТИ) Центральный музей связи имени А.С. Попова в Санкт-Петербурге Сочинения Попов А. С. Сборник документов: К 50-летию изобретения радио. Сборник подготовлен архивным отделом УНКВД по Ленинградской области. Составили Г. И. Головин и Р. И. Карлина. Под редакцией М. А. Шателена И. Г. Кляцкина В. В. Данилевского. Л.: Лениздат 1945.[1] Попов А. С. О беспроволочной телеграфии: Сборник статей докладов писем и других материалов. Под редакцией и со вступительной статьей А. И. Берга. С примечаниями К. И. Радовского. М.: Физматгиз 1959. — Библиотека русской науки. Математика механика физика астрономия.[2] Примечания Литература Радовский М. И. Александр Попов. — М.: Молодая гвардия 2010. П. Н. Рыбкин. Изобретение радиотелеграфа в России. // Радиотехник 1919 № 8 с. 256—283 Кудрявцев С. (Скайф). Рождение радио. — Л.:Молодая гвардия 1935 Храмов Ю. А. Попов Александр Степанович // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е испр. и дополн. — М.: Наука 1983. — С. 220. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.) Ссылки Что такое радио и кто его изобрел? К 150-летию со дня рождения А. С. ПоповаПанофтальмит — это гнойное воспаление всех тканей глазного яблока. Возникает в результате внедрения инфекции при проникающих повреждениях глазного яблока или гематогенного заноса инфекции в ткани глаза при септических и общих инфекционных заболеваниях. Симптомы Проявляется панофтальмит острой болью в глазу с переходом болевых ощущений на голову повышением температуры тела ознобом иногда рвотой. Наблюдается смешанная инфекция и сильный отек конъюнктивы глазного яблока (хемоз) гипермия. При осмотре на дне передней камеры глазного яблока наблюдается гной который в течении 24-72 часов заполняет всю камеру. Рисунок радужки нечеток. В начале процесса при офтальмоскопии определяется увеличение вен сетчатки через 24-48 часов в стекловидном теле появляется экссудат гнойного содержания. В дальнейшем гной проникает под конъюнктиву распространяясь в теоновую капсулу. Возможен выход гнойного экссудата наружу как при абсцессе. Наступает резкое и значительное снижение зрительной функции глаза. Роговица отечная мутная. При дальнейшем развитии панофтальмита может наступить гнойное расплавление роговицы и склера ограничивается подвижность глазного яблока. Отмечается общая интоксикация организма. Панофтальмит обычно начинает развиваться на второй-третий день после проникающего ранения глаза. Воспалительный процесс может перейти на кору головного мозга и вызвать острый менингит. Панофтальмит вызванный анаэробной флорой характеризуется бурным началом и слепотой обычно в первые сутки после ранения экссудат кофейного цвета в передней камере глазного яблока пузырьки газа. Такой вид панофтальмита встречается довольно редко. Последствия При резко выраженных явлениях заболевания несмотря на все возможные методы лечения спасти пораженный глаз не удается. Обычно прибегают к эвисцерации глаза. При раннем диагностировании и своевременно начатом адекватном лечении иногда глаз удается спасти с остаточными зрительными функциями. Но чаще всего процесс панофтальмита заканчивается гибелью глаза с последующей атрофией. Лечение Диагностика проводится на основании характерных клинических проявлений. Дифференциальная диагностика с эндофтальмитом который нередко переходит в панофтальмит. Эндофтальмит травматический всегда развивается после прободного ранения глазного яблока; при эндогенных эндофтальмитах в организме всегда имеется инфекционный очаг. Эндофтальмит протекает не так бурно как панофтальмит. Для постановки диагноза «анаэробный панофтальмит» кроме клинической картины требуются исследования на бактериальную флору. Самопомощь и взаимопомощь заключается в обязательном обращении к офтальмологу по поводу любого случая травматизма глаз появления воспалительных процессов. Неспециализированная помощь оказывается применением местно капель с антибактериальным эффектом и раствора сульфаниламидов а также применением антибиотиков внутрь либо внутримышечно. При развитии сепсиса требуется интенсивное общее и местное лечение которое может быть оказано только в стационаре. Местно применяются антибиотики в виде парабульбарных ретробульбарных и подконъюнктивальных инъекций. В тяжелых случаях трипсин или антибиотики вводятся в стекловидное тело после витреоэктомии. При наличии обильного гнойного содержимого в передней камере глазного яблока делают прокол роговицы для исследования экссудата на флору и определения чувствительности к антибиотикам а также для введения антибиотиков после промывания передней камеры. Общее лечение заключается в введении больших доз антибиотиков. Применение препаратов содержащих кортикостероиды противопоказано. Из противовоспалительных препаратов рекомендуется индометацин и бутадион. В обычной дозировке назначаются сульфаниламидные препараты. Помимо введения доз антибиотиков в переднюю камеру глазного яблока и стекловидное тело требуется введение больших доз антибактериальных препаратов внутривенно. Увеличиваются суточные и разовые дозы антибиотиков. При интенсивных и резко выраженных симптомах панофтальмита несмотря на все предпринимаемые меры купировать воспалительный процесс не удается. В этом случае проводится эвисцерация глазного яблока. При раннем распознавании процесса и своевременно начатом адекватном лечении можно сохранить остаточные зрительные функции однако чаще всего происходит атрофирование глазного яблока и как орган зрения глаз утрачивается. Профилактика панофтальмита заключается в своевременном и правильно назначенном лечении прободных ранений глаза и других заболеваний способных вызвать панофтальмит. В течении первых трех суток после ранения назначаются антибиотики и подконъюнктивальные инъекции. Проводится санация гнойных очагов для предотвращения гематогенного переноса инфекции в глаз. ПримечанияПищевод Барретта (синдром Барретта — Barrett’s syndrome CELLO ) — одно из серьёзных осложнений ГЭРБ состояние пищевода при котором в эпителиальной выстилке слизистой оболочки пищевода обнаруживается нехарактерный для нормы цилиндрический эпителий вместо плоского многослойного. Метаплазия клеток нижней части пищевода рассматривается как состояние вызванное хроническим кислотным повреждением эзофагит и не является очерченным заболеванием. Пищевод Барретта обнаруживается примерно у 10 % пациентов обратившихся по поводу изжоги от гастроэзофагеального рефлюкса а в общей популяции — у 1 % населения. Он рассматривается как предраковое состояние и ассоциируется с повышением риска частоты развития рака кардиоэзофагеальной зоны аденокарциномы нижней трети пищевода (рака пищевода). История Это состояние названо по имени Нормана Барретта (Norman Barrett 1903—1979) английского хирурга который первым описал его в 1950 году. Связь с гастроэзофагеальным рефлюксом была найдена в 1953 году. Связь с аденокарциномой была найдена в 1975 году. Морфология Пищевод Барретта характеризуется наличием цилиндрического эпителия в нижней части пищевода который заменяет собой нормальный плоскоклеточный эпителий - это метаплазия. Цилиндрический эпителий лучше сдерживает воздействие желудочного сока однако метаплазия повышает риск аденокарциномы. Кишечная метаплазия Наличие бокаловидных клеток называемое кишечной метаплазией необходимо для подтверждения диагноза пищевод Барретта. Часто присутствуют другие метапластические столбчатые клетки но только наличие бокаловидных клеток является диагностическим. Метаплазия видна во время гастроскопии но необходимо взять образец (биопсия) и рассмотреть под микроскопом чтобы определить являются ли они клетками желудка или кишечника. Дисплазия эпителия После подтверждения диагноза пищевод Барретта больные должны каждый год проводить обследование для выявления изменений отражающих риск перехода в рак - развитие дисплазии эпителия. Выделяют несколько степеней выраженности предраковых диспластических изменений: слабая тяжёлая дисплазия Различные патологоанатомы по разному оценивают степень дисплазии поэтому в случае дисплазии высокой степени рекомендуется независимый анализ двумя патологоанатомами. Критерии дисплазии: укрупнение ядер изменение ядерно-цитоплазматического соотношения нарастание клеточного и ядерного полиморфизма митотической активности. Симптоматика Изменение от нормальных к предраковым клеткам которое является пищеводом Барретта не имеет каких-то конкретных симптомов однако ассоциируется со следующими симптомами: частая и долгая изжога проблема с глотанием (дисфагия) кровавая рвота боль под ложечкой (в эпигастрии) где пищевод соединяется с желудком потеря веса из-за болей во время питания Риск получить пищевод Барретта увеличивается от центрального ожирения (в области живота) в сравнении с периферическим ожирением. Механизм неясен но разница в типе ожирения между мужчинами (больше центральное) и женщинами (больше периферическое) может объяснить больший риск получить пищевод Барретта у мужчин. Патогенез Пищевод Барретта как причина рака пищевода Пищевод Баррета нередко рассматривается как болезнь. Действие соляной кислоты в пищеводе увеличивает активность протеинкиназ инициирующих мутагенную активность клеток и их пролиферацию и одновременно угнетает апоптоз в поражённых участках пищевода. Своевременная диагностика предраковых состояний может обеспечить принятие мер направленных на предотвращение развития карциномы и улучшить раннюю диагностику опухолей. Причины аденокарциномы пищевода Большое значение в развитии аденокарциномы пищевода имеют не только генетические факторы. Распространённость пищевода Барретта Пищевод Барретта является осложнением гастроэзофагеальной рефлюксной болезни. В США количество людей с этим симптомом оценивается в 3 миллиона. Диагностика Оба подтверждения макроскопическое (с помощью эндоскопии) и микроскопическое нужны чтобы поставить диагноз. Скрининг Скрининговая эндоскопия рекомендуется всем мужчинам старше 60 у которых есть симптомы рефлюкса продолжительные и не контролируемые лечением. Эзофагоскопия с хромоскопией ZOOM и прицельной биопсией этап I — Обработка Ацетилцистеином Этап II — Окрашивание метиленовым синим Этап III — Конечный результат с окраской метаплазированного участка в синий цвет с последующей прицельной биопсией. Рентгенологическое исследование Рентгенпризнаки пищевода Баррета (язва пищевода и стеноз с пептической язвой в области стриктуры ) Биопсия Манометрия пищевода Позволяет выявить изменение пищеводных сфинктеров Импедансометрия пищевода Позволяет исследовать нормальную и ретроградную перистальтику пищевода и рефлюксы различного происхождения (кислые щелочные газовые). Лечение и профилактика Основные цели: уменьшение антиперистальтики (рефлюкса) снижение повреждающих свойств рефлюктата улучшение пищеводного клиренса защита слизистой оболочки пищевода. Диета и образ жизни Изменение стиля жизни является важнейшей профилактической и терапевтической мерой для большинства пациентов. 1. Исключить курение. 2. Исключить горячую или холодную еду. 3. Избегать употребления кислых продуктов мандаринов фруктовых соков продуктов усиливающих газообразование газированных напитков избытка жиров шоколада кофе и пряностей — чеснока лука перца другой очень острой пищи. 4. Исключить употребление алкоголя. 5. Не следует есть за несколько часов до сна или переедать. 6. Следует нормализовать массу тела. 7. Для снижения интенсивности рефлюкса рекомендуется умеренный подъём головной части кровати. 8. Избегать нагрузки на мышцы брюшного пресса работы согнувшись ношения тугих поясов провоцирующих рефлюкс. 9. Не принимать горизонтального положения в течение 1-2 часов после приёма пищи. ==== Нежелательное действие некоторых лекарственных средств ==== Избегать лекарственных средств снижающих тонус нижнего пищеводного сфинктера — антидепрессанты антагонисты кальция нитраты прогестерон и средств провоцирующих воспаление — нестероидные противовоспалительные средства доксициклин хинидин. Лекарственная терапия Современная стратегия терапии включает уточнение диагноза (эндоскопия и многократная повторная биопсия) проверку каждые 12 месяцев регулирование кислотности с помощью ингибиторов протонной помпы (омепразол (лосек) более современные рабепразол (париет зульбекс) пантопразол (Нольпаза) лансопразол эзомепразол (нексиум эманера) и др.) в комбинации с другими мерами предотвращающими изжогу и лечение прокинетиками (Мотилиум). Для лечения дискинетических нарушений желудочно-кишечного тракта в целом в частности для устранения рефлюкса используется цизаприд («препульсид» «координакс»). 1. Устранение гастроэзофагеального рефлюкса (системная фармакотерапия). 2. Предупреждение прогрессии дисплазии. 3. Лечение дисплазии высокой степени и предупреждение развития аденокарциномы. При дисплазии низкой степени обычно назначают наиболее эффективный препарат — рабепразол (Париет зульбекс) не менее 20 мг с повторением гистологического исследования (через 3 месяца). При сохранении дисплазии низкой степени продолжают постоянный приём 20 мг рабепразола повторное гистологическое исследование проводят через 3 и 6 месяцев. Наиболее эффективным является новый ингибитор протонной помпы — рабепразол в дозе 20 мг/сут. Антациды (Алмагель) и альгинаты (алгинаты) используют при терапии средневыраженных нечастых симптомов. Антациды следует принимать через 15-2 часа после еды и на ночь в зависимости от выраженности симптомов. Альгинаты создавая пену на поверхности содержимого желудка защищают пищевод при каждом эпизоде рефлюкса. Особенности фармакотерапии Ингибиторы протонной помпы у больных пищеводом Баррета снижают уровни маркеров пролиферации в сравнении с пациентами у которых сохранён стойкий патологический кислотный рефлюкс (рН<4). Повышенная активность клеточной пролиферации отмечена у больных применявших антагонисты Н2-рецепторов обладающие существенно меньшей антисекреторной активностью по сравнению с современными. Длительное применение ингибиторов протонной помпы приводит к частичной регрессии ограниченного участка кишечной метаплазии. Как указывает Э.A. Годжелло «У большинства больных с пищеводом Барретта общая продолжительность гастроэзофагеального рефлюкса больше чем у больных с неосложненной гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью. Поэтому для его устранения требуются более высокие дозы ингибиторов протонной помпы. Несмотря на это у некоторых больных либо не удаётся купировать симптомы рефлюкс-эзофагита либо несмотря на субъективное улучшение состояния длительность воздействия желудочного содержимого на слизистую оболочку пищевода остается высокой.» (Лечение пищевода Барретта). Эта терапия является поддерживающей она нивелирует симптомы рефлюкс-эзофагита у больных с пищеводом Барретта снижая риск злокачественного перерождения. Химиотерапия неспособна вызвать регрессию метаплазии и уменьшить риск малигнизации. Лазеротерапия и фотодинамическая терапия В последнее время всё шире исследуют возможности таких методов как лазеротерапия и фотодинамическая терапия. Хирургическое лечение Целесообразность хирургического лечения рассматривается при недостаточной эффективности медикаментозной терапии при осложнённом течении заболевания (повторные кровотечения пептические стриктуры пищевода развитие синдрома Барретта с дисплазией эпителия высокой степени). Фундопликация применяется при внепищеводных проявлениях рефлюксной болезни (со стороны дыхательных путей или сердечно-сосудистой системы). Профилактика Профилактика прогрессирования дисплазии при пищеводе Барретта является важной стратегической задачей для предотвращения неопластической трансформации. Постоянный контроль (первый год после выявления проблемы при выявлении дисплазии низкой степени — гастроскопия и биопсия 2 раза через 6 месяцев). Далее контроль проводится раз в год. Выявление дисплазии высокой степени требует повторного взятия биоптатов из 4 точек в зоне поражения. Литература Barr H. Barrett’s esophagus: treatment with 5-aminolevulinic acid photodynamic therapy. Gastrointestinal Endoscopy Clinics of North America 2000; 10(3):421-37. Corley DA Kerlikowske K Verma R Buffler P. Protective association of aspirin/NSAIDS and esophageal cancer: a systematic review and meta-analysis. Gastroenterology 2003; 124(1):47-56. Ganz RA Utley DS Stern RA Jackson J Batts KP Termin. Complete ablation of esophageal epithelium with a balloon-based bipolar electrode: a phased evaluation in the porcine and in the human esophagus. Gastrointestinal Endoscopy 2004;60(6):1002-10). Johnston CM Schoenfeld LP Mysore JV Dubois A. Endoscopic spray cryotherapy: a new technique for mucosal ablation in the esophagus. Gastrointestinal Endoscopy 1999; 50(1):86-92. Lim KN Waring PJ Saidi R. Therapeutic options in patients with Barrett’s esophagus. Digestive Diseases 1999; 17(3):145-52. Sampliner RE Faigel D Fennerty MB Lieberman D Ippoliti A Lewin K Weinstein WM. Effective and safe endoscopic reversal of nondysplastic Barrett’s esophagus with thermal electrocoagulation combined with high-dose acid inhibition: a multicenter study. Gastrointestinal Endoscopy 2001; 53(6):554-8. Sharma P Jaffe PE Bhattacharyya A Sampliner RE. Laser and multipolar electrocoagulation ablation of early Barrett’s adenocarcinoma: long-term follow-up. Gastrointestinal Endoscopy 1999; 49(4 Pt 1):442-6. Siersema PD. Photodynamic therapy for Barrett’s esophagus: not yet ready for the premier league of endoscopic interventions. Gastrointestinal Endoscopy 200562(4);503-507. Ссылки Ссылки На русском языке Подробно о синдроме — на сайте Кишечник.ру Стандарт медицинской помощи больным с другими болезнями пищевода (Пищевод Баретта). Утвержден Приказом Минздравсоцразвития от 27.10.2005 № 652 Стандарт медицинской помощи больным язвой пищевода. Утверждён Приказом Минздравсоцразвития от 20.01.2006 N 32 На английском языке Barrett’s Esophagus at National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases (NIDDKD) Barrett’s Info a peer-reviewed web site of information on Barrett’s esophagus and its clinical management. Barrett’s Esophagus at Johns Hopkins University Barrett’s Esophagus Video Overview and Barrett’s Esophagus Health Information at Mayo Clinic The Barrett’s Oesophagus Foundation The UK charity committed to research into prevention of adenocarcinoma of the oesophagus Study Reports 70 % Of Barrett’s Esophagus Patients Cured At One-Year Follow-Up In Multi-Center Study Barrett’s esophagus: Photodynamic therapy for ablation of dysplasia reduction of specialized mucosa and treatment of superficial esophageal cancer — фотодинамическая терапияПирсинг половых органов — вдевание предметов в отверстия сделанные с этой целью на гениталиях. Соответственно различают пирсинг женских и мужских половых органов. С точки зрения сторонников этого вида пирсинга он может давать дополнительную стимуляцию в процессе полового акта одному или обоим партнёрам. Женский генитальный пирсинг Пирсинг половых губ Пирсинг клитора Мужской генитальный пирсинг Мужской генитальный пирсинг весьма разнообразен — начиная от таких форм как проколы крайней плоти и уздечки головки полового члена заканчивая экстремальными проколами головки полового члена. Прокол ствола полового члена не делается — он может крайне негативно сказаться на эрекции. Также часто встречаются проколы на мошонке и коже в области гениталий.Ко́стная мозо́ль (лат. callus) — структура образующаяся в ходе регенерации костной ткани после нарушения целостности кости при нормальном течении процесса заживления перелома; она представляет собой соединительную ткань образующуюся в месте перелома. Вначале образуется соединительнотканная провизорная мозоль к концу первой недели образуется остеоидная ткань которая превращается либо непосредственно в костную либо сначала в хрящевую а затем в костную. Мозоль возникает из костеобразующих клеток надкостницы и эндоста. Образование костной мозоли играет важную роль в процессе срастания поврежденной кости. Костная мозоль представляющая на рентгенограмме слегка затемненную область в конце концов кальцифицируется и моделируется. Костная мозоль перестраивается в нормальную кость примерно за один год. Ссылки Большой медицинский словарь. Стадии регенерации костной ткани виды костной мозоли ориентировочные сроки в которые происходит сращение кости.1. Пальцы — части тела четвероногих позвоночных (необязательно) расположенные на концах конечностей и служащие в основном для осязания и манипуляции (особенно у приматов). У птиц пальцы передних конечностей служат частью каркаса крыльев а у рукокрылых они являются его основной частью. 2. Пальцы (англ. digits) — трубчатые кутикулярные придатки расположенные на концах ножек морских тихоходок семейств Halechiniscidae Batillipedidae Renaudarctidae и Neostygarctidae (класс Heterotardigrada отряд Arthrotardigrada) оканчивающиеся коготками или «присосками» (адгезивными придатками). Человек У человека за исключением случаев полидактилии и гиподактилии по пять пальцев на руках и ногах. В некоторых языках например в английском различаются пальцы на руках (fingers) и пальцы на ногах (toes). Каждый из пяти пальцев рук человека имеет своё название (от внутреннего пальца к наружному): большой указательный средний безымянный мизинец. У ноги только крайние пальцы (I и V) имеют названия они именуются также как аналогичные пальцы рук — большой и мизинец а остальные три называют по номерам — II III IV начиная счёт с большого пальца. Раньше палец называли «перст». Пальцы рук Пальцы ног Примечания Литература Бианки В. Л. Пальцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шимкевич В. М. Рука // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Тренировка пальцевВикоди́н (гикодан лортаб гидрокодон туссионекс) — опиоид сильнодействующее обезболивающее и супрессивное средство от кашля содержащее гидрокодон и парацетамол (ацетаминофен). Гидрокодон — опиоид является наркотическим анальгетиком. Наличие в препарате парацетамола усиливает обезболивающий эффект последнего но ограничивает максимальную суточную дозу с учётом вероятности накопления парацетамола в токсичных концентрациях. Викодин является активным болеутоляющим средством и лекарством от кашля которое принимается внутрь. Терапевтическая доза в размере 5—10 миллиграммов фармакологически эквивалентна 60 миллиграммам морфина который употребляется внутрь. Побочные эффекты Побочные эффекты викодина включают в себя эйфорию аллергические реакции припадки липкую кожу повышенную слабость головокружение гипервентиляцию потерю сознания пожелтение глаз или кожи необычную усталость кровотечения гематомы констипацию сухость во рту тошноту рвоту пониженный аппетит мышечные судороги потоотделение приливы зуд звон в ушах полную потерю слуха сниженное мочеиспускание и снижение сексуального влечения. Употребление препарата может привести к летальному исходу. При передозировке появляется головная боль сухость во рту общая слабость начинает тянуть в сон. Развиваются те же симптомы что при отравлении кодеином. Из-за частых передозировок парацетамолом приводящих к необратимым изменениям печени викодин был рекомендован к запрету в США. Каждый год передозировки парацетамолом приводили к примерно 400 случаям смерти и 42 000 госпитализаций. В январе 2011 года управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств приказало производителям рецептурных препаратов содержащих парацетамол ограничить его максимальную дозу в одной капсуле или таблетке до 325 мг. По опасности привыкания сравним с кодеином из которого получается гидрокодон. Длительный приём в больших дозах может вызвать слабую эйфорию а в дальнейшем — пристрастие (зависимость). Резкое прекращение приёма чаще всего сопровождается абстинентным синдромом синдромом отмены. Рекреационное использование Утечка гидрокодона и злоупотребление им обострились в последние годы. Как сообщает управление по борьбе с наркотиками США с 2009 года гидрокодон был вторым из наиболее часто встречающихся опиоидных фармацевтических наркотиков представленных в качестве доказательств в федеральных государственных и местных лабораториях судебной экспертизы. В массовой культуре Викодин получил широкую известность благодаря телесериалу Доктор Хаус. Главный герой Грегори Хаус перенёс инфаркт четырёхглавой мышцы правого бедра был прооперирован и испытывает хронические боли в ноге от которых спасается принимая викодин. В сериале Сестра Джеки (Nurse Jackie 2009) Иди Фалько играет главную героиню Джеки Пейтон волевую и талантливую — но очень испорченную — медсестру скорой помощи в больнице Нью-Йорка. Отошедшая от церкви католичка которая питает слабость к викодину и аддеролу. Викодин упоминается во многих песнях рэпера Eminem таких как «Kill You» «Under the Influence» «Deja Vu» «Old Time’s Sake» «Underground» «Going Through Changes» «Oh No» и «Cocaine». Он также изобразил таблетку викодина на CD-диске альбома The Slim Shady LP. Рэпер признался что имел пристрастие к болеутоляющим (наряду с другими веществами). Также викодин упоминается в песне группы Queens of the Stone Age «Feel Good Hit of the Summer» с альбома «Rated R». Упоминание о викодине есть и в творчестве метал-группы Dope — в тексте песни «Addiction» викодин по степени зависимости приравнивается к героину кокаину и алкоголю. Также часто упоминается в телесериале Californication: «Озик уснул с баночкой викодина во рту». Препарат под названием «викодан» упоминается в книге Ирвина Ялома «Шопенгауэр как лекарство» и под названием «викодин» в книге Энди Уира «Марсианин». В экранизации книги Уира персонаж Мэтта Деймона также употребляет викодин. В романе «Штамм» главный герой доктор Эфраим Гудвезер тоже употребляет викодин. Также викодин упоминается в мультсериале «Гриффины» («Family Guy») 12 сезон 15 серия и в сериале «Две девицы на мели» («Two Broke Girls») 4 сезон 18 серия. И в мультсериале «Американский папаша» серия под названием «Не особенно отчаянная домохозяйка». В книгах Чака Паланика тоже упоминается викодин. В сериале Как избежать наказания за убийство викодин дают АннеЛизе Киттинг в 10 серии 2 сезона Правовой статус В США гидрокодон входит в список III лекарственных средств. При продаже в качестве лекарства он должен комбинироваться с ненаркотическим ингредиентом в признанных терапевтических дозах. Лекарственные формы признанные властями: 100 мл (например жидкости) должна иметь не более 30 мг гидрокодона в дополнение к терапевтической дозе ненаркотического ингредиента. единица дозы (например твёрдого вещества: таблетки или капсулы) должна иметь не более 15 мг гидрокодона в дополнение к терапевтической дозе ненаркотического ингредиента. В Канаде гидрокодон наркотический компонент викодина до сих пор свободно продаётся под торговым названием гикодан (англ. Hycodan) в виде сиропа и таблеток. В связи с тем что гидрокодон входит в список I наркотических средств Российской Федерации викодин запрещён к обороту на территории страны. ПримечанияФанни Гензель (нем. Fanny Hensel урожд. Мендельсон Бартольди (Mendelssohn (Bartholdy)); 14 ноября 1805 Гамбург — 14 мая 1847 Берлин) — немецкая певица пианистка и композитор. Сестра Феликса Мендельсона Бартольди дедом их обоих был известный еврейско-немецкий философ-просветитель Моисей Мендельсон. Биография Получила блестящее образование в обеспеченной высоко культурной берлинской среде изучала фортепиано и композицию рано проявила незаурядные музыкальные способности. Её голосом восхищался Гёте посвятивший ей стихотворение (1827). В 1829 вышла замуж за берлинского художника Вильгельма Гензеля родила сына. В 1839—1840 годах путешествовала с семьей по Италии. Выступала с воскресными концертами в том числе исполняла Баха Моцарта Бетховена а также сочинения брата. Во время одного из таких выступлений скончалась от апоплексического удара. Брат впавший после её смерти в глубокую депрессию умер через несколько месяцев. Творчество Автор трех органных прелюдий (1829) драматической пьесы для сопрано и оркестра «Геро и Леандр» (1832) фортепианного и струнного квартетов нескольких кантат вокальных сочинений на стихи Гёте Гейне Ленау Ламартина и других поэтов-романтиков лирических пьес для фортепиано среди которых наиболее известен цикл из 12 миниатюр «Год» (1841). Наряду с Кларой Шуман и Луизой Фарранк Фанни Мендельсон — наиболее известная среди женщин-композиторов XIX в. Изданы её письма и дневники ей посвящено несколько романов-биографий. Литература Tillard Fr. Fanny Mendelssohn. Paris: P. Belfond 1992 (англ. и нем. переводы — 1996) Kamen G. Hidden music: the life of Fanny Mendelssohn. New York: Atheneum Books for Young Readers 1996 Helmig M. Fanny Hensel geb. Mendelssohn Bartholdy. Das Werk. München: edition text + kritik 1997 Büchter-Römer U. Fanny Mendelssohn-Hensel. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt 2001 Klein H.-G. «… mit obligater Nachtigallen- und Fliederblütenbegleitung»: Fanny Hensels Sonntagsmusiken. Wiesbaden: Reichert 2005 Mascoli A. Papeschi M. Fanny Mendelssohn: note a margine. San Cesario di Lecce: Manni 2006. Shichtman S.H. Indenbaum D. Gifted sister: the story of Fanny Mendelssohn. Greensboro: Morgan Reynolds Pub. 2007 Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Фанни Мендельсон [1] Биография (нем.) Фанни Мендельсон (англ.)Институт детской гематологии и трансплантологии имени Раисы Горбачёвой — клиника в Санкт-Петербурге. Занимается диагностикой лейкозов лимфом; лечением пациентов с болезнями крови онкологическими и наследственными заболеваниями. Проводит химиотерапию и трансплантации гемопоэтических стволовых клеток (трансплантации костного мозга). Специализация — лечение лейкоза у детей. Расположен на улице Рентгена д. 12 на территории СПбГМУ. Создавался с 2002-2003 года. Открыт 20 сентября 2007 года. Около 770 сотрудников. Клиника располагает 72 койками (на сентябрь 2012 года). За 2008 год было выполнено 170 трансплантаций пациентам с лейкозами. Бюджет выделяет квоту около 800 тыс. рублей в год на лечение каждого онкологического больного при том что общая стоимость трансплантации костного мозга и сопутствующих мероприятий может составлять 2-25 млн рублей (данные на начало 2011 года). Например во многих случаях требуется производить поиск донора костного мозга в международном регистре что обходится в сумму порядка 15-18 тыс. евро (лишь примерно в 15 % случаев удается найти близкородственного донора). Также значительные средства могут потребоваться в длительном периоде (несколько месяцев) после трансплантации для лечения возможных осложнений. Помощь в финансировании оказывают благотворительные фонды в том числе АдВита. На базе Института создается российский реестр доноров стволовых клеток и костного мозга который потенциально сможет снизить затраты на поиск донора. При клинике имеется храм. См. также Другие клиники в России занимающиеся трансплантацией гемопоэтических стволовых клеток ‎у детей (2011) Российская детская клиническая больница (РДКБ http://www.rdkb.ru/‎) Институт детской онкологии и гематологии Российского онкологического научного центра имени Блохина (http://www.ronc.ru) Областная детская клиническая больница в Екатеринбурге №1 - Межрегиональный центр детской онкологии и гематологии (http://odkb.ru/) Нижегородская областная детская клиническая больница (http://www.nodkb.ru/) Федеральный научно-клинический центр детской гематологии онкологии и иммунологии имени Димы Рогачева (http://www.niidg.ru/‎) Фонды: Подари жизнь АдВита Примечания Ссылки Страница Клиники «Институт детской онкологии гематологии и трансплантологии им. Р. М. Горбачевой» на сайте Первого Санкт-Петербургского государственного медицинского университета им. акад. И. П. Павлова Страница института на сайте фонда АдВитаХодьба человека — наиболее естественная локомоция человека. Автоматизированный двигательный акт осуществляющийся в результате сложной координированной деятельности скелетных мышц туловища и конечностей. Разновидность двуногого передвижения при котором опора на одну ногу циклично сменяется двуопорным периодом а затем опорой на другую ногу. При ходьбе контакт с опорой не теряется в отличие от бега при котором двуопорные периоды заменяются отрывом от опоры обеих ног — периодом полета. Самый доступный вид физической нагрузки. Другие определения Существуют и другие определения характеризующие эту локомоцию: Череда рефлекторно контролируемых падений. Ходьбу образно описывают как «управляемое падение». При каждом шаге человек наклоняется вперед и начинает падение которому препятствует выдвинутая вперёд нога. После того как она касается земли на неё переносится вес тела колено подгибается амортизируя падение и выпрямляется возвращая тело на исходную высоту. Ходьбу рассматривают с позиции модели прямого и обратного маятника рассматривая сегменты конечностей и тело как систему физических маятников. По образному выражению Бернштейна который объединил биомеханику и нейрофизиологию двигательного аппарата в единую науку физиологию движений ходьба это: «…синергии охватыващие всю мускулатуру и весь двигательный аппарат сверху донизу»; «…циклический акт то есть движение в котором периодически повторяются вновь и вновь одни и те же фазы». Ходьба — это двигательное действие результат реализации двигательного стереотипа комплекса безусловных и условных рефлексов. Ходьба — это двигательный навык который представляет собой цепь последовательно закреплённых условно рефлекторных двигательных действий которые выполняются автоматически без участия сознания. Создатель аэробики Кеннет Купер называл ходьбу разновидностью аэробной нагрузки формой оздоровительной тренировки. Виды ходьбы Не следует путать виды ходьбы с видами походки. Ходьба — двигательный акт разновидность двигательной активности. Походка — особенность ходьбы человека «манера ходить поступать». Определение термина «походка» в Викисловаре. Задачи ходьбы Задачи ходьбы как важной локомоторной функции: Безопасное линейное поступательное перемещение тела вперёд (главная задача). Удержание вертикального баланса предотвращение падения при движении. Сохранение энергии использование минимального количества энергии за счёт её перераспределения в течение цикла шага. Обеспечение плавности передвижения (резкие движения могут являться причиной повреждения). Адаптация походки для устранения болезненных движений и усилий. Сохранение походки при внешних возмущающих воздействиях или при изменении плана движений (стабильность ходьбы). Устойчивость к возможным биомеханическим нарушениям. Оптимизация передвижения прежде всего повышение эффективности безопасного перемещения центра тяжести с наименьшим расходом энергии. Параметры ходьбы Наиболее общими параметрами характеризующими ходьбу являются линия перемещения центра масс тела длина шага длина двойного шага угол разворота стопы база опоры скорость перемещения и ритмичность. База опоры — это расстояние между двумя параллельными линиями проведёнными через центры опоры пяток перпендикулярно линии перемещения. Короткий шаг — это расстояние между точкой опоры пятки одной ноги и центром опоры пятки контралатеральной ноги. Разворот стопы — это угол образованный линией перемещения и линией проходящей через середину стопы: через центр опоры пятки и точку между 1 и 2 пальцем. Ритмичность ходьбы — отношение длительности переносной фазы одной ноги к длительности переносной фазы другой ноги. Скорость ходьбы — число больших шагов в единицу времени. Измеряется в единицах: шаг в минуту или километров в час. Для взрослого — 113 шагов в минуту. Биомеханика ходьбы Ходьбу при различных заболеваниях изучает раздел медицины — клиническая биомеханика; ходьбу как средство достижения спортивного результата или повышения уровня физической подготовленности изучает раздел физической культуры — спортивная биомеханика. Ходьбу изучают многие другие науки: компьютерная биомеханика театральное и балетное искусство военное дело. Основой для изучения всех биомеханических наук является биомеханика ходьбы здорового человека в естественных условиях. Ходьбу рассматривают с позиции единства биомеханических и нейрофизиологических процессов которые определяют функционирование локомоторной системы человека. Биомеханическая структура ходьбы пространственная структура ходьбы + временная структура ходьбы + кинематика ходьбы + динамика ходьбы + иннервационная структура ходьбы Пространственная структура ходьбы (длина шага база шага угол разворота стопы) определяется в результате проведения ихнометрии. Ихнометрия позволяет регистрировать в пространстве точки соприкосновения стопы с опорой. На этом основании определяют пространственную структуру ходьбы. Временная структура ходьбы обычно основана на анализе результатов подографии. Подография позволяет регистрировать моменты контакта различных отделов стопы с опорой. На этом основании определяют временные фазы шага. Кинематику ходьбы изучают с использованием контактных и бесконтактных датчиков измерения углов в суставах (гониометрия) а также с применением гироскопов — приборов позволяющих определить угол наклона сегмента тела относительно линии гравитации. Важным методом в исследовании кинематики ходьбы является методика циклографии — метод регистрации координат светящихся точек расположенных на сегментах тела. Динамические характеристики ходьбы изучают с применением динамографической (силовой) платформы или тензометрических стелек (динамометрия). При опоре силовую платформу регистрируют вертикальную реакцию опоры а также горизонтальные её составляющие. Для регистрации давления отдельных участков стопы применяют датчики давления или тензодатчики вмонтированные в подошву обуви. Физиологические параметры ходьбы регистрируют при помощи методики электромиографии — регистрации биопотенциалов мышц. Электромиография сопоставленная с данными методик оценки временной характеристики кинематики и динамики ходьбы является основой биомеханического и иннервационного анализа ходьбы. Временна́я структура ходьбы Основной метод исследования временно́й структуры — метод подографии. Например исследование ходьбы с применением самой простой двухконтактной электроподографии заключается в использовании контактов в подошве специальной обуви которые замыкаются при опоре на биомеханическую дорожку. На рисунке изображена ходьба в специальной обуви с двумя контактами в области пятки и переднего отдела стопы. Период замыкания контакта регистрируется и анализируется прибором: замыкание заднего контакта — опора на пятку замыкание заднего и переднего — опора на всю стопу замыкание переднего контакта — опора на передний отдел стопы. На этом основании строят график длительности каждого контакта для каждой ноги. График самой простой двухконтактной подограммы изображается в виде подограммы правой ноги и подограмма левой ноги. Красным цветом выделена подограмма правой ноги. То есть той ноги которая в данном случае начинает и заканчивает цикл ходьбы — двойной шаг. Тонкой линией обозначают отсутствие контакта с опорой затем мы видим время контакта на задний отдел стопы на всю стопу и на передний отдел. Локомоторный цикл состоит из двух двуопорных и двух переносных фаз. По подограмме определяют интервал опоры на пятку на всю стопу и на её передний отдел. Временные характеристики шага выражают в секундах и в процентах к продолжительности двойного шага длительность которого принимают за 100 %. Все остальные параметры ходьбы (кинематические динамические и электрофизиологические) привязывают к подограмме — основному методу оценки временной характеристики ходьбы. Кинематика ходьбы Проводя кинематический анализ ходьбы прежде всего определяют перемещение общего центра масс тела и угловые перемещения в крупных суставах нижних конечностей и в суставах стопы. Кинематический анализ проводят исследуя эти движения в трех основных анатомических плоскостях тела: в сагиттальной в горизонтальной и во фронтальной плоскости. Движения сегментов тела соотносят с фазами временной характеристики ходьбы. Регистрация движений сегментов тела проводится как контактным так и бесконтактным методом. Исследуют линейные и угловые перемещения скорость и ускорение. Основные методы исследования: циклография гониометрия и оценка движения сегмента тела при помощи гироскопа. Метод циклографии позволяет регистрировать изменение координат светящихся точек тела в системе координат. Гониометрия — изменение угла ноги прямым методом с применением угловых датчиков и неконтактным по данным анализа циклограммы. Кроме того применяют специальные датчики гироскопы и акселерометры. Гироскоп позволяет регистрировать угол поворота сегмента тела к которому он прикреплен вокруг одной из осей вращения условно названной осью отсчета. Обычно гироскопы применяют для оценки движения тазового и плечевого пояса при этом последовательно регистрируют направление движения в трех анатомических плоскостях — фронтальной сагиттальной и горизонтальной. Оценка результатов позволяет определить в любой момент шага угол поворота таза и плечевого пояса в сторону вперед или назад а также поворот вокруг продольной оси. В специальных исследованиях применяют акселерометры для измерения в данном случае тангенциального ускорения голени. Для исследования ходьбы используют специальную биомеханическую дорожку покрытую электропроводным слоем. Важную информацию получают при проведении традиционного в биомеханике циклографического исследования которое как известно основано на регистрации методом видео- кинофотосъёмки координат светящихся маркеров расположенных на теле испытуемого. Динамика ходьбы Динамика ходьбы не может быть изучена методом прямого измерения силы которая продуцируется работающими мышцами. До настоящего времени отсутствуют доступные для широкого использования методики измерения момента силы живой мышцы сухожилия или сустава. Хотя следует отметить что прямой метод метод имплантации датчиков силы и давления непосредственно в мышцу или сухожилие применяется в специальных лабораториях. Прямой метод исследования вращающего момента осуществляется также при использовании датчиков в протезах нижних конечностей и в эндопротезах суставов. Представление о силах воздействующих на человека при ходьбе может быть получено или в определении усилия в центре масс всего тела или путём регистрации опорных реакций. Практически силы мышечной тяги при циклическом движении можно оценить только решая задачу обратной динамики. То есть зная скорость и ускорение движущегося сегмента а также его массу и центр масс мы можем определить силу которая вызывает это движение следуя второму закону Ньютона (сила прямо пропорциональна массе тела и ускорению). Реальные силы при ходьбе которые можно измерить — это силы реакции опоры. Сопоставление силы реакции опоры и кинематики шага позволяют оценить величину вращающего момента сустава. Расчет вращающего момента мышцы может быть произведён исходя из сопоставления кинематических параметров точки приложения реакции опоры и биоэлектрической активности мышцы. ==== Сила реакции опоры ==== Сила реакции опоры это сила действующая на тело со стороны опоры. Эта сила равна и противоположна той силе которую оказывает тело на опору. Если при стоянии сила реакции опоры равна весу тела то при ходьбе к этой силе прибавляются сила инерции и сила создаваемая мышцами при отталкивании от опоры. Для исследования силы реакции опоры обычно применяют динамографическую (силовую) платформу которая вмонтирована в биомеханическую дорожку. При опоре в процессе ходьбы на эту платформу регистрируют возникающие силы — силы реакции опоры. Силовая платформа позволяет регистрировать результирующий вектор силы реакции опоры. Динамическая характеристика ходьбы оценивается путём исследования опорных реакций которые отражают взаимодействие сил принимающих участие в построении локомоторного акта: мышечных гравитационных и инерционных. Вектор опорной реакции в проекции на основные плоскости разлагается на три составляющие: вертикальную продольную и поперечную. Эти составляющие позволяют судить об усилиях связанных с вертикальным продольным и поперечным перемещением общего центра масс. Сила реакции опоры включает в себя вертикальную составляющую действующую в направлении вверх-вниз продольную составляющую направленную вперед-назад по оси Y и поперечную составляющую направленную медиально-латерально по оси X. Это производная от силы мышц силы гравитации и силы инерции тела. Вертикальная составляющая вектора опорной реакции. График вертикальной составляющей опорной реакции при ходьбе в норме имеет вид плавной симметричной двугорбой кривой. Первый максимум кривой соответствует интервалу времени когда в результате переноса тяжести тела на опорную ногу происходит передний толчок второй максимум (задний толчок) отражает активное отталкивание ноги от опорной поверхности и вызывает продвижение тела вверх вперёд и в сторону опорной конечности. Оба максимума расположены выше уровня веса тела и составляют соответственно при медленном темпе примерно 100 % от веса тела при произвольном темпе 120 % при быстром — 150 % и 140 %. Минимум опорной реакции расположен симметрично между ними ниже линии веса тела. Возникновение минимума обусловлено задним толчком другой ноги и последующим её переносом; при этом появляется сила направленная вверх которая вычитается из веса тела. Минимум опорной реакции при разных темпах составляет от веса тела соответственно: при медленном темпе — примерно 100 % при произвольном темпе 70 % при быстром — 40 %. Таким образом общая тенденция при увеличении темпа ходьбы состоит в росте значений переднего и заднего толчков и снижении минимума вертикальной составляющей опорной реакции. Продольная составляющая вектора опорной реакции это по сути срезывающая сила равная силе трения которая удерживает стопу от переднезаднего скольжения. На рисунке изображён график зависимости продольной опорной реакции в зависимости от длительности цикла шага при быстром темпе ходьбы (оранжевая кривая) при среднем темпе (пурпурная) и медленном темпе (синяя). График продольной составляющей опорной реакции имеет также два но разнонаправленных максимума соответствующих переднему и заднему толчкам и минимум равный нулю между ними. Величина этих максимумов при медленном темпе составляет 12 % и 6 % при произвольном темпе — 16°/ и 24 % при быстром — 21 % и 30 %. Продольная составляющая характеризуется аналогичной тенденцией увеличения переднего и заднего толчков при повышении темпа ходьбы. Поперечная (медиолатеральная) составляющая вектора опорной реакции так же как и продольная порождена силой трения. График поперечной составляющей опорной реакции по форме напоминает перевернутый график вертикальной составляющей. Кривая также располагает двумя максимумами приуроченными к фазам переднего и заднего толчков и направленными медиально. Однако в самом начале цикла выявлен ещё один максимум имеющий противоположное направление. Это короткий период опоры на наружный отдел пятки. При увеличении темпа ходьбы все максимумы возрастают (красная линия) их значения составляют от веса тела: при медленном темпе — 7 % и 5 % при произвольном темпе — 9 % и 8 % при быстром — 13 % и 7 %. Зависимости этих величин от темпа ходьбы показаны на рисунке. Таким образом чем выше темп ходьбы тем больше сила и соответственно энергия которая расходуется на преодоление силы трения. Реакция опоры — эти силы приложенные к стопе. Вступая в контакт с поверхностью опоры стопа испытывает давление со стороны опоры равное и противоположное тому которое стопа оказывает на опору. Это и есть реакция опоры стопы. Эти силы неравномерно распределяются по контактной поверхности. Как и все сила такого рода их можно изобразить в виде результирующего вектора который имеет величину и точку приложения. Точка приложения вектора реакции опоры на стопу иначе называется центром давления. Это важно для того чтобы знать где находится точка приложения сил действующих на тело со стороны опоры. При исследовании на силовой платформе эта точка называется точкой приложения силы реакции опоры. Траектория силы реакции опоры в процессе ходьбы изображается в виде графика: «зависимость величины силы реакции опоры от времени опорного периода». График представляет собой перемещение вектора реакции опоры под стопой. Нормальный паттерн траектория перемещения реакции опоры при нормальной ходьбе представляет собой перемещение от наружного отдела пяти вдоль наружного края стопы в медиальном направлении к точке между 1 и 2 пальцем стопы. Траектория перемещения вариабельна и зависит от темпа и типа ходьбы от рельефа поверхности опоры от типа обуви а именно от высоты каблука и от жёсткости подошвы. Паттерн реакции опоры во многом определяется функциональным состоянием мышц нижней конечности и иннервационной структурой ходьбы. Иннервационная структура ходьбы Определение внешних вращающих моментов суставов главным образом нижней конечности является на сегодня единственным объективным методом оценки внутреннего вращающего момента который определяется мышечным усилием в различные фазы ходьбы (наряду с другими факторами: эластичность связок сухожилий геометрия суставной поверхности). А вот о распределении усилий различных групп мышц о пространственно-временной характеристике работы мышц судят по данным электромиографического исследования. Эти данные соотносят с временной и силовой характеристикой каждой фазы шага и получают достаточно полное представление о работе основного двигателя человека и об управлении этим процессом. Многоканальная миография с компьютерной обработкой полученного сигнала является традиционным объективным методом изучения иннервационой и биомеханической структуры ходьбы. В ходьбе участвуют многие мышцы и группы мышц однако для ходьбы наиболее значимыми мышцами являются мышцы разгибатели (трехглавая мышца голени четырехглавая мышца бедра большая и средняя ягодичная) и мышцы-сгибатели (подколенные сгибатели: полуперепончатая и полуперепончатая и бицепс бедра и передняя большеберцовая мышца). Работа мышц-разгибателей является основным силовым источником для перемещения общего центра масс. Активность мышц разгибателей обусловлена также необходимостью притормаживания движения сегментов в фазу переноса. Сокращение мышц сгибателей направлено на коррекцию положения или движения конечности в переносную фазу. При обычных условиях ходьбы корригирующая функция мышц минимальна. Прямая мышца в составе четырёхглавой бедра обеспечивает амортизацию переднего толчка и последующее разгибание в коленном суставе в фазу опоры. Большая ягодичная мышца обеспечивает разгибание бедра в фазу опоры. Икроножная мышца — отталкивание от опорной поверхности и вертикальное перемещение общего центра масс. Подколенные сгибатели — регуляция скорости движения в коленном суставе. Передняя большеберцовая — коррекцию положения стопы. Чередование различных режимов деятельности мышц заключает в себе определённый биомеханический смысл: во время уступающей работы увеличивается напряжение мышцы и её рефлекторная активация кинетическая энергия переходит в потенциальную энергию упругой деформации мышц. При этом эффективность уступающей (отрицательной) работы мышц превышает в 2-9 раз эффективность их преодолевающей (положительной) работы. Во время преодолевающего режима мышца производит механическую работу при этом потенциальная энергия упругой деформации мышц превращается в кинетическую энергию всего тела или его отдельных частей. На первый взгляд преодолевающий режим работы мышц обусловливает возникновение и ускорение движений а уступающий режим — их замедление или прекращение. На самом деле уступающий режим деятельности мышц имеет более глубокое содержание. «Когда тело человека при ходьбе уже приобрело известную скорость торможение движений отдельного звена приводит к перераспределению кинетического момента и следовательно к ускорению движений смежного звена. Благодаря многозвенной структуре двигательного аппарата такой опосредованный способ управления движениями нередко оказывается энергетически более выгодным чем прямой ибо позволяет лучше утилизировать ранее накопленную кинетическую энергию». Основные биомеханические фазы Анализ кинематики опорных реакций и работы мышц различных частей тела убедительно показывает что в течение цикла ходьбы происходит закономерная смена биомеханических событий. «Ходьба здоровых людей несмотря на ряд индивидуальных особенностей имеет типичную и устойчивую биомеханическую и иннервационную структуру то есть определённую пространственно-временную характеристику движений и работы мышц». При ходьбе человек последовательно опирается то на одну то на другую ногу. Эта нога называется опорной. Контралатеральная нога в этот момент выносится вперед (Это — переносная нога). Период переноса ноги называется «фаза переноса». Полный цикл ходьбы — период двойного шага — слагается для каждой ноги из фазы опоры и фазы переноса конечности. В опорный период активное мышечное усилие конечностей создаёт динамические толчки сообщающие центру тяжести тела ускорение необходимое для поступательного движения. При ходьбе в среднем темпе фаза опоры длится примерно 60 % от цикла двойного шага фаза переноса примерно 40 %. Началом двойного шага принято считать момент контакта пятки с опорой. В норме приземление пятки осуществляется на её наружный отдел. С этого момента эта (правая) нога считается опорной. Иначе эту фазу ходьбы называют передний толчок — результат взаимодействия силы тяжести движущегося человека с опорой. На плоскости опоры при этом возникает опорная реакция вертикальная составляющая которой превышает массу тела человека. Тазобедренный сустав находится в положении сгибания нога выпрямлена в коленном суставе стопа в положении лёгкого тыльного сгибания. Следующая фаза ходьбы — опора на всю стопу. Вес тела распределяется на передний и задний отдел опорной стопы. Другая в данном случае — левая нога сохраняет контакт с опорой. Тазобедренный сустав сохраняет положение сгибания колено подгибается смягчая силу инерции тела стопа принимает среднее положение между тыльным и подошвенным сгибанием. Затем голень наклоняется вперёд колено полностью разгибается центр масс тела продвигается вперед. В этот период шага перемещение центра масс тела происходит без активного участия мышц за счёт силы инерции. Опора на передний отдел стопы. Примерно через 65 % времени двойного шага в конце интервала опоры происходит отталкивание тела вперёд и вверх за счёт активного подошвенного сгибания стопы — реализуется задний толчок. Центр масс перемещается вперёд в результате активного сокращения мышц. Следующая стадия — фаза переноса характеризуется отрывом ноги и перемещением центра масс под влиянием силы инерции. В середине этой фазы все крупные суставы ноги находятся в положении максимального сгибания. Цикл ходьбы завершается моментом контакта пятки с опорой. В циклической последовательности ходьбы выделяют моменты когда с опорой соприкасаются только одна нога («одноопорный период») и обе ноги когда вынесенная вперед конечность уже коснулась опоры а расположенная сзади ещё не оторвалась («двуопорная фаза»). С увеличением темпа ходьбы «двуопорные периоды» укорачиваются и совсем исчезают при переходе в бег. Таким образом по кинематическим параметрам ходьба от бега отличается наличием двуопорной фазы. Эффективность ходьбы Основной механизм определяющий эффективность ходьбы — это перемещение общего центра масс. Перемещение общего центра масс (ОЦМ) представляет собой типичный синусоидальный процесс с частотой соответствующей двойному шагу в медиолатеральном направлении и с удвоенной частотой в передне-заднем и вертикальном направлении. Перемещение центра масс определяют традиционным циклографическим методом обозначив общий центр масс на теле испытуемого светящимися точками. Однако можно поступить проще математическим способом зная вертикальную составляющую силы реакции опоры. Из законов динамики ускорение вертикального перемещения равно отношению силы реакции опоры к массе тела скорость вертикального перемещения равна отношению произведению ускорения на интервал времени а само перемещение произведению скорости на время. Зная эти параметры можно легко рассчитать кинетическую и потенциальную энергию каждой фазы шага. Кривые потенциальной и кинетической энергии представляют собой как бы зеркальное отражение друг друга и имеют фазовый сдвиг примерно в 180°. Известно что маятник имеет максимум потенциальной энергии в высшей точке и превращает её в кинетическую отклоняясь вниз. При этом некоторая часть энергии расходуется на трение. Во время ходьбы уже в самом начале периода опоры как только ОЦМ начинает подниматься кинетическая энергия нашего движения превращается в потенциальную и наоборот переходит в кинетическую когда ОЦМ опускается. Таким образом сохраняется около 65 % энергии. Мышцы должны постоянно компенсировать потерю энергии которая составляет около тридцати пяти процентов. Мышцы включаются для перемещения центра масс из нижнего положения в верхнее восполняя утраченную энергию. Эффективность ходьбы связана с минимизацией вертикального перемещения общего центра масс. Однако увеличение энергетики ходьбы неразрывно связано с увеличением амплитуды вертикальных перемещений то есть при увеличении скорости ходьбы и длины шага неизбежно увеличивается вертикальная составляющая перемещения центра масс. На протяжении опорной фазы шага наблюдается постоянные компенсирующие движения которые минимизируют вертикальные перемещения и обеспечивают плавность ходьбы. К таким движениям относят: поворот таза относительно опорной ноги наклон таза в сторону неопорной конечности подгибание колена опорной ноги при подъёме ОЦМ разгибание при опускании ОЦМ. Интересные факты Характеристика ходьбы здоровых людей в разном темпе: При произвольном темпе ходьбы активность мышц минимальна. Этот феномен объясняется совпадением частоты действия вынуждающих мышечных сил к собственной частоте колебаний нижней конечности. Оптимальный темп ходьбы запрограммирован частотными характеристиками тела человека то есть геометрией нижней конечности и упругостью связочно-мышечного аппарата. Он приблизительно равен резонансной частоте нижней конечности. При ходьбе устойчивость тела увеличивается в несколько раз по сравнению с устойчивостью при стоянии. Этот биомеханический феномен до настоящего времени не изучен. Существует гипотеза которая объясняет устойчивость тела при ходьбе колебательными движениями центра голеностопного сустава. Тело человека представляется с позиции перевернутого маятника с центром в области голеностопных суставов который приобретает устойчивость в вертикальном положении если его центр совершает колебание вверх-вниз с достаточно высокой частотой (маятник Капицы). Победитель Кубка мира в спортивной ходьбе в 1983 г. прошел 20 км со средней скоростью 159 км/ч. Локомоции детей в возрасте до 6 лет неустойчивы что связано с несформированным двигательным стереотипом. По словам Н.Бернштейна это и не ходьба и не бег а нечто ещё не определившееся. Спортивный врач Кеннет Купер считал что для достижения удовлетворительной тренированности нужно проходить расстояние не менее 65 км в ускоренном темпе. Рецепт здоровья от Николая Михайловича Амосова (1913—2002): «Ходить нужно только быстро всегда быстро чтобы пульс учащался хотя бы до 100 покрывая расстояние 4—5 км.». Риск развития постменопаузального остеопороза существенно ниже если женщина проходит более 12 километров в неделю. См. также Походка — особенности поз и движений при ходьбе характерный для конкретного человека. Осанка — привычное положение тела человека в покое и движении в том числе при ходьбе. Ходьба Ходок Ходьба оздоровительная Хождение босиком (барефутинг) Ходьба на лыжах Стояние Ортоградная поза Прыжки в высоту Устойчивый транспорт Примечания Ссылки Biomechanics of Walking Уткин В. Л. Биомеханика физических упражнений Кинематика и динамика стопы при ходьбе О возникновении прямохождения у предков человекаВазэктоми́я (лат. Vas — сосуд проток + эктомия) — хирургическая операция при которой производится перевязка или удаление фрагмента семявыносящих протоков (лат. ductus deferens) у мужчин. Эта операция приводит к стерильности (неспособности иметь потомство) при сохранении половых функций. У мужчины после вазэктомии сохраняется половое поведение: либидо эрекция эякуляция. Но непроходимость семявыносящих протоков приводит к отсутствию в эякуляте сперматозоидов (азооспермии). Внешний вид спермы обычный. Яички сохраняют свои функции. Вазэктомию применяют в качестве радикального средства контрацепции. В медицине обычно рекомендуется мужчинам обладающим детьми и решившим отказаться от деторождения в будущем. В ветеринарии используют для стерилизации самцов бродячих собак которые сохраняя половое поведение блокируют контакт молодых нестерилизованных самцов с самками тем самым препятствуя увеличению численности бродячих собак. Не следует путать вазэктомию с кастрацией: при вазэктомии яички сохраняют свои функции. В 1 % случаев после проведения вазэктомии функция семявыводящих протоков частично восстанавливается что может привести к появлению функционирующих сперматозоидов в семенной жидкости. Законодательство Россия В связи с ведущейся кампанией по прекращению демографического кризиса и по увеличению рождаемости гражданам России стерилизация (и вазэктомия и стерилизация женщины) разрешается только при возрасте выше 35 лет или наличии 2 и более детей или при наличии медицинских показаний. Беларусь Гражданам и гостям Беларуси стерилизация (и вазэктомия и стерилизация женщины) разрешается с 35 лет или при наличии двух детей или при наличии медицинских показаний в возрасте старше 18 лет. По состоянию на 2009 год этот метод контрацепции в Беларуси малопопулярен. За 2008 год в Минской области вазэктомия была проведена 2 раза. Украина Гражданам и гостям Украины стерилизация (и вазэктомия и стерилизация женщины) разрешается с 18 лет. Стерилизация недееспособного лица осуществляется только с согласия его опекуна. Казахстан Гражданам Казахстана стерилизация (и вазэктомия и стерилизация женщины) разрешается только при возрасте выше 35 лет или наличии 2 и более детей или при наличии медицинских показаний. Проводить стерилизацию разрешается не только организациям здравоохранения но и физическим лицам занимающимся частной медицинской практикой и имеющим лицензию на осуществление данной деятельности. Киргизия Гражданам и гостям Киргизии стерилизация (и вазэктомия и стерилизация женщины) разрешается с 18 лет. Швеция Гражданам Швеции стерилизация (и вазэктомия и стерилизация женщины) разрешается с 25 лет. В 2012 году стерилизовалось 4 800 граждан более 2/3 из них — женщины. Цена стерилизации значительно различается в зависимости от округов страны. В большинстве округов она равна 300 шведским кронам. В 8 округах цена — 2400 крон а на юге страны — 13 200 крон. Дания Граждане Дании старше 25 лет стерилизация проводится по разрешению специального комитета или апелляционной комиссии. Женщинам моложе 25 лет стерилизация разрешается в случае если беременность угрожает их жизни или здоровью. Стерилизация недееспособного может быть проведена по заявке его опекуна в вышеуказанный комитет или апелляционную комиссию. Известные личности подвергшиеся вазэктомии Роналдо бразильский футболист. Уильям Холден популярный американский актёр. Крис Хэдфилд канадский астронавт. ПримечанияРеце́птор — объединение из терминалей (нервных окончаний) дендритов чувствительных нейронов глии специализированных образований межклеточного вещества и специализированных клеток других тканей которые в комплексе обеспечивают превращение влияния факторов внешней или внутренней среды (раздражитель) в нервный импульс. В некоторых рецепторах (например вкусовых и слуховых рецепторах человека) раздражитель непосредственно воспринимается специализированными клетками эпителиального происхождения или видоизмененными нервными клетками (чувствительные элементы сетчатки) которые не генерируют нервных импульсов а действуют на иннервирующие их нервные окончания изменяя секрецию медиатора. В других случаях единственным клеточным элементом рецепторного комплекса является само нервное окончание часто связанное со специальными структурами межклеточного вещества (например тельце Пачини). Принцип работы рецепторов Стимулами для разных рецепторов могут служить свет механическая деформация химические вещества изменения температуры а также изменения электрического и магнитного поля. В рецепторных клетках (будь то непосредственно нервные окончания или специализированные клетки) соответствующий сигнал изменяет конформацию чувствительных молекул-клеточных рецепторов что приводит к изменению активности мембранных ионных рецепторов и изменению мембранного потенциала клетки. Если воспринимающей клеткой является непосредственно нервное окончание (так называемые первичные рецепторы) то обычно происходит деполяризация мембраны с последующей генерацией нервного импульса. Специализированные рецепторные клетки вторичных рецепторов могут как деполяризоваться так и гиперполяризоваться. В последнем случае изменение мембранного потенциала ведет к уменьшению секреции тормозного медиатора действующего на нервное окончание и в конечном счете все равно к генерации нервного импульса. Такой механизм реализован в частности в чувствительных элементах сетчатки. В качестве клеточных рецепторных молекул могут выступать либо механочувствительные термочувствительные и хемочувствительные ионные каналы либо специализированные G-белки (как в клетках сетчатки). В первом случае открытие каналов непосредственно изменяет мембранный потенциал (механочувствительные каналы в тельцах Пачини) во втором случае запускается каскад внутриклеточных реакций трансдукции сигнала что ведет в конечном счете к открытию каналов и изменению потенциала на мембране. Виды рецепторов Существуют несколько классификаций рецепторов: По положению в организме Экстерорецепторы (экстероцепторы) — расположены на поверхности или вблизи поверхности тела и воспринимают внешние стимулы (сигналы из окружающей среды) Интерорецепторы (интероцепторы) — расположены во внутренних органах и воспринимают внутренние стимулы (например информацию о состоянии внутренней среды организма) Проприорецепторы (проприоцепторы) — рецепторы опорно-двигательного аппарата позволяющие определить например напряжение и степень растяжения мышц и сухожилий. Являются разновидностью интерорецепторов По способности воспринимать разные стимулы Мономодальные — реагирующие только на один тип раздражителей (например фоторецепторы — на свет) Полимодальные — реагирующие на несколько типов раздражителей (например многие болевые рецепторы а также некоторые рецепторы беспозвоночных реагирующие одновременно на механические и химические стимулы) По адекватному раздражителю: Хеморецепторы — воспринимают воздействие растворенных или летучих химических веществ Осморецепторы — воспринимают изменения осмотической концентрации жидкости (как правило внутренней среды) Механорецепторы — воспринимают механические стимулы (прикосновение давление растяжение колебания воды или воздуха и т. п.) Фоторецепторы — воспринимают видимый и ультрафиолетовый свет Терморецепторы — воспринимают понижение (холодовые) или повышение (тепловые) стимулы Болевые рецепторы стимуляция которых приводит к возникновению боли. Такого физического стимула как боль не существует поэтому выделение их в отдельную группу по природе раздражителя в некоторой степени условно. В действительности они представляют собой высокопороговые сенсоры различных (химических термических или механических) повреждающих факторов. Однако уникальная особенность ноцицепторов которая не позволяет отнести их например к «высокопороговым терморецепторам» состоит в том что многие из них полимодальны: одно и то же нервное окончание способно возбуждаться в ответ на несколько различных повреждающих стимулов. Электрорецепторы — воспринимают изменения электрического поля Магнитные рецепторы — воспринимают изменения магнитного поля У человека имеются первые шесть типов рецепторов. На хеморецепции основаны вкус и обоняние на механорецепции — осязание слух и равновесие а также ощущения положения тела в пространстве на фоторецепции — зрение. Терморецепторы есть в коже и некоторых внутренних органах. Большая часть интерорецепторов запускает непроизвольные и в большинстве случаев неосознаваемые вегетативные рефлексы. Так осморецепторы включены в регуляцию деятельности почек хеморецепторы воспринимающие pH концентрации углекислого газа и кислорода в крови включены в регуляцию дыхания и т. д. Иногда предлагается выделять группу электромагнитных рецепторов в которую включают фото- электро- и магниторецепторы. Магниторецепторы точно не идентифицированы ни у одной группы животных хотя предположительно ими служат некоторые клетки сетчатки птиц а возможно и ряд других клеток. В таблице приведены данные о некоторых типах рецепторов Рецепторы человека Рецепторы кожи Свободные нервные окончания — нервные окончания состоящие только из конечных ветвлений осевого цилиндра. Располагаются в эпителии. Выступают в качестве терморецепторов механорецепторов и ноцицепторов (то есть отвечают за восприятие изменения температуры механических воздействий и болевые ощущения). Несвободные нервные окончания: Тельца Пачини — инкапсулированные рецепторы давления в округлой многослойной капсуле. Располагаются в подкожно-жировой клетчатке. Являются быстроадаптирующимися (реагируют только в момент начала воздействия) то есть регистрируют силу давления. Обладают большими рецептивными полями а потому обладают грубой чувствительностью. Тельца Мейснера — инкапсулированные рецепторы давления расположенные в дерме. Представляют собой слоистую структуру с нервным окончанием проходящим между слоями. Являются быстроадаптирующимися. Обладают малыми рецептивными полями а потому обладают тонкой чувствительностью. Тельца Меркеля — некапсулированные рецепторы давления. Располагаются у птиц — в дерме у прочих позвоночных — в глубоких слоях эпидермиса. Являются медленноадаптирующимися (реагируют на всей продолжительности воздействия) то есть регистрируют продолжительность давления. Обладают малыми рецептивными полями. Тельца Руффини — инкапсулированные рецепторы растяжения. Являются медленноадаптирующимися обладают большими рецептивными полями. Реагируют также на тепло. Колбы Краузе — инкапсулированные рецепторы реагирующие на холод. Рецепторы волосяных фолликулов — механорецепторы расположенные в волосяных фолликулах и реагирующие на отклонение волоса от исходного положения. Рецепторы мышц и сухожилий (проприоцепторы) Мышечные веретена — рецепторы растяжения мышц бывают двух типов: с ядерной сумкой с ядерной цепочкой Сухожильный орган Гольджи — рецепторы сокращения мышц. При сокращении мышцы сухожилие растягивается и его волокна пережимают рецепторное окончание активируя его. Рецепторы связок В основном представляют собой свободные нервные окончания (Типы 1 3 и 4) меньшая группа — инкапсулированные (Тип 2). Тип 1 аналогичен окончаниям Руффини Тип 2 — тельцам Паччини. Рецепторы сетчатки глаза Сетчатка содержит палочковые и колбочковые фоточувствительные клетки в которых имеются светочувствительные пигменты. Палочки чувствительны к очень слабому свету это длинные и тонкие клетки сориентированные по оси прохождения света. Все палочки содержат один и тот же светочувствительный пигмент. Колбочки требуют намного более яркого освещения это короткие конусообразные клетки у человека колбочки делятся на три вида каждый из которых содержит свой светочувствительный пигмент — это и есть основа цветового зрения. Под воздействием света в рецепторах происходит выцветание — молекула зрительного пигмента поглощает фотон и превращается в другое соединение хуже поглощающее свет на этой длине волны. Практически у всех животных (от насекомых до человека) этот пигмент состоит из белка к которому присоединена небольшая молекула близкая по структуре к витамину A. Эта молекула и представляет собой химически трансформируемую светом часть. Белковая часть выцветшей молекулы зрительного пигмента активирует молекулы трансдуцина каждая из которых деактивирует сотни молекул циклического гуанозинмонофосфата участвующих в открытии пор мембраны для ионов натрия в результате чего поток ионов прекращается — мембрана гиперполяризуется. Чувствительность палочек такова что адаптировавшийся к полной темноте человек способен увидеть вспышку света такую слабую что каждый рецептор получит не больше одного фотона. При этом палочки не способны реагировать на изменения освещённости когда свет настолько ярок что все натриевые каналы уже закрыты. См. также Рецептивное поле Сенсорная система Примечания Литература Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Дэвид Хьюбел — «Глаз мозг зрение» перевод с англ. канд. биол. наук О. В. Левашова канд. биол. наук Г. А. Шараева под ред. чл.-корр. АН СССР А. Л. Бызова Москва «Мир» 1990Мозгово́й ствол или ствол головного мозга — традиционно выделяющийся отдел третьего мозга представляющий собой протяжённое образование продолжающее спинной мозг. В ствол всегда включают продолговатый мозг варолиев мост а также средний мозг. Часто в него включают мозжечок иногда — промежуточный мозг. Понятие мозгового ствола (включающего не общные по происхождению отделы мозга) остаётся релевантным из-за анатомической и морфологической общности. Макроанатомия ствола мозга 1. Taenia choroidea (and lateral: Lamina affixa Stria terminalis) 2. Thalamus Pulvinar thalami — таламус (зрительный бугор) подушка таламуса 3. Ventriculus tertius — третий желудочек 4. Stalk of Glandula pinealis — стебель(?) эпифиз мозга (шишковидное тело) 5. Habenula — поводок 7. Colliculus superior — верхний холмик четверохолмия 8. Brachium colliculi superioris — ручка верхнего холмика (?) 9. Colliculus inferior — нижний холмик четверохолмия 10. Brachium colliculi inferioris — ручка нижнего холмика (?) 11. Corpus geniculatum mediale — медиальное коленчатое тело 12. Sulcus medianus — срединная борозда 13. Pedunculus cerebellaris superior — верхняя ножка мозжечка 14. Pedunculus cerebellaris inferior — нижняя ножка мозжечка 15. Pedunculus cerebellaris medius — средняя ножка мозжечка 16. Tuberculum anterius thalami — передние ядра таламуса (?) 17. Obex Area postrema — задвижка самое заднее поле A: Thalamus (Таламус) B: Mesencephalon (Средний мозг) C: Pons (Мост) D: Medulla oblongata (Продолговатый мозг)]] С вентральной (лицевой) стороны выходит десять пар черепных нервов ещё одна пара (IV нерв) выходит с дорсальной стороны но сразу же загибается и выходит на вентральную. Ромбовидная ямка Структура принадлежащая стволу — ромбовидная ямка (fossa rhomboidea). Её нижняя часть принадлежит продолговатому мозгу верхняя — мосту. Ромбовидная ямка является дном четвёртого мозгового желудочка (ventriculus quartus) и содержит на своей поверхности такие компоненты как медуллярные (мозговые) полоски (striae medullares) треугольники подъязычного и блуждающего нервов и вестибуло-кохлеарное поле (area acustica). Продольно ромбовидную ямку делит срединная борозда (sulcus medianus posterior). Функциональные компоненты ствола В стволе мозга сохраняется тот же принцип локализации афферентов и эфферентов что и в спинном мозге. Роль чувствительных и моторных корешков берут на себя черепные нервы. В стволе появляются кроме исходных четырёх компонентов также т.наз. «специальные» афференты и эфференты обслуживающие производные жаберных дуг. Специальные афференты (SSA) представлены VIII парой — n. vestibulocochlearis обслуживающей специфические рецепторы внутреннего уха. Специальные висцеральные афференты (SVA) в стволе мозга представлены волокнами от вкусовых рецепторов (VII IX и X нервы и общее для них ядро одиночного пути). Специальные висцеральные эфференты (SVE) представлены нервами иннервирующими мускулатуру филогенетически происходящую из мускулатуры жаберных дуг первичноводных. Для человека это: жевательные мышцы (иннервация V нервом) мимические мышцы (VII) мышцы гортани и глотки (IX X) а также грудинно-ключично-сосцевидная и трапециевидная мышцы шеи (XI нерв). В нижнем отделе ствола (продолговатый мозг) остается дорсо-вентральная ориентация компонентов как в спинном мозге (GSA GVA GVE GSE) выше по стволу ориентация меняется на латерально-медиальную и перестает быть линейной. GSA вытесняется SSA вентральнее и также вентральнее вытесняется компонент SVE. Нисходящие пути Благодаря исследованиям таких учёных как Р. Магнус и И. Ф. Клейн было установлено наличие в продолговатом мозге сложной системы рефлекторных центров обеспечивающих определённое положение в теле за счёт статических и статико-кинетических рефлексов. Эти рефлексы собственно представляют собой механизмы перераспределения мышечного тонуса таким образом что сохраняется удобная для животного поза (позно-тонические рефлексы) или возвращение в данную из неудобной (выпрямительные рефлексы) а также обеспечивается сохранение равновесия при ускорении (стато-кинетические рефлексы). Осуществление данных рефлексов происходит с участием таких формаций ствола как ретикулярная формация красное ядро и вестибулярные ядра. Ретикулярная формация — это формация идущая от спинного мозга к таламусу в ростральном (к коре) направлении. Кроме участия в обработке сенсорной информации ретикулярная формация оказывает активизирующее воздействие на кору головного мозга контролируя таким образом деятельность спинного мозга. С помощью данного механизма осуществляется контроль тонуса скелетной мускулатуры половой и вегетативных функций человека. Впервые механизм воздействия ретикулярной формации на мышечный тонус был установлен Р. Гранитом (R. Granit): он показал что ретикулярная формация способна изменять активность γ-мотонейронов в результате чего их аксоны (γ-эфференты) вызывают сокращение мышечных веретён и как следствие усиление афферентной импульсации от мышечных рецепторов. Эти импульсы поступая в спинной мозг вызывают возбуждение α-мотонейронов что и является причиной тонуса мышц. Установлено что участие в выполнении данной функции ретикулярной формации принимают два скопления нейронов: нейроны ретикулярной формации моста и нейроны ретикулярной формации продолговатого мозга. Поведение нейронов ретикулярной формации продолговатого мозга схоже с поведением нейронов ретикулярной формации моста: они вызывают активацию α-мотонейронов мышц-сгибателей и следовательно тормозят активность α-мотонейронов мышц-разгибателей. Нейроны ретикулярной формации моста действуют ровно наоборот возбуждают α-мотонейроны мышц-разгибателей и тормозят активность α-мотонейронов мышц-сгибателей. Реткулярная формация имеет связь с мозжечком (часть информации от него идёт к нейронам продолговатого мозга (от ядер пробковидного и шаровидного мозжечка) а от шатра — к нейронам моста) и с корой головного мозга от которой получает информацию. Это позволяет утверждать что ретикулярная формация является коллектором неспецеффического сенсорного потока возможно участвующим в регуляции мышечной активности. Хотя пока необходимость в ретикулярной формации дублирующей функции нейронов вестибулярных ядер и красного ядра остаётся непонятной. Вестибулярные ядра (от лат. vestibulum — преддверие) — это орган фиксирующий изменение положения тела в пространстве и находящийся во внутреннем ухе. Возбуждение вестибулярных ядер происходит под действием адекватного раздражителя действующего на вестибулярный аппарат. Начинающийся от ядра Дейтерса — одного из главных ядер — а также от верхнего и медиального ядер вестибулоспинальный путь осуществляет воздействие на альфа-мотонейроны спинного мозга: нейроны вестибулярного ядра возбуждают α-мотонейроны разгибателей причём преимущественно на осевые мышцы (мышцы позвоночного столба) и одновременно тормозят α-мотонейроны сгибателей по механизму реципрокной иннервации. При экспериментальной перерезке вестибулоспинального тракта наблюдается преобладание тонуса в мышцах-сгибателях. Также от вестибулярных ядер продолговатого мозга идёт путь к так называемому медиальному пучку направленному в сторону спинного мозга. Этот пучок выполняет важную функцию: соединяет воедино все ядра нервов участвующих в регуляции активности мышц глазного яблока. Сигналы идущие от вестибулярных ядер попадают на продольный медиальный пучок благодаря чему при активизации вестибулярного аппарата возникает явление нистагма. Таким образом при раздражении вестибулярного аппарата происходит перераспределение мышечного тонуса и изменение активности мышц глазного яблока в результате чего животное способно удержать равновесие и направить взор в нужную сторону. Красное ядро расположено в области среднего мозга. Нейроны этого ядра получают информацию от коры головного мозга и мозжечка то есть всю информацию о положении тела в пространстве о состоянии мышечной системы кожи. Влияние на альфа-мотонейроны спинного мозга осуществляется с помощью руброспинального тракта. Руброспинальный тракт начинается от клеток красного ядра расположенного в коре ножек мозга. Активация нейронов красного ядра вызывает возбуждающий постсинаптический потенциал в мотонейронах мышц-сгибателей а в мотонейронах разгибателей — тормозные постсинаптические потенциалы. В этом отношении руброспинальный тракт сходен с кортикоспинальным трактом. Литература Большая Медицинская Энциклопедия / Гл. ред. Б. В. Петровский. — 3-е изд.. — Советская Энциклопедия 1982. — Т. 13. — С. 351. Агаджанян Н. А. Тель Л. З. Циркин В. И. Чеснокова С. А. Физиология человека. — СПб.: Сотис 1998. — С. 54-57. Антонен Е. Г. Моторные проводящие пути // Спинной мозг (анатомо-физиологические и неврологические аспекты).Черепны́е не́рвы (лат. nervi craniales) — двенадцать пар нервов отходящих от ствола мозга. Их обозначают римскими цифрами по порядку их расположения каждый из них имеет собственное название. В русскоязычных источниках довольно часто используется термин «черепномозговые нервы». Согласно анатомической терминологии принятой в Сан-Пауло в 1997 году термин обозначен как лат. nervi craniales — черепные нервы.. В 6-м издании атласа анатомии человека Синельникова монографиях посвящённых анатомии человека термин унифицирован под международную анатомическую классификацию. При этом о частоте использования сочетания «черепные нервы» свидетельствует первая фраза соответствующей статьи Большой советской энциклопедии: Список нервов I пара — обонятельный нерв (лат. nervus olfactorius) II пара — зрительный нерв (лат. nervus opticus) III пара — глазодвигательный нерв (лат. nervus oculomotorius) IV пара — блоковый нерв (лат. nervus trochlearis) V пара — тройничный нерв (лат. nervus trigeminus) VI пара — отводящий нерв (лат. nervus abducens) VII пара — лицевой нерв (лат. nervus facialis) VIII пара — преддверно-улитковый нерв (лат. nervus vestibulocochlearis) IX пара — языкоглоточный нерв (лат. nervus glossopharyngeus) Х пара — блуждающий нерв (лат. nervus vagus) XI пара — добавочный нерв (лат. nervus accessorius) XII пара — подъязычный нерв (лат. nervus hypoglossus) Запоминание с помощью мнемонических техник XII Хиповал (лат. nervus hypoglossus) XІ- Асессор (лат. nervus accessorius) X Вася (лат. nervus vagus) IX Голося (лат. nervus glossopharyngeus) VIII Вестей (лат. nervus vestibulocochlearis) VII Фасон (лат. nervus facialis) VI Обдурял (лат. nervus abducens) V Три года (лат. nervus trigeminus) IV Трошку (лат. nervus trochlearis) III окурил (лат. nervus oculomotorius) II Аптеку (лат. nervus opticus) I Он (лат. olfactorius)• • Для запоминания пары черепных нервов на латинском языке: Об Орясину Осёл Топорище Точит А Факир Ведя Гостей Выть Акулой Хочет. • Нюхай зри глазами двигай Блок тройничный отводи Лицо слух язык и глотку. Понапрасну не блуди. Добавляй под языки. • ОбоЗри Глаз Блок Тройничный Отведи Лицо Пред дверью в Глотке-Языком Блуждая Добавляешь Подъязычный • Онегин Знал Где Была Татьяна Он Летел Пулей Язык Болтался До Плеча. • Обоняю пар от чая Лицезрею жилку шеи Бодро двигаю глазами Блок снимая между нами. От свечей тройные тени Отведут мои сомненья А на лицах — «Верю верю!» Как улитка перед дверью Как язык примерзший к глотке Как блуждающий по ноткам Добавляю к песне страсти Под язык конфетку счастья. Развитие черепных нервов в эмбриогенезе Обонятельные и зрительные нервы развиваются из выпячиваний переднего мозгового пузыря и состоят из аксонов нейронов которые располагаются в слизистой оболочке полости носа (орган обоняния) или в сетчатке глаза. Остальные чувствительные нервы образуются путём выселения из формирующегося головного мозга молодых нервных клеток отростки которых образуют чувствительные нервы или чувствительные (афферентные) волокна смешанных нервов. Двигательные черепные нервы сформировались из двигательных (эфферентных) нервных волокон являющихся отростками клеток двигательных ядер залегающих в стволе головного мозга. Формирование черепных нервов в филогенезе связано с развитием висцеральных дуг и их производных органов чувств и редукцией сомитов в области головы. Места выхода черепных нервов из мозга Про I (обонятельный) нерв нельзя сказать что он «выходит» из мозга так как он несет только афферентную (чувствительную) информацию. Обонятельный нерв является собранными в обонятельные нити отростками обонятельных клеток слизистой оболочки полости носа. Обонятельные нити через отверстия решетчатой пластинки решетчатой кости достигают обонятельной луковицы. Про II (зрительный) нерв также нельзя сказать что он «выходит» из мозга по той же причине. Он берёт начало из диска зрительного нерва расположенного на заднем полюсе глаза. Зрительный нерв проходит в полость черепа через зрительный канал образованный малым крылом клиновидной кости. В полости черепа зрительные нервы обоих глаз образуют перекрёст (хиазму) причём перекрещивается только часть волокон. Дальше пути волокон называются уже «зрительным трактом». III (глазодвигательный) нерв выходит с центральной («лицевой») стороны ствола рядом с межножковой ямкой (fossa interpeduncularis). IV (блоковый) нерв — единственный выходящий с дорсальной («спинной») стороны ствола от верхнего края ромбовидной ямки загибаясь выходит на вентральную сторону из-под ножек мозга. V (тройничный) нерв выходит с вентральной стороны варолиева моста. Нервы с VI по VIII выходят также на вентральной стороне ствола мозга между продолговатым мозгом и мостом от краев к центру подряд причем VII и VIII лежат близко друг к другу на «углу» продолговатого мозга а VI (отводящий) — на уровне переднебоковой борозды. Нервы с IX по XII выходят из продолговатого мозга на вентральной стороне. Несколько особенно стоит XI (добавочный) нерв — он объединяет в себе кроме головной части некоторые корешки спинного мозга. Нервы с IX по XI выходят с латеральной поверхности продолговатого мозга снизу вверх подряд. XII (подъязычный) нерв выходит из переднебоковой борозды (лат. sulcus ventrolateralis). Ядра черепных нервов Функции черепных нервов Обонятельный нерв Обонятельный нерв (обонятельные нервы) (лат. nervi olfactorii) — первый из черепных нервов отвечающий за обонятельную чувствительность. Зрительный нерв Зри́тельный нерв (лат. Nervus opticus) — вторая пара черепных нервов по которым зрительные раздражения воспринятые чувствительными клетками сетчатки передаются в головной мозг. Глазодвигательный нерв Глазодвигательный нерв (лат. nervus oculomotorius) — III пара черепных нервов отвечающий за движение глазного яблока поднятие века реакцию зрачков на свет. Блоковый нерв Блоковый нерв лат. nervus trochlearis — IV пара черепных нервов который иннервирует верхнюю косую мышцу (лат. m.obliquus superior) которая поворачивает глазное яблоко кнаружи и вниз. Тройничный нерв V (тройничный) нерв является смешанным. По трем его ветвям (ramus ophthalmicus — V1 ramus maxillaris — V2 ramus mandibularis — V3) через Гасеров узел (ganglion trigeminale) идет информация от верхней средней и нижней третей лица соответственно. Каждая веточка несет информацию от мышц кожных и болевых рецепторов каждой трети лица. В Гасеровом узле информация сортируется по типу и уже информация от мышц всего лица идет в чувствительное ядро тройничного нерва расположенный большей частью в среднем мозге (частично заходит в мост); кожная информация от всего лица идет в «главное ядро» (nucleus pontinus nervi trigemini) расположенное в мосту; а болевая чувствительность — в nucleus spinalis nervi trigemini идущий от моста через продолговатый мозг в спинной. Тройничному нерву принадлежит также двигательное ядро (лат. nucleus motorius nervi trigemini) залегающее в мосте и отвечающее за иннервацию жевательных мышц. Отводящий нерв Отводящий нерв (лат. nervus abducens) — VI пара черепных нервов который иннервирует латеральную прямую мышцу (лат. m. rectus lateralis) и отвечает за отведение глазного яблока. Лицевой нерв Лицевой нерв (лат. nervus facialis) седьмой (VII) из двенадцати черепных нервов выходит из мозга между варолиевым мостом и продолговатым мозгом. Лицевой нерв иннервирует мимические мышцы лица. Также в составе лицевого нерва проходит промежуточный нерв ответственный за иннервацию слёзной железы стременной мышцы и вкусовой чувствительности двух передних третей языка. Преддверно-улитковый нерв Преддверно-улитковый нерв (лат. nervus vestibulocochlearis) — нерв специальной чувствительности отвечающий за передачу слуховых импульсов и импульсов исходящих из вестибулярного отдела внутреннего уха. Языкоглоточный нерв Языкоглоточный нерв (лат. nervus glossopharyngeus) — IX пара черепных нервов. Является смешанным. Обеспечивает: двигательную иннервацию шилоглоточной мышцы (лат. m. stylopharyngeus) поднимающую глотку иннервацию околоушной железы (лат. glandula parotidea) обеспечивая её секреторную функцию общую чувствительность глотки миндалин мягкого нёба евстахиевой трубы барабанной полости вкусовую чувствительность задней трети языка. Блуждающий нерв Блуждающий нерв (лат. n.vagus) — X пара черепных нервов. Является смешанным. Обеспечивает: двигательную иннервацию мышц мягкого нёба глотки гортани а также поперечно-полосатых мышц пищевода парасимпатическую иннервацию гладких мышц лёгких пищевода желудка и кишечника (до селезёночного изгиба ободочной кишки) а также мышцы сердца. Также влияет на секрецию желез желудка и поджелудочной железы чувствительную иннервацию слизистой оболочки нижней части глотки и гортани участка кожи за ухом и части наружного слухового канала барабанной перепонки и твёрдой мозговой оболочки задней черепной ямки. Дорсальное ядро блуждающего нерва nucleus dorsalis nervi vagi располагается в продолговатом мозге латеральнее ядра подъязычного нерва. Добавочный нерв Добавочный нерв (лат. nervus accessorius) — XI пара черепных нервов. Содержит двигательные нервные волокна иннервирующие мышцы ответственные за повороты головы приподнимание плеча и приведение лопатки к позвоночнику. Подъязычный нерв Подъязычный нерв (лат. nervus hypoglossus) — XII пара черепных нервов. Отвечает за движение языка. История названий нервов Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Анатомия человека. — 11-е переработанное и дополненное. — Гиппократ. — 704 с. — 5000 экз. — ISBN 5-8232-0192-3. Андреева Н. Г. Обухов Д. К. Демьяненко Г. П. Каменская В. Г. Морфология нервной системы: Учеб. пособие / В. П. Бабминдра. — Изд-во Ленингр. ун-та 1985. — 160 с. — 4000 экз.Малколм Скотт Карпентер (англ. Malcolm Scott Carpenter; 1 мая 1925 Боулдер Колорадо — 10 октября 2013 Денвер Колорадо) — американский астронавт и исследователь океана. Биография Родители Скотта развелись когда ему было три года. Его мать болела туберкулёзом поэтому Скотт рос в семье друзей его родителей. Скотт Карпентер учился в университете Колорадо с 1945 по 1949 годы где он получил степень бакалавра по аэронавтике. В 1949 году Карпентер начал службу в морской авиации США где обучался лётному делу. В 1951 году Карпетер стал пилотом морской авиации. Во время войны в Корее Карпентер сопровождал военные корабли а также выполнял разведывательные полёты над Жёлтым морем Южно-Китайским морем и над проливом Формоза. После войны в Корее Карпентер обучался в школе лётчиков-испытателей морской авиации. С 1954 года он служил лётчиком-испытателем. В 1959 году Скотт Карпентер был отобран в первую семерку американских астронавтов. В 1962 году Карпентер был дублёром Джона Гленна который в феврале 1962 года совершил первый американский орбитальный космический полёт. Первоначально для второго орбитального полёта по программе «Меркурий» был выбран Дональд Слейтон. Однако у него обнаружились проблемы с сердцем и вместо Слейтона в марте 1962 года для полёта на корабле «Меркурий-Атлас-7» («Аврора-7») был назначен Скотт Карпентер. Полёт Карпентера на корабле «Меркурий-Атлас-7» состоялся 24 мая 1962 года. Собственно космический корабль назывался «Аврора-7» он был выведен на орбиту ракетой-носителем «Атлас». Корабль совершил три витка вокруг Земли и приводнился в Атлантическом океане приблизительно в 1000 миль на юго-восток от мыса Канаверал. Полёт продолжался 4 часа 56 минут 5 секунд. Место приводнения находилось на расстоянии 400 км от расчетной точки приводнения. Карпентеру пришлось в течение нескольких часов ожидать прибытия спасателей. В НАСА были не очень довольны тем как Карпентер провёл полёт и он был отстранён от подготовки к следующим космическим полётам. В дальнейшем Карпентер принимал участие в разработке лунного модуля по программе «Аполлон». В 1965 году Карпентер принимал участие в подводных экспериментах военно-морского флота США. В августе 1965 года Карпентер провёл 30 дней в подводной лаборатории на глубине 60 метров. Находясь под водой Карпентер участвовал в телефонном разговоре с астронавтами Гордоном Купером и Чарльзом Конрадом которые в это время находились в космосе на корабле «Джемини-5». Вернувшись в НАСА Карпентер проводил тренировки астронавтов под водой для подготовки к выходам в открытый космос. В августе 1967 года Карпентер окончательно покинул НАСА и вернулся в морской флот где продолжил заниматься экспериментами под водой. В 1969 года Карпентер уволился с воинской службы. Карпентер основал фирму Sear Sciences которая занималась проблемами использования морских ресурсов. Карпентер сотрудничал с известным французским исследователем моря Жак-Ивом Кусто. Скотт Карпентер погружался во всех океанах в том числе и подо льдом в Северном Ледовитом океане. Карпентер написал два романа и автобиографию. Он был три раза женат и имеет семь детей. Умер в Денвере 10 октября 2013 года на 89-м году жизни от последствий инсульта. Примечания Ссылки Биография НАСААмвро́сий Феодо́сий Макро́бий (лат. Ambrosius Theodosius Macrobius V век н. э.) — древнеримский писатель филолог философ-неоплатоник теоретик музыки. Биография О жизни Макробия сохранилось крайне мало достоверных сведений. Возможно родом он был из Северной Африки (якобы обитающее там племя macrobii «долгожители» упоминается у многих античных географов и историков) или Греции. Сохранились сведения о том что человек по имени Макробий занимал должности префекта в Испании и проконсула в Африке. На основании факта что в то время столь высокие должности были доступны лишь христианам можно сделать выводы о религии Макробия хотя в его сочинениях нет специфически христианских черт. Творчество Значение Макробия в истории литературы основывается на двух произведениях: «Сатурналиях» (лат. Convivia Saturnalia) и «Сне Сципиона» (лат. Somnium Scipionis). В первом сочинении обращённом к сыну Макробия Евстахию автор сначала рассуждает о происхождении праздника Сатурналий затем переходит к оценке достоинств Вергилия и других античных писателей а также к рассуждениям на различные темы и забавным анекдотам из жизни великих людей прошлого. В этом «Сатурналии» примыкают к книгам таких позднеантичных авторов как Авл Геллий или Афиней. Произведение Макробия особенно ценно тем что в нём сохранено огромное количество цитат и фрагментов из утраченных сочинений античной словесности. «Сон Сципиона» служит своеобразным комментарием к эпизоду изложенному в шестой книге трактата Цицерона «О государстве» (лат. De re publica): римский полководец Сципион Африканский во сне путешествует по просторам космоса посещает иные миры и видит будущее. Макробий интерпретирует сон Сципиона в духе неоплатонической философии и в связи с ним рассуждает о гармонии космоса о Мировой душе магическом значении чисел пророчествах толковании сновидений и т. п. Теория музыки Макробия (Кн. II гл.1-4) компилятивна; цель её — адаптация греческой науки на латинской почве. Макробий рассказывает историю обретения числовых законов музыки Пифагором излагает пифагорейское учение о 5 консонансах (кварта квинта октава октава с квинтой двойная октава) о неделимости целого тона на 2 равные части (малый полутон он называет лиммой приписывая её открытие Платону) сопоставляет строение Мировой души с музыкальными интервалами ассимилирует другие тривиальные для античной науки сведения. «Сон Сципиона» пользовался огромной популярностью в Средние века и до сих пор представляет интерес как изложение взглядов неоплатонизма на предметы находившиеся вне рассмотрения других философов этого направления. Трактат Макробия по грамматике под названием «О различиях и сходствах греческого и латинского глагола» (лат. De differentiis et societatibus graeci latinique verbi) сохранился лишь в сокращённом пересказе который традиционно но не вполне достоверно приписывается Иоанну Скоту Эриугене. Память В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Макробия кратеру на видимой стороне Луны. Примечания Издания и переводы Латинские тексты по изданию Л. Яна: Vol. 1 (Комментарий к Сну Сципиона трактат о грамматике); Vol. 2 (Сатурналии). Латинский текст и французский перевод в издании: Macrobe (oeuvres complètes) Varron (De la langue latine) Pomponius Méla (oeuvres complètes); avec la traduction en français et publiées sous la direction de M. Nisard (1863). P. 1-471. «Сатурналии»: см. также Сатурналии (Макробий) Macrobius Ambrosius Theodosius. Saturnalia ed. J. Willis. Leipzig: Teubner Verlag 1970. Macrobius. The Saturnalia. Tr. by P. V. Davies. N. Y.-L. 1969. В серии «Loeb Classical Library» начато издание (№ 510): Macrobius. Saturnalia Volume I. Books 1-2. Edited and translated by Robert A. Kaster. 2011. Макробий. Сатурналии. / Пер. с лат. и греч. прим. и словарь В. Т. Звиревича / Под ред. С. П. Пургина. Рецензенты: А. В. Зайков И. А. Летова. Екатеринбург: Изд-во Уральского государственного университета 2009. — 372 с. ISBN 978-5-7996-0491-2. «Комментарий на „Сон Сципиона“»: Macrobius Ambrosius Theodosius. Commentarii in Somnium Scipionis ed. J. Willis. Leipzig: Teubner Verlag 1970 p. 1-154. Macrobius. Commentary on the «Dream of Scipio». Tr. by W. H. Stahl. N.-Y. 1952. (переиздание 1990 года) В серии «Collection Budé» сочинение издано в 2 книгах: Macrobe. Commentaire au songe de Scipion. T. I: Livre I. Texte établi traduit et commenté par M. Armisen-Marchetti. CV 214 p. ISBN 978-2-251-01420-3 T. II: Livre II. Texte établi traduit et commenté par M. Armisen-Marchetti. 2003. XXIV 320 p. ISBN 978-2-251-01432-6 Отрывки. / Пер. Т. Уманской. // Знание за пределами науки. М. 1996. С. 276—289. Отрывок (I 18-19) в пер. А. Г. Алексаняна Отрывки (I 8-14 17; II 12-13 17). / Пер. М. С. Петровой. // Философия природы в античности и в средние века. М. 2000. С. 371—416. Петрова М. С. Макробий Феодосий и представления о душе и о мироздании в поздней Античности. М.: Кругъ 2007. 464 стр. ISBN 978-5-7396-0117-9 (содержит на с. 176—277 латинский текст и русский перевод отрывков I 1-4 8-14 17 II 12-13 17) Комментарий на «Сон Сципиона» (I 3) / Пер. с латинского и примечания М. С. Петровой. // Интеллектуальные традиции античности и средних веков (Исследования и переводы). М.: Кругъ 2010. С. 229—237. Литература Huglo M. La réception de Calcidius et des Commentarii de Macrobe à l’époque carolingienne // Scriptorium 44 (1990) p. 3–20. Лосев А. Ф. § 2. Макробий // История античной эстетики. Итоги тысячелетнего развития: в 2-х книгах/ В. С. Походаев. — М.: Искусство 1992. — Кн. 1. — С. 140—152 Meyer Ch. La théorie des symphoniae selon Macrobe et sa diffusion // Scriptorium 53 (1999) p. 82–107. Уколова В. И. §XXXVI Узоры на покрывале Прозерпины: культура последнего века римской империи// Античность: История и культура: Учеб. пособие в 2-х томах для учащихся старших классов школ гимназий лицеев/ Д. Клюев. — М.: ТЕРРА — книжный клуб 1999. — Т. 2. — С. 252—274. Петрова М. С. Просопография как специальная историческая дисциплина. На примере авторов поздней античности: Макробий Феодосий и Марциан Капелла. СПб.: 2004. Петрова М. С. Макробий Феодосий и представление о душе и о мироздании в поздней античности. / Институт всеобщей истории РАН. — М.: Кругъ 2007. 464 стр. Петрова М. С. Онейрокритика в Античности и в Средние века (на примере Макробия) // Интеллектуальные традиции античности и средних веков (Исследования и переводы). М.: Кругъ 2010. С.176-228.Эндартериит (от греч. ἔνδον — внутрь и лат. arteria — артерия) облитерирующий эндартериит — хроническое заболевание сосудов с преимущественным поражением артерий ног: постепенная облитерация — сужение сосудов вплоть до полного закрытия их просвета с омертвением лишенных кровоснабжения тканей (спонтанная гангрена). Эндартериит является общим заболеванием с преимущественной локализацией в сосудах нижних конечностей. Основные симптомы: быстрая утомляемость ног повторные длительные охлаждения ног судороги позже перемежающаяся хромота мучительные боли. Облитерирующий эндартериит относится к аллергическим аутоиммунным заболеваниям. Для него характерно наличие в крови аутоантител и циркулирующих иммунных комплексов что подтверждает аутоиммунный генез заболевания. Обнаруживаются также антифосфорные и антиэластиновые антитела и повышенное содержание иммуноглобулинов класса А и М. В тяжёлых случаях для лечения применяется хирургическая операция (пластика сосудов ампутация). ПримечанияСлуховая сенсорная система — сенсорная система обеспечивающая кодирование акустических стимулов и обусловливающая способность животных ориентироваться в окружающей среде посредством оценки акустических раздражителей. Периферические отделы слуховой системы представлены органами слуха и лежащими во внутреннем ухе фонорецепторами. На основе формирования сенсорных систем (слуховой и зрительной) формируется назывательная (номинативная) функция речи — ребёнок ассоциирует предметы и их названия. Слуховая сенсорная система человека Слуховая система является одной из важнейших дистантных сенсорных систем человека так как она является средством межличностного общения. Акустические (звуковые) сигналы представляющие собой колебания воздуха с разной частотой и силой возбуждают слуховые рецепторы которые находятся в улитке внутреннего уха. Эти рецепторы активируют первые слуховые нейроны после чего сенсорная информация передается в слуховую область коры большого мозга. Наружное ухо. Наружный слуховой проход проводит звуковые колебания к барабанной перепонке которая отделяет наружное ухо от барабанной полости или среднего уха. Она представляет собой тонкую (01 мм) перегородку и имеет форму направленной внутрь воронки. После того как через наружный слуховой проход действуют звуковые колебания перепонка начинает колебаться. Среднее ухо. В среднем ухе находятся три косточки: молоточек наковальня и стремечко. Они последовательно передают колебания барабанной перепонки во внутреннее ухо. Рукоятка молоточка вплетена в барабанную перепонку а другая его сторона соединена с наковальней. Сама наковальня передаёт колебания стремечку которое передаёт колебания барабанной перепонки уменьшенной амплитуды но увеличенной силы. В среднем ухе расположены две мышцы: стременная (m. stapedius) и напрягающая барабанную перепонку (m. tensor tympani). Первая из них фиксирует стремечко ограничивая тем самым его движения а вторая сокращается и усиливает натяжение барабанной перепонки. Сокращаясь примерно через 10 мс эти мышцы автоматически предохраняют внутреннее ухо от перегрузок. Строение улитки. Во внутреннем ухе находится улитка представляющая собой костный спиральный канал с диаметром у основания 004 мм а на вершине — 05 мм. Костный канал разделен двумя перепонками: преддверной (вестибулярной) мембраной и основной мембраной. На вершине улитки обе эти мембраны соединяются. Верхний канал улитки сообщается с нижним каналом улитки через овальное отверстие улитки барабанной лестницей. Оба канала улитки заполнены перилимфой которая напоминает по составу цереброспинальную жидкость. Между верхним и нижним каналами проходит средний — перепончатый канал заполненный эндолимфой. Внутри среднего канала улитки на основной мембране расположен звуковоспринимающий аппарат который содержит рецепторные волосковые клетки трансформирующие механические колебания в электрические потенциалы. Расположение и структура рецепторных клеток спирального органа. Расположенные на основной мембране внутренние и наружные рецепторные волосковые клетки отделенные друг от друга кортиевыми дугами. Внутренние волосковые клетки располагаются в один ряд а наружные — в 3—4 ряда. Общее число этих клеток от 12 000 до 20 000. Один полюс удлинённой волосковой клетки фиксирован на основной мембране а второй находится в полости перепончатого канала улитки. Механизмы слуховой рецепции. При действии звука основная мембрана начинает колебаться а наиболее длинные волоски рецепторных клеток наклоняясь касаются покровной мембраны. Отклонение волоска на несколько градусов приводит к натяжению тончайших вертикальных нитей (микрофиламент) и открытию от 1 до 5 ионных каналов в мембране рецепторных клеток. После чего через открытый канал в волосок начинает течь калиевый ионный ток. Деполяризация пресинаптического окончания волосковой клетки приводит к выходу в синаптическую щель нейромедиатора который воздействует на постсинаптическую мембрану афферентного волокна и вызывает генерацию в нём возбуждающего постсинаптического потенциала после чего в нервные центры генерируются импульсы. Рецепторные клетки связаны между собой в пучок тонкими поперечными нитями. При сгибании одного или нескольких более длинных волосков они тянут за собой все остальные волоски. По этой причине открываются ионные каналы всех волосков и обеспечивается достаточная величина рецепторного потенциала. Электрические явления в улитке. При отведении электрических потенциалов от разных частей улитки обнаружено пять различных феноменов: микрофонный потенциал улитки суммационный потенциал потенциалы слухового нерва мембранный потенциал слуховой рецепторной клетки потенциал эндолимфы Первые три возникают под влиянием звуковых раздражений а последние два не обусловлены действием звука. Если ввести в улитку электроды а затем соединить их с динамиком и подействовать на ухо звуком то динамик точно воспроизведет этот звук. Это явление называют микрофонным эффектом улитки. Регистрируемый электрический потенциал (кохлеарный микрофонный потенциал) генерируется на мембране волосковой клетки в результате деформации волосков. При воздействии сильным звуком большой частоты (высокие тона) происходит сдвиг исходной разности потенциалов (суммационный потенциал). Суммационный потенциал может быть положительным и отрицательным. В результате возбуждения рецепторов импульсные сигналы генерируются в волокнах слухового нерва. Примечания См. также Слух (физиология) Слуховой аппарат Слуховой нерв Слуховая трубаХелицеры или челюсти — ротовые придатки пауков клещей сольпуг скорпионов мечехвостов и им подобных по наличию которых эта группа членистоногих получила название хелицеровых. Обычно состоят из двух или трех члеников и имеют вид клешней (дословный перевод «клешне-усы») или подклешен. У пауков на вершине хелицер открываются протоки ядовитых желез. Разнообразие хелицер Трехчлениковые клешневидные хелицеры вероятно представляют собой исходный (плезиоморфный) для хелицеровых вариант строения и характерны для мечехвостов ракоскорпионов (эвриптерид) скорпионов клещей и сенокосцев. Двухчлениковые клешневидные хелицеры характерны для сольпуг и ложноскорпионов. Двухчлениковые хелицеры в форме подклешен вероятно представляют собой наиболее специализированный вариант строения этих придатков. Согласно гипотезе Шульца их следует рассматривать как синапоморфию группы Tetrapulmonata (четырёхлегочные) объединяющей пауков и близкие к ним отряды Amblypygi Schizomida и Thelyphonida. Известно два варианта их строения: ортогнатный и лабидогнатный. При ортогнатном подвижные когти хелицер направлены вперёд и вниз параллельно друг другу при лабидогнатном когти направлены с боков к плоскости двусторонней симметрии тела навстречу друг другу. Лабидогнатные хелицеры характерны только для аранеоморфных пауков. Гомологи хелицер в других группах членистоногих Согласно широко распространенным представлениям восходящим к классическим работам Снодграсса хелицеры считались конечностями первого послеротового сегмента вошедшего в состав головогруди хелицеровых гомологичными второй паре антенн ракообразных или не получающим развития зачаточным вторым антеннам неполноусых. Эта точка зрения основана на том что хелицеры иннервируются от тритоцеребрума — третьего отдела надглоточного ганглия так же как антенны II жвалоносных а остальные конечности хелицеровых получают иннервацию от ганглиев брюшной невной цепочки. Кроме того в эмбриональном развитии хелицеровых как утверждали сторонники этой гипотезы о гомологизации хелицер были найдены два сегмента предшествующие сегменту хелицер то есть столько же сколько сегментов у жвалоносных перед сегментом антенн II. Работы конца XX века по изучению паттернов экспрессии Hox-генов в зародышах членистоногих показали что хелицеры гомологичны первой паре антенн ракообразных и неполноусых а данные о дополнительном сегменте перед сегментом хелицер имеющемся у зародыша не получили подтверждения. Эта точка зрения в настоящее время считается общепризнанной среди специалистов в области биологии развития членистоногих. При этом варианте гомологизации конечностей следует признать что у хелицеровых тритоцеребрум ещё не вошел в состав надглоточного ганглия и хелицеры иннервируются от дейтоцеребрума так же как антенны I жвалоносных. Хелицерам хелицеровых возможно гомологичны хелифоры морских пауков. Примечания Источники Беклемишев В. Н. Основы сравнительной анатомии беспозвоночных. Изд. 3-е. М.: Наука. 1964. Т. 1-2. Клюге Н. Ю. Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. СПб.: Изд-во «Лань». 2000. 336 с. Shultz J. W. (1990): Evolutionary morphology and phylogeny of Arachnida. Cladistics 6: 1-38. Snodgrass R. E. Morphology of the insect head and its appendages. Smithsonian Miscellaneous Collections. 1928. 81(3): 1-158. Snodgrass R. E. Evolution of the Annelida Onychophora and Arthropoda. Smithsonian Miscellaneous Collections. 1938. 97 (6): 1-159. Snodgrass R. E. The feeding organs of Arachnida including mites and ticks. Smithsonian Miscellaneous Collections. 1948. 110: 1-93. Damen W. G. M. M. Hausdorf E.-A. Seyfarthdagger & D. Tautz. A conserved mode of head segmentation in arthropods revealed by the expression pattern of Hox genes in a spider. Proceedings of the National Academy of Sciences. Vol. 95 Issue 18 10665-10670 September 1 1998 (Интернет-версия) Scholtz G. & G. D. Edgecombe. The evolution of the arthropod heads: reconciling morphological developmental and palaeontological evidence. Development Genes and Evolution. 2006. 216: 395-415.Иммунотерапия (от иммунитет и терапия) — раздел практической иммунологии задача которого — лечение иммунологическими препаратами которые воздействуют прицельно на иммунную систему: препаратами антител или сывороток моноклональными антителами препаратами микробного происхождения цитокиновая и антицитокиновая терапия клеточная терапия. Иммунотерапию в качестве вспомогательного метода применяют при инфекционных онкологических заболеваниях в этом случае чаще сочетают с лечением антибиотиками и химиотерапией. Иммунотерапия показана при первичном нарушении работы иммунной системы — иммунодефицитах аутоиммунных заболеваниях. См. также Иммунитет (биология) Гельминтотерапия Химерный антиген рецептор Литература Иммунотерапия рака // Большая советская энциклопедия Cancer Immunotherapy (pdf) / American Cancer Society 2015-07-23 (англ.) Allergy Shots (Immunotherapy) / AAAAI (англ.) Understanding Immunotherapy / Cancer.net 05/2015 (англ.)Фроттери́зм (англ. frotteurism) реже тачеризм (англ. toucherism) — сексуальная девиация при которой сексуальное возбуждение и удовлетворение достигаются фроттажем. Некоторыми исследователями фроттеризм рассматривается как разновидность эксгибиционизма. Под термином фроттаж может пониматься трение половых органов (чаще — через одежду) о части тела постороннего человека вплоть до имитации полового акта через одежду нередко до оргазма либо сексуальная практика заключающаяся в трении партнёров друг о друга. Фроттер (или фроттерист) — человек занимающийся фроттажем. Обычно его практикуют едущие в городском транспорте (автобусе трамвае) мужчины в час пик хотя встречаются и фроттеры-женщины. Рассматриваемый предмет относится к числу широко распространённых девиаций. В поведении фроттериста много наигранного: внешне он кажется совершенно спокойным старается избегать скандала лицо обычно ничего не выражает. Его легко спугнуть. Если задетая им женщина или мужчина реагирует агрессивно то фроттер с большой долей вероятности обратится в бегство но может отреагировать агрессивно вплоть до обвинений в краже в адрес своей жертвы. У многих женщин страдающих комплексом неполноценности подобное поведение постороннего мужчины да ещё в общественном месте вызывает замешательство стыд страх перед тем что происходящее заметят другие но насильственная стимуляция половых органов также может привести и к нежелательному возбуждению. Поэтому такие женщины делают вид что ничего не чувствуют некоторые меняют место в автобусе или выходят из него на ближайшей остановке. Однако есть женщины которые отвечают фроттеру взаимностью выпячивают ягодицы прижимаются грудью и т. д. Встречаются однако и более откровенные реакции проявления агрессии брань обращение за помощью к окружающим и т. п. У одних фроттеристов отмечаются отсутствие сексуального опыта заторможенность и трудности при установлении партнерских связей у других же наоборот налицо ягодичный фетишизм и чрезмерная половая возбудимость. Следует однако отличать разные виды фроттеризма: возможны варианты когда такая форма контакта служит главным и основным средством для достижения сексуального удовлетворения или же это поведение может проявляться эпизодически например фроттером может быть неудовлетворенный в сексуальном плане субъект легко возбуждающийся при прикосновении к объекту фроттажа (мужчине или женщине). Фроттаж как сексуальная практикаПравить Иногда в медицинской литературе понятия «фроттажа» и «фроттеризма» отождествляются что не является верным. Фроттаж — трение партнёрами друг о друга в период предварительных или завершающихся сексуальных ласк — в одежде или без одежды. Фрот — разновидность фроттажа вид непроникающего секса между мужчинами когда партнёры достигают оргазма путём взаимного трения членами и яичками друг о друга. ПримечанияПравить См. такжеПравить ПеттингСлоновая болезнь (слоновость элефантиаз элефантиазис) — стойкое увеличение размеров какой-либо части тела (конечности мошонки) за счёт болезненного разрастания (гиперплазии) кожи и подкожной клетчатки которое вызывается постоянным застоем лимфы с образованием отёка. Причиной болезни в данном случае является паразитическая нематода — возбудитель бругиоза — Brugia malayi. Другой вариант болезни — врождённый порок лимфатической системы заключающийся в закупорке лимфатических сосудов или в нарушении циркуляции лимфотока. См. лимфостаз. Симптомы При слоновости больные участки кожи покрываются бородавками и язвами. В месте поражения отмечаются явления лимфатического и венозного стаза отёчности тканей и раздражения соединительной ткани. В коже и подкожной клетчатке развиваются гипертрофические процессы обусловленные разрастанием соединительной ткани в коже и межмышечных пространствах а заодно утолщением кости. Гипертрофия приводит к изменению формы и объёма органов в большинстве случаев отмечается поражение ног которые увеличиваются и напоминают ноги слона. Отсюда происходит название болезни. Но известны и прочие случаи заболевания (в частности слоновость мошонки). Возникновение и развитие элефантиаза может спровоцировать тромбофлебит поскольку создаются условия для распространения инфекции в лимфатических сосудах. Также слоновость может спровоцировать стрептококк вызывающий болезнь под названием рожа которая в редких случаях приводит к лимфостазу (другое название — лимфедема). Эпидемиология Наиболее часто заболевание встречается в тропическом поясе где оно вызывается филяриями — мелкими паразитическими круглыми червями переносчиками которых являются москиты. Эта инфекция носит название филяриоза. В странах СНГ филяриоз не отмечен. Лечение Обычно консервативное направленное на лечение воспалительных заболеваний улучшение лимфатического оттока из нижних конечностей. В тяжёлых случаях применяют хирургические операции. Новые методы лечения 20 сентября 2007 года учёными было сделано заявление о полной расшифровке генома паразита Brugia malayi что может привести к созданию принципиально новой и эффективной методики лечения. Кроме того по последним заявлениям в прессе египетским врачам удалось добиться значительных результатов в профилактике и лечении заболевания. Применялись два новых препарата — диэтилкарбамазин и альбендазол. Прорыв в лечении 5 октября 2015 года Сатоси Омура совместно с Уильямом Кэмпбелом получили нобелевскую премию по медицине за открытие нового класса лекарств на основе авермектинов. Это помогло в лечении инфекций переносимых паразитическими червями. Авермектины изгоняют паразитов возбудителей онхоцеркоза (речной слепоты) и элефантиаза. Сатоси Омура наблюдал за водоемами в которых развиваются личинки червя-возбудителя в поисках естественного врага элефантиаза. Через много лет поисков он обнаружил в продуктах жизнедеятельности бактерии Streptomyces avermitilis авермектин — природный антибиотик который не переносят филярии. После авермектин был очищен и доработан Кемпбеллом. Примечания Литература Островский В. М.. Элефантиаз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Отве́с (шнуровой отвес) — приспособление состоящее из тонкой нити и грузика на конце её позволяющее судить о правильном вертикальном положении служащее для вертикальной юстировки поверхностей (стен простенков кладки и т. д.) и стоек (столбов и т. д.). Под действием силы тяжести нить принимает постоянное направление (отвесная линия). Оконечность грузика должна точно находиться на продолжении натянутой нити для этой цели грузику придают вид опрокинутого конуса поставленного на цилиндр; в основание цилиндра ввинчивается маленький цилиндрик так чтобы центры их совпадали; в центральное отверстие последнего пропускается нить с узлом на конце. ПрименениеПравить Отвес применяется для установки реек в вертикальное положение для вертикальной юстировки при нивелировании неровного положения в конструкциях мензулы ватерпаса и в угломерных инструментах для установки центра лимба над точкой местности. Широкое применение отвес находит в строительстве и землеройных работах. В строительстве для разметочных и строительных работ наряду с отвесом используют уровень (ровень ровняло юстимер) угломер шнур и лазерный луч. Особенности шнурового отвесаПравить Недостаток отвеса в том что им нельзя пользоваться при сильном ветре. Отчасти это компенсируется увеличением массы грузика и утончением нити. Для скорейшего успокоения колебаний длинных отвесов в строительстве грузик (желательно латунный) иногда помещают в банку с водой стоящую под отвесом. Другие варианты отвесовПравить Жёсткий — раздвижная штанга с остриём на конце свисающая вертикально либо устанавливаемая вертикально по пузырьковому уровню. Оптический — зрительная труба визирный луч которой устанавливают вертикально по уровню. Другие значенияПравить В масонстве отвес — рабочий инструмент Второго стража; совершенная эмблема непреклонности и прямоты. В оперативном смысле — орудие каменщика дуга к верхней точке которой привешен на вервии груз помогающий определить вертикальность стесываемых граней камня. ЛитератураПравить Техническая энциклопедия 1927 года том 15 (1931 г.) столбцы 324—325. Отвес — статья из Большой советской энциклопедии.«Три возраста женщины» — картина австрийского художника Густава Климта. История создания Картина написана художником в 1905 году. В 1908 году эта и ещё 15 картин Климта экспонировались на выставке после чего «Три возраста женщины» приобрела римская Национальная галерея современного искусства. Описание Полотно символизирует круговорот жизни являющийся одним из центральных мотивов творчества Климта. Противопоставление молодости и старости художник выразил стилистическими контрастами и различиями в восприятии действительности. С одной стороны молодая женщина со спящим ребёнком на руках — мирская Мадонна сама погружённая в состояние похожее на сон пассивная стилизованная вплетённая в орнаментальный фон полотна. С другой стороны изображённая в профиль старуха в отчаянии прикрывающая лицо. Тем самым контраст между стилизованным изображением молодой женщины и натуралистическим образом старухи приобретает символический смысл: первая фаза жизни несёт с собой бесконечные возможности и метаморфозы последняя — неизменное постоянство и конфликт с реальностью. Как и в «Поцелуе» фигуры изображённые на полотне объединяет фаллический символ. Интересные факты В 2003 году в Италии выпущена памятная золотая монета достоинством в 50 евро. На аверсе монеты изображён фрагмент картины Климта «Три возраста женщины». См. также Ссылки Три возраста женщиныГипогонадизм (мужской) — это недостаточность яичек сопровождающаяся снижением уровня половых гормонов и характерными клиническими проявлениями и обусловленное органической патологией яичек. Этиология Врождённое недоразвитие половых желёз токсическое инфекционное лучевое их поражение нарушение функции гипоталамо-гипофизарной системы. Патогенез Снижение секреции половых гормонов яичками. При первичном гипогонадизме поражается непосредственно тестикулярная ткань при вторичном — гипофункция половых желез возникает вследствие поражения гипоталамо-гипофизарной системы со снижением гонадотропной функции гипофиза. Симптомы и лечение гипогонадизма Клинические проявления гипогонадизма зависят от возраста в котором возникло заболевание и степени андрогенной недостаточности. Различают допубертатные и постпубертатные формы гипогонадизма. При поражении яичек до полового созревания развивается типичный евнухоидный синдром отмечаются высокий непропорциональный рост вследствие запаздывания окостенения эпифизарных зон роста удлинение конечностей недоразвитие грудной клетки и плечевого пояса. Скелетная мускулатура развита слабо подкожная жировая клетчатка распределена по женскому типу. Нередка истинная гинекомастия. Кожный покров бледный. Слабое развитие вторичных половых признаков: отсутствие оволосения на лице и теле (на лобке — по женскому типу) недоразвитие гортани высокий голос В зависимости от степени недостаточности андрогенов могут проявляться следующие симптомы: Отсутствие либидо Вялость Депрессия Нарушение сна Приливы Половые органы недоразвиты: половой член малых размеров мошонка сформирована но депигментирована без складчатости яички гипоплазированы предстательная железа недоразвита нередко пальпаторно не определяется При вторичном гипогонадизме кроме симптомов андрогенной недостаточности часто наблюдается ожирение нередки симптомы гипофункции других желёз внутренней секреции — щитовидной коры надпочечников (результат выпадения тропных гормонов гипофиза). Может наблюдаться симптоматика пангипопитуитаризма. Половое влечение и потенция отсутствуют. Если выпадение функции яичек произошло после полового созревания когда половое развитие и формирование костномышечной системы уже закончены симптомы заболевания выражены меньше. Характерны уменьшение яичек снижение оволосения лица и тела истончение кожи и утрата её эластичности развитие ожирения по женскому типу нарушение половых функций бесплодие вегетативно-сосудистые расстройства. В диагностике гипогонадизма используются данные рентгенологического и лабораторного исследования. При гипогонадизме развившемся до периода полового созревания отмечается отставание «костного» возраста от паспортного на несколько лет. Содержание в крови тестостерона ниже нормы. При первичном гипогонадизме — повышение уровня гонадотропинов в крови при вторичном — его снижение в некоторых случаях их содержание может быть в пределах нормы. Экскреция с мочой 17-КС может быть в пределах нормы или ниже её. При анализе эякулята — азоо- или олигоспермия; в некоторых случаях эякулят получить не удается. Прогноз для жизни благоприятный. Заболевание хроническое в процессе лечения удаётся уменьшить симптомы андрогенной недостаточности. Трудностей в лечении гипогонадизма нет. В каждом случае терапия должна приводить к полной нормализации клинических проявлений и уровня тестостерона в сыворотке крови. Для лечения гипогонадизма могут применяться следующие препараты: Тестостерона ундеконоат(Андриол) Тестостерона энантат. Комбинация эфиров тестостерона(Сустанон-250 Омнадрен-250) Тестостерона пропионат Литература Практическая андрология - Калинченко С.ЮРетинобластома (от лат. retina — сетчатка) — злокачественная опухоль сетчатки глаза. Описание Ретинобластома – злокачественная опухоль глаза развивающаяся преимущественно в детском возрасте из тканей эмбрионального происхождения. Пик заболевания приходится на 2 года. Почти все случаи заболевания выявляются до 5-летнего возраста. Чаще всего ретинобластома обусловлена генетически (если ребёнок наследует мутантный аллель гена Rb то вторая мутация происходящая уже в ретинобласте ведёт к образованию опухоли). Случаи когда у родителей переболевших ретинобластомой рождаются здоровые дети составляют довольно небольшой процент от общего количества детей в таких семьях. Ретинобластома бывает односторонней или двусторонней. Двусторонняя форма чаще всего носит наследственный характер. Диагностика Обычно обследование проходит под наркозом. При обследовании широко используют методы УЗИ МРТ КТ. Часто делают биопсию красного костного мозга и спинномозговую пункцию. В зависимости от прогноза в отношении сохранения зрения все пациенты подразделяются на 5 групп. 1 самая благоприятная 5 самая неблагоприятная. Лечение На сегодняшний день существует стремление к максимально возможному консервативному лечению. Два эффективных метода лечения — криотерапия и фотокоагуляция позволяющие сохранить глаз и зрение и практически не дающие осложнений. В случае рецидива возможно повторение лечения. Но нужно помнить что консервативное лечение эффективно лишь при небольших опухолях. Показания к криотерапии: поражение переднего отдела сетчатки к фотокоагуляции — поражение заднего отдела сетчатки. На ранних стадиях успешно применяется лучевая терапия а в сочетании с криотерапией она дает высокие показатели излечения. Эта процедура длится обычно 5 недель. Химиотерапия применяется в случаях массивного внутриглазного поражения поражения зрительного нерва при поражениях орбиты при региональных метастазах. В европейских клиниках таких как Университетская клиника в Эссене (Германия) химиотерапию применяют в крайних случаях в России — почти всегда. Хирургическое лечение назначают при массивном внутриглазном поражении; глаукоме вызванной разрастанием сосудов опухоли; при отсутствии зрения и невозможности его восстановления. Это самый эффективный метод лечения дающий лучшие результаты выживаемости. Летальность после операции минимальна. В последующем не требуется регулярное обследование под наркозом. Гипотеза Кнудсона Гипотеза объясняющая механизм возникновения двух форм ретинобластомы. Предложена Альфредом Кнудсоном в 1971 году. Литература Пачес А. И. Опухоли головы и шеи. — М.: Медицина 1983. — 416 с. — 20 000 экз.Ортостати́ческий колла́пс — состояние человека (ортостатическая гипотензия). Заключается в том что при резком изменении положения тела при вставании или при длительном стоянии недостаточен приток крови к головному мозгу вследствие снижения артериального давления. Вначале человек испытывает головокружение и у него темнеет в глазах. Затем может развиться обморок. Проявляется главным образом у лиц с ослабленным сосудистым тонусом. Достаточно часто наблюдается в пубертатном возрасте когда нормальное развитие сосудистой системы временно отстаёт от потребностей растущего организма. Ортостатическая гипотензия диагностируется когда после 2—5 минут спокойного стояния присутствует один или более признаков из перечисленных ниже: снижение систолического давления на 20 мм и более; снижение диастолического давления на 10 мм и более; ортостатический коллапс головокружение или другие симптомы церебральной гипоперфузии. Ортостатическая гипотензия Причины возникновения Ортостатическая гипотензия или ортостатический коллапс вызывается недостаточным поступлением крови к мозгу запаздыванием или недостаточностью реакции сердца на изменение положения тела в гравитационном поле и соответствующим падением артериального давления. ==== Гиповолемия ==== Ортостатическая гипотензия может быть следствием потери воды из организма — дегидратации гиповолемии (например при массивной кровопотере или под действием диуретиков вазодилататоров при длительном постельном режиме). Иногда наблюдается у пациентов с анемией. ==== Побочное действие лекарственных средств ==== Ортостатическая гипотензия может быть побочным эффектом приёма некоторых антигипертензивных средств или антидепрессантов например трициклических или ингибиторов МАО. Это также побочный эффект использования марихуаны и пахикарпина. ==== Заболевания ==== Синдром нередко ассоциируется с такими заболеваниями как болезнь Аддисона феохромоцитома атеросклероз (из-за сужения просвета сосудов) диабет дисплазии соединительной ткани например синдром Элерса-Данло анемии булимия нервная анорексия истощение(обычно исчезает после нормализации массы тела) и некоторыми неврологическими заболеваниями например синдромом Шая-Дрейджера (мультисистемная атрофия миотоническая хондродистрофия атипичная форма паркинсонизма) синдромом Бредбери-Эгглстона с другими формами расстройств вегетативной нервной системы например часто проявляется при синдроме вегето-сосудистой дистонии. Нередко наблюдается у больных паркинсонизмом и при развитии самого заболевания и как побочный эффект терапии дофамином но без наличия других сердечных заболеваний очень редко приводит к синкопе. Может проявляться у всех людей как следствие длительного лежания (особенно часто у пожилых и после родов) или пребывания в невесомости приёма не только лекарственных антигипертензивных средств но и снижающих артериальное давление соков например сока черноплодной рябины. При тугой обвязке ног ремнями безопасности при прыжках на «тарзанке» чистке крыш промышленном или спортивном альпинизме эти ремни могут препятствовать оттоку крови к сердцу и способствовать ортостатической гипотензии. В то же время ослабление обвязки ног может способствовать падению. Причиной ортостатической гипотензии может быть также туго затянутый корсет. Примечания Ссылки John G. Bradley Kathy A. Davis. Orthostatic Hypotension Drugs that cause Orthostatic hypotension Timothy C. Hain. Orthostatic hypotensionДиметилтриптамин (DMT) или NN-диметилтриптамин — эндогенный (вырабатывающийся пениальной железой во время фазы быстрого сна) психоделик в нервной системе человека выполняет функцию агониста 5HT2A серотониновых рецепторов также алкалоид многих растений сильнодействующее психоактивное вещество из класса триптаминов. По химической структуре DMT схож с серотонином — одним из важных нейромедиаторов головного мозга млекопитающих. Он также вырабатывается в небольших количествах человеческим организмом в процессе нормального метаболизма. DMT — психоделик вызывающий изменённое состояние сознания с переживанием религиозно-мистического опыта с интенсивными визуальными и слуховыми галлюцинациями изменением восприятия времени и реальности. Чистый DMT представляет собой кристаллический порошок либо прозрачный на вид либо имеющий оттенок от белого до желто-красноватого цвета. История Первый химический синтез DMT был осуществлен английским химиком Ричардом Мански (en:Richard Manske) в 1931 году. В 1946 году бразильским этноботаником и химиком Гонсалвесом де Лима DMT был выделен из корня Мимозы (Mimosa tenuiflora) он дал этому веществу имя «Нигерин» (Nigerine). Впервые психотропные свойства DMT были изучены в середине 1950-х годов венгерским доктором Стефеном Зарой (Stephen Szára). Испытывая интерес к психоактивным веществам доктор Зара заказал в компании Сандоз вещество LSD. Недавно открытое на тот момент LSD вызывало большой интерес у учёных. Однако Сандоз отказала в поставке по причине опасения что LSD попадёт в руки коммунистического режима что могло бы иметь нежелательные последствия. Из-за невозможности получить LSD доктор Зара обратил своё внимание на химически менее сложное DMT предположив его психоактивные свойства ввиду схожести с серотонином. Психоделические свойства Испытавшие DMT-трип люди часто говорят что эти переживания настолько отличаются от чего-либо известного человеку что их практически невозможно описать или выразить в словесной или иной форме. Некоторые пользователи сообщают о чрезвычайно интенсивных визуальных и сенсорных переживаниях эротического плана при употреблении DMT в ритуальном сексуальном контексте. Профессор Алан Уотс так описывал эффект DMT: «Заряжаем вселенную в пушку. Целимся в мозг. Огонь!» (англ. «Load universe into cannon. Aim at brain. Fire.»). В исследованиях проведённых в 1990—1995 годах психиатром Риком Страссманом в университете Нью Мехико выяснилось что многие из участвующих добровольцев испытывали переживания внеземной жизни среди существ которые характеризовались как «эльфы» «инопланетяне» «гиды» и «помощники». При этом в визуальном плане некоторые из этих существ напоминали клоунов рептилий богомолов пчел пауков кактусы гномов и фигуры сделанные из палок. По крайней мере один из участников исследований сообщил о сексуальном контакте с одним из таких существ в то время как другие часто сообщали об эротических переживаниях. В целом все участники исследований сообщали что эти существа являются жителями параллельной независимой реальности дорогу в которую открывает приём DMT. Способы применения При пероральном приеме DMT как правило не очень активен так как он быстро метаболизируется организмом. Для получения психоактивного эффекта при пероральном приеме DMT должен быть скомбинирован вместе с одним из ингибиторов моноаминоксидазы например гармалином. Другие способы применения DMT включают вдыхание с дымом (курение) или ввод инъекционно что вызывает очень сильный быстро наступающий эффект длящийся непродолжительное время (как правило менее получаса). Психоделическое действие ДМТ усиливается при совместном приеме с пиндололом Побочные эффекты Пары DMT вызывают неприятные ощущения в легких. Согласно исследованиям Рика Страссмана — «Диметилтриптамин в некоторой зависимости от дозы вызывает увеличение артериального давления частоты сердцебиения диаметра зрачков температуры прямой кишки в дополнение к увеличению в крови концентрации бета-эндорфинов кортикотропина кортизола и пролактина. Уровень гормонов роста также увеличивался при любых дозах DMT а вот на уровень мелатонина не оказывалось никакого влияния». Содержание в растениях DMT встречается в природе во многих растениях часто в комбинации с химически схожими веществами 5-MeO-DMT и буфотенином (5-HO-DMT). Травы содержащие DMT часто используют в своих практиках шаманы Южной Америки. В напитке айяуаска растения содержащие DMT применятся для придания ему психоактивных эффектов. Некоторые из растений содержащих DMT: Mimosa tenuiflora Diplopterys cabrerana (чалипонга) Psychotria viridis (чакруна) Virola (вирола) Anadenanthera peregrina (йопо) Anadenanthera colubrina Биосинтез В природе ДМТ образуется из аминокислоты L-триптофан. Сам L-триптофан является протеиногенной аминокислотой и присутствует во всех известных формах жизни. Синтезируется триптофан из антраниловой кислоты которая в свою очередь синтезируется из продуктов обмена углеводов через шикимовую кислоту в метаболическом процессе названном шикиматный путь. Растения синтезируют триптофан самостоятельно животные получают эту аминокислоту с пищей (триптофан является для животных незаменимой аминокислотой). Независимо от источника L-триптофана биосинтез собственно ДМТ относительно прост и представлен тремя ферментативными реакциями: L-Триптофан декарбоксилируется ферментом декарбоксилаза ароматических аминокислот с образованием триптамина. Триптамин подвергается трансметилированию: фермент индоламин-N-метилтрансфераза (INMT) катализирует перенос метильной группы от кофактора S-Аденозилметионин посредством нуклеофильной атаки аминогруппы триптамина. Эта реакция даёт промежуточный продукт N-метилтриптамин (NMT) и превращает S-Аденозилметионин в S-Аденозилгомоцистин (SAH). N-метилтриптамин (NMT) трансметилируется ещё раз таким же образом и получается диметилтриптамин. Химическая классификация DMT является производным триптамина молекула которого включает две дополнительные метильные группы в позиции атома азота у аминной группы. Типичный путь получения DMT — это синтез Speeter-Anthony где реагентами являются индол хлорид щавелевой кислоты диметиламин и алюмогидрид лития. Обычно DMT используют в виде основания хотя более стабильным видом являются соли DMT например соль фумаровой кислоты. При этом соли DMT растворимы в воде а его основание — нет. DMT в растворе быстро разлагается при воздействии кислорода света и тепла поэтому должен храниться в закрытом контейнере в темноте в холодильнике. Чистое вещество может кристаллизоваться в виде небольших белых кристаллов имеющих форму иголок. Предположения В ряде теорий предложенных разными исследователями делается предположение что эндогенный DMT производимый человеческим мозгом в определённых психологических и нейрологических состояниях используется организмом для индуцирования визуальных эффектов в процессе естественных сновидений переживаний клинической смерти и преагональных состояний мозга а также других переживаний мистического толка. Биохимический механизм этого явления был предложен исследователем en:JC Callaway в работе 1988 года где делалось предположение что DMT может быть связан с феноменом сновидений и другими естественными состояниями мозга где механизмом является повышение уровня эндогенного DMT в головном мозге человека. В исследованиях Рика Страссмана в 1990-х годах было высказано предположение что мозг человека производит выброс большого количества DMT из эпифиза в момент предшествующий смерти или при переживании околосмертного состояния. Этим объясняются интенсивные визуальные эффекты сообщаемые пережившими клиническую смерть или околосмертное состояние людьми. В 1950-х годах была популярна теория о том что эндогенная выработка психоактивных агентов объясняет симптоматику испытывающих галлюцинации пациентов с некоторыми психическими заболеваниями («Гипотеза переметилирования» — англ. en:transmethylation hypothesis).. В частности таким образом пытались найти объяснение шизофрении (см. также адренохромная гипотеза патогенеза шизофрении). Однако данная теория не могла объяснить присутствие эндогенного DMT в нормальных здоровых людях а также у лабораторных мышей и других животных. В свете этого предположение о функции эндогенного DMT в качестве агента вызывающего визуальные эффекты естественных сновидений выглядит более основательным. Однако точное доказательство этого предположения невозможно по этическим соображениям — биологические образцы для исследования должны быть получены из живого мозга человека. Теренс МакКенна автор ряда книг где упоминается тема DMT описывал свой опыт употребления в котором произошла встреча с существами названными им «Самотрансформирующиеся машины-эльфы» (англ. Self-Transforming Machine Elves). МакКенна приписывает DMT роль инструмента который может быть использован для связи с существами из других миров. Подобные отчеты также дают другие пользователи испытавшие DMT-трипы. Также часто сообщается о встречах с разумными существами которые пытаются выяснить информацию о нашей реальности. «DMT: Молекула Духа» (англ. DMT: The Spirit Molecule) — одна из самых известных книг о DMT написанная Риком Страссманом ученым-исследователем в области медицины. Страссман выдвигает предположение что эпифиз вырабатывает DMT в естественном процессе ввиду того что все необходимые компоненты для этого процесса обнаруживаются именно там. Однако никто ещё не пытался обнаружить DMT в эпифизе напрямую. Легальный статус В большинстве стран DMT классифицируется законом как нелегальное средство и находится под запретом. В России DMT помещен в Список I самую строгую категорию веществ в отличие от этанола также вырабатывающегося в теле человека. В США несмотря на то что DMT также относится к самой строгой категории Schedule I известен судебный прецедент который разрешил бразильской церкви «União do Vegetal» использовать напиток айяуаску в ряде традиционных религиозных церемоний и импортировать компоненты для её приготовления. В Канаде DMT помещен в категорию III (Schedule III). Во Франции DMT классифицируется как stupéfiant. В Бразилии существует несколько религиозных организаций которые открыто используют напиток айяуаска в шаманическом контексте часто с использованием элементов христианской концепции. DMT не обнаруживается обычными тестами на содержание наркотических веществ в крови и следов их использования. См. также Айяуаска 5-MeO-DMT ЛСД Псилоцибин Психоактивное вещество Список галлюциногенных растений Психоделики Примечания Ссылки Erowid DMT Vault — DMT на сайте Erowid.org TiHKAL — DMT Обзор журнальных статей о DMT A critical review of reports of endogenous psychedelic N N-dimethyltryptamines in humans: 1955—2010 Steven A. BarkerEthan H. McIlhenny and Rick StrassmanЭластические волокна составлены из неупорядоченных сплетений фибрилл эластина вокруг микрофибриллярной сердцевины состоящей из кислого гликопротеина (фибриллина). Такая структура обеспечивает уникальную эластичность этих волокон которые широко распространены в соединительной ткани особенно в коже легких и кровеносных сосудах. Эластические волокна окрашиваются в черный цвет специальными красителями (например орсеином). Эластин разрушается эластазой которую могут выделять бактерии и клетки в очаге воспаления. Эластин как и коллаген имеет тенденцию к дистрофии при старении. Свойства эластических волокон высокая эластичность незначительная прочность устойчивость к кислотам и щелочам при погружении в воду не набухают толщина 1-2 мкм отсутствует поперечная исчерченность разветвляются и соединяются друг с другом образуя сеть Химический состав белок-эластин гликопротеины Оба компонента синтезируются и выделяются фибробластами а в стенке сосудов — гладкомышечными клетками. Структурная организация центральная часть - аморфный компонент из молекул эластина периферическая часть - мелкофибриллярная сеть Литература Эластические волокна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.«Наде́жда I» — картина Густава Климта. Как и многие другие шедевры Климта картина полна чувственного эротизма воспевает женственность и является ярким воплощением философской идеи художника о женском начале мира живописным гимном любви и плоти. Натуралистичность и откровенность художественного языка Климта шокировали его современников которые сочли «Надежду» непристойной. Картина долгое время скрывалась за складными створками наподобие сакрального алтаря в частной коллекции Фрица Верндорфера и впервые участвовала в публичном показе лишь в 1909 году. История создания Внешним толчком к созданию полотна стала беременность одной из моделей Климта женщины по имени Герма. Несмотря на её отказ работать моделью во время беременности Климт всё равно приглашал её в свою мастерскую. Герма была вынуждена работать моделью чтобы добыть пропитание для своей семьи и в конце концов согласилась позировать Климту. Художник как само собой разумеющееся использовал её затруднительное финансовое положение чтобы написать девушку у которой «зад намного прекрасней и интеллигентней чем лица многих других». Описание Картина проникнута глубокой лиричностью. На вытянутом в высоту полотне в профиль изображена обнажённая беременная женщина в пышном облаке огненно-рыжих кудрявых волос сдерживаемом нежным венком цветов. Слегка наклонив голову вперёд она внимательно и серьёзно смотрит на зрителя огромными выразительными глазами её ладони плотно прижаты к груди над острым животом. Смещённая вправо фигура молодой женщины чётко выделяется на тёмном фоне полотна. Динамичный в драматично красных и синих оттенках фон картины с развевающимися орнаментальными полотнами противопоставляется постоянству и спокойствию терпеливого ожидания которое излучает многозначительный взгляд будущей матери. Пугающий аллегорический фон картины с гримасами масками и черепами предположительно символизирует у Климта угрозы которым подвергается зародившаяся жизнь. См. такжеЛептин (от др.-греч. λεπτός — тонкий) — пептидный гормон регулирующий энергетический обмен. Относится к адипокинам (гормонам жировой ткани). Оказывает анорексигенное действие (подавляет аппетит). Снижение концентрации лептина ведёт к развитию ожирения. Лептин рассматривается в качестве одного из факторов патогенеза инсулиннезависимого сахарного диабета (сахарного диабета 2-го типа). История открытия Лептин выделен в 1994 году Y.Zhang с соавт. Инъекция лептина ob/ob лабораторным животным способствовала уменьшению массы тела повышению двигательной активности и усилению термогенеза. Строение и физиологическая роль Представляет собой белок состоящий из 167 остатков аминокислот имеет общую молекулярную массу 16 КДа и относится к цитокинам (сигнальным белкам) образуемым жировой тканью. Основная физиологическая роль лептина проявляется снижением синтеза макроэргов и повышением затрат энергии. Его механизм действия заключается в передаче в гипоталамус информации о массе тела и жировом обмене. Взаимодействие лептина со специфическими рецепторами расположенными в гипоталамической области активирует выработку нервных импульсов направленных в участки головного мозга ответственные за регуляцию аппетита. Кроме того действие лептина стимулирует симпатическую нервную систему что в свою очередь ведёт к повышению артериального давления частоты сердечных сокращений и процессов термогенеза путём разобщения процессов окисления (клеточного дыхания) и фосфорилирования (синтез молекул АТФ) в митохондриях белой жировой ткани. В результате этих процессов большое количество энергии которое запасается в жировой ткани в виде липидов может быть преобразовано в тепло. Таким образом функциями лептина является подавление аппетита регуляция менструальной функции у женщин (при критическом снижении уровня лептина прекращаются овуляции и менструации). Лептин секретируется адипоцитами клетками жировой ткани. Этот гормон участвует в регуляции энергетического обмена организма и массы тела. Лептин часто называют гормоном насыщения. Считается что он действует на гипоталамус блокируя синтез и высвобождение нейропептида Y вызывающего чувство голода. Врожденная недостаточностъ лептина у грызунов и у человека приводит к развитию тяжёлой формы ожирения. В физиологических условиях лептин угнетает синтез инсулина а инсулин воздействуя на жировую ткань стимулирует продукцию лептина. Кроме того лептин необходим для нормального развития нервных окончаний в гипоталамусе — дефицит этого гормона на стадии раннего развития мозга лабораторных мышей приводил к замедлению роста нервных окончаний из дугообразного ядра при этом поражались как орексигенные так и анорексигенные (в меньшей степени) пути. Таким образом в ходе проведенных лабораторных исследований выявлено влияние лептина на синаптическую передачу между нейронами дугообразного ядра жировой и другими тканями организма. В числе прочего повышается высвобождение норадреналина который в жировой ткани взаимодействуя с β3-адренергическими рецепторами вызывает увеличение экспрессии гена UCP1 ответственного за синтез разъединяющего белка митохондрий термогенина. Не так давно была выдвинута гипотеза об участии лептина в адаптации организма к голоданию. При этом учитываются основные функции лептина — снижение расхода энергии за счет уменьшения синтеза гормонов щитовидной железы и теплообразования мобилизация энергетических ресурсов за счет повышенной продукции глюкокортикоидов и подавления репродуктивной функции. Введение лептина голодающим мышам способствует коррекции нейроэндокринных нарушений связанных со снижением уровня эндогенного лептина то есть приводит к снижению активности щитовидной и половых желез на фоне стимуляции надпочечников. Именно низкий уровень лептина лежит в основе метаболических и нейроэндокринных сдвигов характерных для нервной анорексии и лечебного голодания. Интерес исследователей к лептину вызван ростом сердечно-сосудистой патологии. Установлено что связь между количеством лептина и заболеваниями сердечно-сосудистой системы существует вне зависимости от других факторов риска таких как курение наличия высокого уровня холестерина и высокого кровяного давления и обусловлена влиянием лептина на эластичность артерий. Кроме того высокий уровень лептина создает высокую вероятность тромбоза: в результате особого взаимодействия между лептином и рецепторами к нему расположенными на тромбоцитах ответственных за свертываемость крови стимулируется тромбообразование. Концентрация лептина играет роль физиологического сигнала о достаточности энергетических ресурсов организма для выполнения репродуктивной функции и влияет на выработку стероидных гормонов в яичниках. В период полового созревания происходит повышение концентрации лептина в крови. Взаимодействие с инсулином Лептин повышает чувствительность клеток печени и мышечной ткани к действию инсулина. Согласно одной из гипотез вышеописанный эффект лептина объясняется взаимодействием между тирозинкиназами активированными грелином и инсулином. Общие вторичные посредники обеих путей позволяют лептину запускать химические реакции стимулируемые инсулином посредством субстрат-2 инсулинового рецептора (англ. insulin receptor substrate-2 IRS-2) и фосфоинозитид-3-киназу (англ. phosphoinositide 3-kinase). Лептин рассматривается в качестве одного из факторов патогенеза инсулиннезависимого сахарного диабета (сахарного диабета 2-го типа): избыток лептина ведёт к подавлению секреции инсулина ингибирует действие инсулина на клетки печени способствует развитию инсулинорезистентности инсулинозависимых тканей. Лептин и ожирение Несмотря на то что лептин действует в качестве гормона способствующего снижению массы тела у людей и животных страдающих ожирением его концентрация в крови резко повышена а инъекции экзогенного лептина не дают никакого клинического эффекта. Вероятно в этом случае наблюдается нарушение каких-либо других компонентов сигнального пути данного гормона а организм безуспешно пытается компенсировать это повышая уровень секреции собственного лептина. Таким образом лептин может быть с успехом применён только для лечения тех редких случаев ожирения которые возникли в результате мутации гена OB. См. также Грелин Сахарный диабет 2-го типа Ожирение Metreleptin Примечания Литература Nelson D.L. Cox M.M. Lehninger Principles of Biochemistry. — 5th. — W. H. Freeman 2008. — ISBN 978-0-7167-7108-1. СсылкиАристо́телев фона́рь — принятое в науке название ротового жевательного аппарата морских ежей. Этот орган представляет собой пятигранную (морские ежи имеют пятилучевую симметрию тела) пирамидообразную структуру вершиной вниз. Назван по имени знаменитого древнегреческого мыслителя Аристотеля который дал первое научное описание этого образования и сравнил его по форме с античным переносным фонарём. Аристотелев фонарь имеется только у подкласса правильных или настоящих морских ежей (Euechinoidea) который объединяет впрочем подавляющее большинство современных морских ежей. Аристотелев фонарь находится в глубине ротового отверстия морского ежа. Он почти не виден снаружи; видны только кончики пяти зубов находящихся на вершине органа. Сам орган образован 25 известковыми пластинами и перекладинами и имеет весьма сложную структуру — в нём насчитывается до 60 различных мышц. В общем плане он состоит из пяти составленных вместе пирамидок внутри каждой из которых помещается по одному длинному зубу конец которого и торчит изо рта ежа. Аристотелев фонарь подвижно соединён с помощью мышц с особыми дуговидными выростами интерамбулакральных пластинок (пять вертикальных радиальных пластинок расположенных между лучами симметрии) внутри тела ежа. С помощью аристотелева фонаря ёж соскабливает с грунта корм (донную растительность и т.п.) отрывает куски от крупной добычи например дохлой рыбы а также перетирает заглоченный корм. Мускулатура аристотелева фонаря настолько развита что ёж опираясь на зубы может поднимать и опускать всё тело или двигаться из стороны в сторону. Такие движения морской ёж может совершать например чтобы оторвать кусок пищи. Кроме того мышцы аристотелева фонаря обладают необычайно большой силой что даёт ежу способность грызть твёрдые и прочные поверхности. С помощью зубов морские ежи роют норы в грунте иногда очень твёрдом. Отмечались случаи когда в аквариуме морские ежи повреждали электрические провода прогрызая твёрдый и совершенно несъедобный слой изоляции. ПримечанияАндре́й Я́ковлевич Эшпа́й (15 мая 1925 Козьмодемьянск Марийская автономная область РСФСР СССР — 8 ноября 2015 Москва Российская Федерация) — советский и российский композитор пианист педагог профессор. Народный артист СССР (1981). Лауреат Ленинской премии (1986) и Государственной премии СССР (1976). Член Союза композиторов СССР с 1952 года. Биография Родился в городе Козьмодемьянск (Республика Марий Эл). Отец — композитор Яков Андреевич Эшпай (1890—1963) мать — учитель русского языка и литературы Валентина Константиновна Тогаева (1897-1982) сестра чувашского композитора Анатолия Николаевича Тогаева. Брат Валентин был призван Советским РВК г. Москвы и пропал без вести в боях на территории Ленинградской области 15.08.1941. В 1928 году семья переехала в Москву. В 1941 году окончил школу-семилетку имени Гнесиных (класс В. В. Листовой). Во время эвакуации обучался в средней школе № 1 города Мариинского Посада который считал своей второй родиной и часто посещал. С началом Великой Отечественной войны выразил желание уйти на фронт добровольцем однако в связи с возрастом не был принят. В 1943 году поступил в Чкаловское (Оренбургское) пулемётное училище окончил курсы военных переводчиков при ВИИЯКА. С конца 1944 года воевал на 1-м Белорусском фронте. Приказом № 62/н от 07.05.1945 года по 146 стрелковой дивизии Эшпай военный переводчик 2-го разряда 608-го стрелкового полка 146-й Островской Краснознамённой дивизии 3-й Ударной армии за данные полученные в результате допроса пленных которые привели к подавлению множества огневых точек и личное уничтожение 8 солдат и офицеров противника в боях за Берлин был награждён орденом Красной Звезды. 9 мая 1945 года встретил в Берлине. После войны учился в Музыкальном училище при Московской консерватории на фортепианном (класс Р. Чернова) и композиторском (класс Е. Месснера) факультетах. В 1953 году окончил Московскую консерваторию по классу композиции у Е. К. Голубева (занимался вначале у Н. Я. Мясковского) и по фортепиано у В. В. Софроницкого. В 1956 году окончил там же аспирантуру (рук. А. И. Хачатурян). С 1960 года — секретарь в 1973—1979 годы — 1-й секретарь СК РСФСР с 1968 года — секретарь СК СССР (член с 1952 года). Президент Российского авторского общества. В 1965—1970 годах преподавал композицию в Московской консерватории (профессор). В 1985 году награждён орденом Отечественной войны 2-й степени. Выступал как пианист с исполнением своих произведений. В 2011 г. в интервью корреспонденту газеты «Аргументы и факты» так рассказывал об истории написания одной из известнейших его песен: «„Москвичи“ десять лет спустя после Победы я написал для Марка Бернеса. Мы жили на Большой Бронной в полуподвале. К нам ходили через окно. Вот и он так пришёл. Громко крикнул через подоконник: „Марийцы здесь? (Мой папа — мари он и его двоюродный брат Палантай — основоположники марийской профессиональной музыки.) Есть слова нужна музыка!“ Я прочёл текст и был буквально ошеломлён. Поразительное совпадение! Всё о чём писал незнакомый мне тогда поэт Евгений Винокуров было у меня в жизни! И сонная Висла и весенняя сырая земля и улица — Бронная… Брат Валя который не вернулся с войны погиб под Ленинградом. А мама всё ждала и ждала его возвращения до последних своих дней… Была даже девушка которая не дождалась…» Скончался в результате инсульта 8 ноября 2015 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище. Семья А. Я. Эшпай — отец кинорежиссёра А. А. Эшпая племянник композитора А. Н. Тогаева. Невестка А. Я. Эшпая — актриса Евгения Симонова. Внучка Мария Эшпай — пианистка. Сын — Эшпай Валентин Андреевич (1953—2016) киновед специалист по современному американскому кино. Внук — Валентин В. Эшпай кинооператор. Творчество Академическая музыка ==== Балеты ==== «Ангара» (по пьесе А. Н. Арбузова «Иркутская история» 1976) «Круг» (1979—1980) «Помните!» (1981) ==== Оперетты ==== «Нет меня счастливее» («Внимание съёмка!» 1968; под названием «Седьмое небо» 1972) «Любить воспрещается» (под названием «Свадьба по жребию» 1973) ==== Для солистов хора и оркестра ==== Кантата «Ленин с нами» (слова В. В. Маяковского 1968) ==== Для оркестра ==== 9 симфоний (1959—2001 в том числе Четвёртая симфония-балет Шестая симфония — «Литургическая» и др.) Симфонические танцы на марийские темы (1951) Праздничная увертюра «Кремлёвские куранты» (1970) «Симон Боливар» симфоническая поэма (1980—1981) «Переход Суворова через Альпы» симфоническая картина для большого оркестра (1996) «Игры» (Второй концерт) для большого симфонического оркестра (1997—2008) «Песни горных и луговых мари» (1983) «Этюды» для оркестра (памяти В. В. Листовой) (2005) ==== Концерты для инструментов с оркестром ==== 2 для фортепиано (1954 1972) 4 для скрипки (1956 1977 1992 1994) «Венгерские напевы» для скрипки с оркестром (1953) концерт для оркестра с солирующими трубой фортепиано вибрафоном и контрабасом (1967) для альта (1987) для гобоя (1982) для саксофона-сопрано (1986) для флейты (1992) для кларнета и струнного оркестра с арфой и литаврами (1994) для контрабаса и струнного оркестра (1995) для валторны струнного оркестра и 4 валторн (1995) для трубы и тромбона с оркестром (1995) для тубы в сопровождении струнного оркестра и медных духовых инструментов (2001) для фагота с оркестром (2001) для бассетгорна и струнного оркестра (2007) ==== Пьесы для струнного оркестра ==== «Lamento и Toccata» (Большой зал консерватории 3 января 2000; первая премьера 3-го тысячелетия) «Контуры» для камерного оркестра с большой группой струнных (2007) ==== Камерно-инструментальные сочинения ==== секстет для кларнета in В гитары и струнного квартета (а также ритм-гитары бас-гитары и джазовой ударной установки Boxy-D 1996) струнный квартет (памяти Д. Д. Шостаковича) Concordia discordans ==== Для органа ==== «Пассакалья памяти Н. Я. Мясковского» (1951) и другие ==== Хоры ==== «Из первого послания к коринфянам св. апостола Павла» (1988) ==== Для скрипки соло ==== «Espressivo molto» (2002) ==== Для флейты соло ==== Три пьесы (Издательство «Советский композитор» М. 1987) Романсы и песни Написал свыше 100 романсов и песен. ==== Наиболее известные песни ==== «А снег идёт» (Е. Евтушенко) — исп. Майя Кристалинская «Ах Одесса моя» (В. Котов) — исп. Леонид Утёсов «Два берега» (Г. Поженян) — исп. Майя Кристалинская «Москвичи (Серёжка с Малой Бронной)» (Е. Винокуров) — исп. Марк Бернес «Песня о Родине» (Л. Ошанин) — исп. Марк Бернес «Почему отчего и не знаю сам…» (В. Котов) — исп. Владимир Трошин «Ты одна в моей судьбе» (В. Котов) — исп. Владимир Трошин «Я сказал тебе не все слова» (В. Карпеко) — исп. Владимир Трошин Музыка к спектаклям и кинофильмам Автор мюзикла «Любить воспрещается» (1973). Писал музыку к спектаклям драматического театра и кинофильмам (свыше 50) в одном из которых («Повесть о первой любви» 1957 года) композитор сам снялся в эпизодической роли. ==== Фильмография ==== Награды и звания Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «За взятие Берлина» Медаль «За освобождение Варшавы» Медаль «За Варшаву 1939—1945» 1945 — Орден Красной Звезды 1960 — Заслуженный деятель искусств Марийской АССР 1964 — Заслуженный деятель искусств Якутской АССР 1967 — Орден «Знак Почёта» 1969 — Заслуженный деятель искусств РСФСР 1971 — Орден Трудового Красного Знамени 1973 — Заслуженный деятель искусств Мордовской АССР 1975 — Народный артист РСФСР 1976 — Государственная премия СССР — за кантату «Ленин с нами» (на слова В. В. Маяковского) и 2-й концерт для фортепиано с оркестром 1981 — Народный артист СССР 1982 — Заслуженный деятель искусств Чувашской АССР 1983 — Народный артист Марийской АССР (1983) 1985 — Орден Ленина 1985 — орден Отечественной войны II степени 1986 — Ленинская премия — за концерт для гобоя с оркестром (1982) «Песни горных и луговых мари» (1983) 2000 — Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (15 мая 2000) — за большой вклад в развитие отечественного музыкального искусства. 2008 — Орден «За заслуги перед Чувашской Республикой» 2010 — Орден Дружбы (21 мая) — за большой вклад в развитие отечественного музыкального искусства и многолетнюю творческую деятельность Премия города Москвы 2010 года в области литературы и искусства (номинация «Музыкальное искусство») (16 августа 2010 года) — за создание симфонических картин «Сны» и второй редакции Шестой (Литургической) симфонии Премия Правительства Российской Федерации 2010 года в области культуры (17 декабря 2010 года) — за создание цикла музыкальных произведений для оркестровых инструментов и симфонического оркестра Высшая Российская общественная награда — знак ордена святого Александра Невского «За труды и Отечество» Почётная премия РАО «За вклад в развитие науки культуры и искусства» Член Международного музыкального совета при ЮНЕСКО (с 1977) Почётный член Общества им. Ф. Листа (1979 США) Академик Российской академии кинематографических искусств Почётный президент землячества Марий Эл в Москве Почётный гражданин Йошкар-Олы Почётный гражданин Козьмодемьянска Примечания Литература В. Г. Кузнецова Л. И. Кульшетова В. И. Чеснокова. Композиторы и музыковеды Республики Марий Эл. — Йошкар-Ола: Типография Правительства Республики Марий Эл 2006. — С. 151—162. — 266 с. — 1000 экз. — ISBN 5-87898-318-4.Аферез (от греч. aphaireō отнимать отбирать; aphaircsis отнятие) — взятие извлечение англ. Apheresis — это физический метод получения отдельных компонентов крови или костного мозга для чего исходный материал извлекается из организма и помещается в центрифугу для разделения компонент (аферезную систему). Метод основан на различии размеров скорости осаждения на фильтрах и других отличиях при центрифугировании. Метод применяется для коррекции/получения отдельно взятой компоненты с последующим возвратом пациенту/донору откорректированного материала целиком или избирательно. Виды афереза 1) Плазмаферез — удаление/получение плазмы крови и возвращение клеток крови пациенту 2) Цитаферез — удаление/получение клеток крови который подразделяется на а) Эритроцитаферез — удаление/получение эритроцитов из крови б) Тромбоцитаферез — удаление/получение тромбоцитов с небольшим количеством плазмы в) Лейкоцитаферез — удаление/получение лейкоцитов из крови г) Гранулоцитаферез — удаление/получение гранулоцитов. Также могут быть получены и другие клетки крови например стволовые получение которых в последнее время очень актуально. См. также Плазмаферез Ссылки Cancer cure 'may be available in two years' 21/09/2007 — об успешных научных экспериментах по лечению аферезом рака (англ.) НИИ клинической медицины г. ИркутскаТриолизм или секс втроём (лат. tres tria — три; синоним — плюрализм сексуальный) — сексуальная практика с участием трёх человек (независимо от пола) является минимальной формой группового секса. СтатистикаПравить Разнополые парыПравить Согласно исследованиям немецких сексологов около 74 % гетеросексуальных мужчин имеют сексуальные фантазии с двумя женщинами; каждая третья женщина также мечтает о сексе с двумя мужчинами. В разнополых парах инициатором решения секса втроём вдвое чаще становится мужчина чем женщина соответственно третьим партнёром в 70 % становится именно женщина. В 40 % случаев женщина остаётся недовольной после секса втроём в то же время при отказе женщины от занятия сексом втроем 12 % мужчин пробуют это на стороне. Чаще встречается секс с участием одного мужчины и двух женщин. При таком сценарии у мужчины проявляется чисто гетеросексуальная роль при этом он может наблюдать за лесбийскими ласками двух женщин. Сочетание двух мужчин с одной женщиной встречается реже. В любом случае секс втроём позволяет партнёрам удовлетворять свои бисексуальные фантазии и потребности. Однополые парыПравить Формы триолизмаПравить Формами секса втроём могут выступать: Секс с участием одного мужчины и двух женщин (с наличием гомосексуальных контактов или без). Секс с участием одной женщины и двух мужчин (с наличием гомосексуальных контактов или без). Секс с участием трёх мужчин. Секс с участием трёх женщин. Мотивы секса втроёмПравить Пары практикующие секс втроём называют следующие причины такого секса: Такой вид секса позволяет достичь разнообразия не изменяя партнёру. Секс втроём побуждает к слежению за своей внешностью и поддержанию молодости. Такой вид секса доставляет гораздо больше удовольствия чем обычный. Секс втроём позволяет набраться нового опыта получить новые впечатления. Привлечение третьего может являться способом доставить усиленное удовольствие своему партнеру. Секс с участием третьего позволяет увидеть своего партнера в сексуальном акте со стороны что является возбуждающим фактором для некоторых мужчин и женщин. Сексуальная девиацияПравить В случае если половое удовлетворение достигается только лишь в том случае если половой акт выполняется в присутствии или с участием третьего лица секс втроём рассматривается как сексуальная девиация. Фактически это разновидность сочетания эксгибиционизма с визионизмом (см. вуайеризм) которая проявляется в сексуальных действиях нескольких партнёров на глазах друг у друга. См. такжеПравить Групповой секс Свинг (секс) Любовный треугольник ПримечанияПравить СсылкиПравить На Викискладе есть медиафайлы по теме Триолизм Два с плюсом // Men’s Health Секс втроем: за и против // Woman.ru 10.11.2009Потоотделение - выделение пота потовыми железами млекопитающих. Потовые железы — кожные железы млекопитающих выделяющие пот. Относятся к железам наружной секреции. Имеют простую неразветвлённую трубчатую форму. Регуляция потоотделения Основную роль в регуляции потоотделения играет симпатический отдел вегетативной нервной системы. Симпатические постганглионарные нейроны иннервирующие потовые железы холинергические (в отличие от большинства постганглионарных симпатических нейронов выделяющих в качесвте основного нейромедиатора норадреналин). Значительная потеря жидкости с потом уменьшает объём плазмы и циркулирующей крови что снижает величины конечного диастолического объёма желудочков и систолического объёма сердца уменьшает кровоток в коже и следовательно потоотделение. Минутный объём не уменьшается из-за нарастающей частоты сердечных сокращений. В результате снижения эффективности механизмов обеспечивающих выделение тепла из организма увеличивается температура "ядра" тела. Таким образом обезвоживание организма уменьшает возможность систем кровообращения и терморегуляции компенсировать тепловой стресс при физической нагрузке.Алкало́з — увеличение pH крови (и других тканей организма) за счёт накопления щелочных веществ. Алкало́з (позднелат. alcali щелочь от арабск. al-qali) — нарушение кислотно-щелочного равновесия организма характеризующееся абсолютным или относительным избытком оснований. Классификация Алкалоз может быть компенсированным и некомпенсированным. Компенсированный алкалоз — нарушение кислотно-щелочного равновесия при котором рН крови удерживается в пределах нормальных величин (735—745) и отмечаются лишь сдвиги в буферных системах и физиологических регуляторных механизмах. При некомпенсированном алкалозе рН превышает 745 что обычно связано со значительным избытком оснований и недостаточностью физико-химических и физиологических механизмов регуляции кислотно-щелочного равновесия. Этиология По происхождению алкалоза выделяют следующие группы. Газовый (респирато́рный) алкалоз Возникает вследствие гипервентиляции лёгких приводящей к избыточному выведению СО2 из организма и падению парциального давления диоксида углерода в артериальной крови ниже 35 мм рт. ст. то есть к гипокапнии. Гипервентиляция лёгких может наблюдаться при органических поражениях головного мозга (энцефалиты опухоли и др.) действии на дыхательный центр различных токсических и фармакологических агентов (например некоторых микробных токсинов кофеина коразола) при повышенной температуре тела острой кровопотере и др. Негазовый алкалоз Основными формами негазового алкалоза являются: выделительный экзогенный и метаболический. Выделительный алкалоз может возникнуть например вследствие больших потерь кислого желудочного сока при желудочных свищах неукротимой рвоте и др. Выделительный алкалоз может развиться при длительном приёме диуретиков некоторых заболеваниях почек а также при эндокринных расстройствах приводящих к избыточной задержке натрия в организме. В некоторых случаях выделительный алкалоз связан с усиленным потоотделением. Экзогенный алкалоз наиболее часто наблюдается при избыточном введении бикарбоната натрия с целью коррекции метаболического ацидоза или нейтрализации повышенной кислотности желудочного сока. Умеренный компенсированный алкалоз может быть обусловлен длительным употреблением пищи содержащей много оснований. Метаболический алкалоз встречается при некоторых патологических состояниях сопровождающихся нарушениями обмена электролитов. Так он отмечается при гемолизе в послеоперационном периоде после некоторых обширных оперативных вмешательств у детей страдающих рахитом наследственными нарушениями регуляции электролитного обмена. Смешанный алкалоз Смешанный алкалоз (сочетание газового и негазового алкалоза) может наблюдаться например при травмах головного мозга сопровождающихся одышкой гипоксией и рвотой кислым желудочным соком. Патогенез При алкалозе (особенно связанном с гипокапнией) происходят общие и регионарные нарушения гемодинамики: уменьшается мозговой и коронарный кровоток снижаются АД и минутный объем крови. Возрастает нервно-мышечная возбудимость возникает мышечный гипертонус вплоть до развития судорог и тетании. Нередко наблюдается угнетение моторики кишечника и развитие запоров; снижается активность дыхательного центра. Для газового алкалоза характерно снижение умственной работоспособности головокружение могут возникать обморочные состояния. Лечение Терапия газового алкалоза заключается в устранении причины вызвавшей гипервентиляцию а также в непосредственной нормализации газового состава крови путём вдыхания смесей содержащих углекислый газ (например — карбогена). Терапия негазового алкалоза проводится в зависимости от его вида. Применяют растворы хлоридов аммония калия кальция инсулин средства угнетающие карбоангидразу и способствующие выделению почками ионов натрия и гидрокарбоната. Примечания Ссылки Алкалоз Московская Медицинская академия имени Сеченова Респираторный алкалоз Московская Медицинская академия имени Сеченова Метаболический алкалоз См. также Ацидоз«Большая одалиска» (фр. La grande odalisque) — картина французского художника Жана Энгра. Энгр написал «Большую одалиску» в Риме для сестры Наполеона Каролины Мюрат. Картина была выставлена в Париже в Салоне в 1819 году. Следуя примеру художников Возрождения Энгр не колеблясь идеализировал либо утрировал некоторые черты своих моделей чтобы достичь идеальности либо подчеркнуть выразительность формы. В этом полотне он прибавил одалиске три лишних позвонка что было немедленно замечено критиками. Как обычно у Энгра анатомическое правдоподобие подчинено художественным задачам: правая рука одалиски неправдоподобно длинна а левая нога вывернута под невозможным с точки зрения анатомии углом. Вместе с тем картина производит впечатление гармонии: создаваемый левым коленом острый угол необходим художнику чтобы уравновесить построенную на треугольниках композицию. Восточная атрибутика на картине (курительные принадлежности веер головной убор) подчёркивает отстранённость модели от зрителя и холодноватое совершенство обнажённого женского тела. Картина так и не была принята заказчицей. Около 1819 года Энгр продал «Большую одалиску» за 800 франков графу Пурталесу а в 1899 году она была куплена Лувром. В настоящее время «Большая одалиска» находится в 75-м зале на 1-м этаже галереи Дару в Лувре. Код: R.F. 1158. Интересные факты Голова одалиски с незначительными изменениями повторяет голову женщины из картины «Рафаэль и Форнарина» написанной Энгром годом ранее по картине Рафаэля изображающей его возлюбленную Форнарину. Поза одалиски послужила основой одной из картин Амедео Модильяни. К теме одалисок вслед за Энгром обращались высоко ценившие его Матисс и Пикассо. Литература Cirlot L. Museo del Louvre I Col. «Museos del Mundo». — Espasa 2007. — Т. 3. — С. 174—175. — ISBN 978-84-674-3806-2. Ссылки «Большая одалиска» в базе данных Лувра (фр.)Фолликул яичника (лат. folliculus ovaricus) — структурный компонент яичника состоящий из яйцеклетки окружённой слоем эпителиальных клеток и двумя слоями соединительной ткани. Строение Ооцит В фолликуле содержится ооцит 1-го порядка. Ядро ооцита называют "зародышевый пузырёк" germinal vesicle (см. иллюстрацию) Гранулёзные клетки Ооцит окружён слоем гликопротеинов zona pellucida (zona striata). Он в свою очередь окружён слоем гранулёзных клеток. Тека-клетки Гранулёзные клетки окружены тонким слоем внеклеточного матрикса — базальной мембраной (на рисунке обозначена как fibro-vascular coat). Вокруг базальной мембраны находятся тека-клетки. Стадии развития Фолликулогенез (созревание фолликулов) — непрерывный процесс который начавшись в антенатальном периоде заканчивается лишь после наступления менопаузы. Большинство фолликулов гибнет на различной стадии развития в результате апоптоза («атрезия фолликулов») только небольшая их часть проходит все стадии созревания и участвует в овуляции. К наступлению менопаузы происходит возрастное истощение запаса фолликулов в яичниках. В соответствии со стадией развития различают примордиальные преантральные (первичные) антральные (вторичные) и преовуляторные (третичные) фолликулы. Примордиальные фолликулы размером 50 мкм неразличимы невооружённым взглядом и заложены ещё до рождения. Они образуются в процессе митотической пролиферации первичных зародышевых клеток (оогоний) поступивших в зародышевый яичник на 6-й неделе беременности. Оогонии проходят профазу I мейотического деления и становятся первичными ооцитами. Эти ооциты окружаются 1-2 слоями кубических эпителиальных клеток и образуют зародышевые фолликулы. Не включённые в фолликул ооциты подвергаются обратному развитию. Митотическая пролиферация прекращается в дородовой период беременности. Таким образом к моменту рождения число примордиальных фолликулов в яичнике составляет примерно 1-2 миллиона. Развитие примордиальных фолликулов ожидает периода полового созревания. К этому времени в яичнике насчитывается около 300 000 фолликулов. Гипофиз начинает вырабатывать фолликулостимулирующий гормон (ФСГ) что стимулирует созревание 5-15 примордиальных фолликулов. Теперь эти фолликулы являются преантральными (первичными) фолликулами (размер — 150—200 мкм). Ооцит начинает расти внешняя поверхность ооцита покрывается гликопротеинами и гликозаминогликанами формирующим zona pellucida. Теперь ооцит покрыт уже 2-4 слоями гранулезных клеток из соединительной ткани формируется оболочка вокруг фолликула. В следующей стадии формируется полость (antrum folliculare) содержащая фолликулярную жидкость (liquor folliculare). Фолликулярные клетки отвечающие за выработку эстрогена разделяются на клетки внешней (theca externa) и внутренней (theca interna) оболочки. В это же время эпителиальные клетки фолликула превращаются в гранулёзные клетки отвечающие за выработку прогестинов. Диаметр антрального (вторичного) фолликула составляет 500 мкм. Во время созревания фолликула клетки внутреннего слоя теки вырабатывают андрогены которые сквозь базальную мембрану проникают в гранулёзные клетки фолликулярной оболочки и там трансформируются в эстрогены главным образом эстрадиол. Таким образом в фолликулярную полость выделяются эстрогены а вторичный фолликул становится временным органом эндокринной системы. Образование фолликулярной полости провоцирует быстрый рост фолликула в течение этого периода диаметр фолликула увеличивается с 1 мм до 16-20 мм непосредственно перед овуляцией. Теперь яйцеклетка расположена на яйценосном бугорке или яйценосном холмике (cumulus oophorus). Полость составляет большую часть преовуляторного (третичного) фолликула (граафов пузырёк) количество фолликулярной жидкости примерно в 100 раз больше чем в антральном фолликуле. Примерно за 24 часа до овуляции тека-клетки начинают вырабатывать большое количество эстрогена. Повышенное содержание эстрогена стимулирует выброс лютеинизирующего гормона (ЛГ) который и инициирует овуляцию. В стенке фолликула образуется выпячивание (стигма) которое разрывается и яйцеклетка выходит из фолликула — происходит овуляция. Если зрелый фолликул не прошёл овуляцию образуется кистозный фолликул. После овуляции из фолликула (из гранулёзных и тека-клеток) образуется жёлтое тело вырабатывающее прогестерон. Прогестерон предотвращает преждевременное отторжение функционального слоя эндометрия (менструация). Если яйцеклетка не была оплодотворена жёлтое тело прекращает функционировать уровень прогестерона падает начинается менструация. Если же произошло оплодотворение хорион начинает вырабатывать хорионический гонадотропин который теперь вместо ЛГ стимулирует рост жёлтого тела. Дополнительные иллюстрации См. также Менструальный цикл Фолликулогенез (Оогенез) Ссылки Фолликулы нарушения роста и развития Литература С. Л. Кузнецов Н. Н. Мушкамбаров - Гистология цитология и эмбриология. Учебник для студ. мед. ВУЗов 600с.Волосяной фолликул (лат. folliculus pili также волосяная луковица) — корень волоса вместе с окружающим его корневым влагалищем. К фолликулу прикреплены сальные железы а также иногда потовая железа. Строение Волосяной сосочек В нижней части фолликула находится довольно большое образование — волосяной сосочек образованный главным образом из соединительной ткани и сетки кровеносных сосудов. Сосочек контролирует состояние и рост волоса — если гибнет сосочек погибает и волос если же сосочек уцелел на месте погибшего волоса вырастает новый. Клетки волосяного сосочка воспринимая влияние костного морфогенетического белка 6 выделяемого тканевой «нишей» фолликула приобретают способность индуцировать образование нового фолликула запуская дифференцировку эпидермальных стволовых клеток. Волосяная воронка Воронкообразное углубление кожи в месте где корень волоса переходит в стержень. В волосяную воронку открываются протоки сальных желез. Волосяная мышца Чуть ниже сальной железы к фолликулу прикреплена мышца поднимающая волос (musculus arrector pili) состоящая из гладкой мускулатуры. Под влиянием некоторых психологических факторов таких как ярость или возбуждение а также на холоде эта мышца поднимает волосы отчего и пошло выражение «волосы дыбом встали». Корневое влагалище Корневое влагалище состоит из трёх слоев: внешнего среднего и кутикулы. Клетки внутреннего корневого влагалища орогевают и участвуют в образовании и росте волоса. Другие структуры Другими компонентами волосяного фолликула являются сальные (их обычно 2-3) и потовые железы которые образуют на поверхности кожи защитную плёнку. Стадии развития фолликула Различают три стадии развития фолликула: анаген (период роста) катаген (переход от одной стадии к другой) и телоген (период покоя). Предположительно волосяной цикл начинается с катагена. В этой стадии начинается атрофия волосяного сосочка как следствие прекращается деление клеток волосяной луковицы и они подвергаются ороговению. За катагеном следует короткая фаза телогена. Большинство выпавших волос являются телогеновыми. Стадия телогена переходит в анагеновую стадию которая разделяется на 6 периодов развития. После завершения анагена начинается новый волосяной цикл. В норме у здорового человека 80-90 % волос находятся в стадии анагена 10-15 % в стадии телогена и 1-2 % в катагеновой стадии. Длительность стадий развития Волосяное покрытие головы анаген — 2-3 года (иногда много дольше) катаген — 2-3 недели телоген — около 3 месяцев Брови ресницы анаген — 4-5 недель катаген — 1-2 недели телоген —2-3 месяца См. также Болезни волосяного фолликула Фурункул Карбункул Фолликулит Сикоз Пиодермия ПримечанияЖёлтое тело яичника (лат. corpus luteum) — временная железа внутренней секреции в женском организме образующаяся после овуляции и вырабатывающая гормон прогестерон. Название жёлтое тело получило благодаря жёлтому цвету своего содержимого. Образование жёлтого тела из гранулёзных клеток фолликула яичника происходит в лютеиновую фазу менструального или эстерального цикла после выхода яйцеклетки из фолликула. Образование железы происходит под влиянием лютеинизирующего гормона секретируемого клетками передней доли гипофиза. Во второй половине менструального цикла жёлтое тело вырабатывает небольшое количество эстрогена и прогестерон гормон жёлтого тела. Под воздействием прогестерона слизистая оболочка матки (эндометрий) подготавливается к возможной беременности и имплантации оплодотворённой яйцеклетки. Если оплодотворение не произошло через несколько дней железа начинает уменьшаться в размерах перерождается в рубцовую ткань и вырабатывает всё меньшее количество прогестерона что в итоге ведёт к началу менструации. Участок рубцово-перерождённой ткани называется «беловатым телом» (corpus albicans) которое впоследствии исчезает. Большое количество беловатых тел придаёт яичнику характерную рубцовую структуру поверхности. Если оплодотворение произошло под влиянием хорионического гормона жёлтое тело (теперь оно называется corpus luteum graviditatis) остаётся активным в течение 10-12 недель вырабатывая необходимый для развития и сохранения беременности прогестерон который стимулирует рост эндометрия и предотвращает выход новых яйцеклеток и менструацию. Жёлтое тело сохраняется до тех пор пока плацента не будет в состоянии самостоятельно вырабатывать эстроген и прогестерон. Заболевания Частой причиной неспособности забеременеть а также невынашивания беременности является недостаточность фазы жёлтого тела — жёлтое тело вырабатывает прогестерон в недостаточных количествах. Также встречается киста жёлтого тела диагностируемая при помощи УЗИ. Обычно она претерпевает обратное развитие поэтому её лечение не является необходимым. См. также Фолликул яичника Менструальный цикл Ссылки Желтые тела // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Граафов пузырёк (по имени Р. Граафа) — мешочек заключающий в себе яйцеклетку в яичниках млекопитающих (у женщины диаметр пузырька 10-15 мм). Развился под воздействием фолликулостимулирующего гормона. Достигнув зрелости граафов пузырёк лопается ооцит выступает из него на поверхность яичника откуда переходит в трубу яйцевода. Разрыв одного или нескольких пузырьков явление периодическое. У женщин повторяется ежемесячно и составляет сущность овуляции. Открыт в яичнике женщин голландским врачом Ренье де Граафом. См. также Фолликул яичника Литература Фаусек В. А. Граафов пузырек // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Стекловидное тело (лат. Сorpus vitreum) — гелеподобное студнеобразное прозрачное вещество заполняющее пространство между хрусталиком и сетчаткой в глазу. Оно занимает около 2/3 объёма глазного яблока. Состав и строение На 99 процентов стекловидное тело состоит из воды особо связанной с молекулами протеогликанов и гликозаминогликанов из которых в стекловидном теле присутствует в основном гиалуроновая кислота. Передней поверхностью на которой имеется ямка (fossa patellaris) стекловидное тело прилежит к задней поверхности хрусталика; на остальном протяжении стекловидное тело соприкасается с внутренней ограничивающей мембраной сетчатой оболочки. От диска зрительного нерва на сетчатке к хрусталику через стекловидное тело проходит гиалоидный канал. Остов стекловидного тела (stroma vitreum) образует тонкая сеть переплетающихся между собой волокон различных форм белка коллагена (специфичные для стекловидного тела формы коллагенов также называют витрозинами). Промежутки между волокнами заполнены жидкостью (humor vitreus). Такая структура стекловидного тела придает ему характер студенистой массы. В стекловидном теле присутствуют клетки - гиалоциты в основном располагающиеся на его границах. Эти клетки участвуют в секреции гиалуроновой кислоты коллагенов и растворимых белков стекловидного тела а также образуют гемидесмосомы которые обеспечивают прикрепление стекловидного тела к выстилающей мембране сетчатки. По происхождению большинство гиалоцитов являются макрофагами Функции Основными функциями стекловидного тела являются: придание глазу правильной формы; преломление поступающего света на сетчатку глаза; обеспечение тургора тканей; обеспечение несжимаемости глаза. Исследования в медицине В настоящее время разработаны методы культивирования гиалоцитов которые надеются использовать для создания искусственного стекловидного тела лишенного недостатков силиконовых и других жидкостей применяемых в настоящее время после витрэктомии. Примечания См. также Глаз Деструкция стекловидного телаЯйцеклад — орган используемый некоторыми видами членистоногих для откладки яиц. Состоит максимум из трех пар придатков предназначенных для передачи яйца подготовки места для него и правильного его размещения. У некоторых насекомых орган используется просто для прикрепления яйца к некоторой поверхности однако многие паразитические виды (в первую очередь перепончатокрылые) используют его для прокалывания. Кузнечики используют его для откладки яиц в землю цикады и пилильщики — для прокалывания древесины и тканей растений. Наиболее замечательным примером являются виды рода Megarhyssa надсемейства ихневмоноидных наездников самки которых имеют тонкий яйцеклад длиной несколько сантиметров используемый для внедрения в древесные стволы. Личинки этих видов паразитируют на личинках насекомых живущих в древесине в связи с чем яйцо откладывается в ход пробуренный хозяином или зачастую непосредственно в его тело. Жало пчёл ос шершней и некоторых видов муравьёв также представляет собой сильно видоизмененный и связанный с ядовитыми железами яйцеклад используемый для защиты и парализации жертв. Как показывают данные эмбриологии и сравнительной анатомии яйцеклад прямокрылых и жало перепончатокрылых представляют собой видоизмененные конечности Некоторые виды рыб (например горчак обыкновенный) имеют орган аналогичный яйцекладу представляющий собой видоизмененный анальный плавник используемый для откладки икринок в полость мантии прудовых моллюсков. Ссылки См. также ГиносомаОфтальми́я (от др.-греч. ὀφθαλμία — «воспаление глаз») — общее название некоторых воспалительных поражений глаза например вследствие заболевания или повреждения глаза (симпатическая офтальмия) при занесении в глаз инфекции с током крови (метастатическая офтальмия) при интенсивном ультрафиолетовом облучении глаза (электроофтальмия). Снежная офтальмия или снежная слепота — ожог конъюнктивы и роговой оболочки глаза ультрафиолетовыми лучами солнца отраженными от снежных кристаллов. Особенно часто возникает весной в период «сияния снегов» когда отражательная способность снежного покрова возрастает. Профилактика Заболевание можно предотвратить с помощью солнцезащитных очков которые пропускают 5-10% видимого света и поглощают почти все ультрафиолетовые лучи. Эти очки должны иметь большие линзы и боковые щитки чтобы избежать случайного попадания света. Солнцезащитные очки всегда следует носить даже когда небо пасмурное так как УФ - лучи могут проходить сквозь облака. Лечение Боль может быть временно облегчена анестезирующими глазными каплями. Однако эти капли мешают заживлению роговицы и могут привести к образованию язвы роговицы и даже к потере зрения. Холодные влажные компрессы над глазами и искусственные слезы также используются для облегчения боли. В лечении используются нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) в виде глазных капель Ссылки http://www.outdoors.ru/medik/med47.php ПримечанияФинеас П. Гейдж (англ. Phineas P. Gage; 1823—21 мая 1860 года) — американский строитель получивший тяжёлое ранение головного мозга при прокладке железной дороги. В 1848 г. металлический прут диаметром 125 дюймов (32 см) вошёл в череп ниже левой глазницы выходное отверстие раны располагалось на границе лобной и теменной костей также с левой стороны. Из-за ранения строитель лишился большей части лобной доли левого полушария головного мозга. Несмотря на столь тяжелые повреждения пострадавший пришёл в сознание спустя несколько минут после травмы и уже через два месяца смог вернуться к активному образу жизни. В конце концов он оправился от инфекции развившейся в ране и прожил ещё 12 лет. Считается что эта травма привела к настолько значительным негативным изменениям в его эмоциональном состоянии социальных навыках и личностных особенностях что друзья заявляли о том что «это больше не Гейдж». В мае 2012 г. были опубликованы результаты исследований группы американских неврологов которые объяснили изменения психики Финеаса Гейджа после травмы головы. Современные исследователи смоделировали полученную Гейджем травму на основании данных компьютерной томографии черепа американца который в настоящее время хранится в анатомическом музее Медицинской школы Гарвардского университета. Для оценки повреждений коры головного мозга и располагающихся в зоне ранения проводящих путей ученые использовали современные изображения мозга 25-летнего правши полученные методом диффузной тензорной визуализации. Таким образом исследователи выяснили что в результате травмы Гейдж утратил около 4% коры а также почти 11% белого вещества мозга. Несмотря на то что кора была повреждена лишь в области лобной доли левого полушария одновременно были нарушены его связи с левой височной и правой лобной долями а также лимбической системой. Именно этим ученые объясняют изменения психики и поведения Гейджа. Изучение случая Гейджа способствовало значительному продвижению в изучении функций разделов мозга и их влияния на эмоции и личность. История его болезни приводится в качестве одного из первых свидетельств того что повреждение лобных долей может привести к изменениям в различных аспектах личности и повлиять на социализацию. До того считалось что лобные доли не оказывают особого влияния на поведение человека. См. также Портрет Грегора Бачи Примечания Ссылки Mapping Connectivity Damage in the Case of Phineas Gage. Van Horn JD Irimia A Torgerson CM Chambers MC Kikinis R et al.Беру́ши (рус. сокр. от "береги уши") — приспособления вставляемые в слуховые проходы ушей защищающие от шума попадания воды и посторонних предметов. Также называются противошумными вкладышами. В России технические характеристики берушей описаны в ГОСТах. Беруши используются как средство защиты слуха от шума низкой частоты считающегося наиболее вредным для человека поскольку при равной громкости низкие частоты кажутся тише; тогда как аналогичное средство защиты слуха — антифоны — приглушают высокочастотный шум. Беруши могут подавлять шум на 20-40 дБ в зависимости от качества материала и частотного диапазона но на практике их эффективность значительно ниже (см. диаграмму). Изначально термин «Беруши» (от слов «берегите уши») применялся к разработанной И. В. Петряновым-Соколовым ткани (рыхловолокнистой массы) на основе ультратонких перхлорвиниловых волокон. Впоследствии так стали называть изделия из этой ткани защищающие уши а после — все изделия подобного рода вне зависимости от используемого материала. Беруши могут изготавливаться из ПВХ полиуретана полипропилена (термопластика) ваты силикона воска. От материала и конструкции зависят характеристики беруш и сферы их применения. Виды берушей Музыканты используют особый вид берушей для защиты слуха на громких концертах. Такие беруши отличаются близкой к линейной характеристике подавления шума (звуки различных частот приглушаются одинаково) и иногда изготавливаются по заказу. Существуют беруши для защиты от боли в ушах вызываемой перепадами давления в салоне самолёта в процессе набора высоты и снижения. Беруши для сна. Отличаются самым малым давлением на уши и могут использоваться длительное время. Беруши для плавания используются при заболеваниях ушей исключающих контакт с нестерильной водой. Беруши для дайвинга имеют специальные отверстия для выравнивания давления. Беруши для использования агентами спец. служб для защиты от звуковых воздействий а именно защиты от светошумовых гранат и др. На стрельбах из стрелкового оружия если под рукой нет беруш часто используются стреляные гильзы. Для мужчин например хорошо подходят гильзы от пистолета ПМ вставляемые донышком в ухо. Характеристики Пропускание воды Чувство давления в ушах Возможность использовать несколько раз Продолжительность однократного ношения и общая продолжительность эксплуатации Грязеустойчивость Наличие слуховых фильтров по частотам. Это делается чтобы при подавлении шумов можно было разобрать человеческую речь. Также используется музыкантами. Эффективность при применении Для использования СИЗ в промышленности оно должно быть сертифицировано и в стандарте определены требования к берушам. Но на практике при использовании СИЗ органов слуха их реальная эффективность значительно меньше лабораторной которую обычно указывают в каталогах. Поэтому эффект от применения вкладышей слабее. Для правильного выбора и применения СИЗ слуха в развитых странах есть соответствующие требования (к работодателю) которые должны учитывать отличие реальной эффективности от лабораторной и содержать требования выполнение которых помогает обеспечить сотрудников адекватной защитой. В НИИ Медицины труда считают что эффективность СИЗ органов слуха ниже лабораторной по крайней мере в 2 раза (на 10-15 дБ и более). Для увеличения эффекта от использования берушей важно обучать сотрудников их правильному применению. Большое значение имеет то применяются ли они своевременно: Если противошумные вкладыши не использовать в течение 2 ч и более смены то реальная защита практически сводится к нулю. Исследования специалистов Национального института охраны труда (NIOSH) показали что при практическом использовании вкладышей их эффективность значительно ниже чем в лаборатории. Были изучены вкладыши семи различных конструкций (см. рис.). Для надёжного сохранения слуха рабочих СИЗ должны применяться в рамках полноценной программы сохранения слуха. Мнение западных учёных о нежелательности использования СИЗ органа слуха для защиты от шума из-за их ненадёжности разделяется советскими и российскими специалистами по профессиональным заболеваниям. Применение СИЗ органа слуха как и всех остальные СИЗ является самым последним и одновременно самым ненадёжным способом защиты рабочих от вредных производственных факторов. Проводилось исследование которое показало что смазка вкладыша перед его вставлением в ухо позволяет вставить его лучше и повышает эффективность защиты Чтобы как-то снизить остроту проблемы NIOSH предложил использовать оборудование позволяющее проверять конкретное ослабление шума у каждого рабочего при использовании конкретной модели СИЗ органа слуха (с учётом способности рабочего правильно вставлять вкладыши в ухо или правильно одевать наушники). Подобные устройства производятся крупными компаниями и дорого стоят что затрудняет их широкое применение. Поэтому в Питтсбургской лаборатории Института было разработано предельно простое и недорогое устройство для быстрой и упрощённой проверки СИЗ органа слуха с самыми непредсказуемыми свойствами - вкладышей. При декларируемой эффективности большинства вкладышей 30-37 дБ это устройство предназначено для того чтобы предотвращать использование вкладышей с реальной эффективностью менее 15 дБ - так как практика показала что при неаккуратном вставлении вкладыша его эффективность легко может снизиться до нуля. См. также Защитные наушники Средства индивидуальной защиты органа слуха - глава 6 в Рекомендациях NIOSH по защите от шума Нарушение слуха Средства индивидуальной защиты Программа сохранения слуха Рекомендации по сохранению слуха в соответствии с требованиями ЕС при использовании СИЗ органа слуха. ПримечанияКонъюнктивит — воспаление слизистой оболочки глаза (конъюнктивы) вызванное чаще всего аллергической реакцией или инфекцией (вирусной реже бактериальной). Различают аденовирусный (фарингоконъюнктивальная лихорадка) энтеровирусный герпетический бактериальный хламидийный аллергический острый и хронический конъюнктивит. У взрослых 85 % случаев конъюнктивита вызваны аденовирусами и лишь 15 % — бактериями; у детей бактериальный и аденовирусный конъюнктивиты встречаются с одинаковой частотой.[неавторитетный источник? 525 дней] Варианты Блефароконъюнктивит — сочетание конъюнктивита с блефаритом (воспаление век). Кератоконъюнктивит — сочетание конъюнктивита с кератитом (воспаление роговицы). Эписклерит — воспалительный процесс который проходит так же как конъюнктивит но без выделений из глаз и слезотечения. Kонъюнктивохалазис — впервые был использован доктором Hughes в 1942 г. для описания складок конъюнктивы на границе глазного яблока и края нижнего века. Чаще всего эта патология поражает оба глаза и встречается у пожилых пациентов. Степень выраженности симптомов при различных стадиях заболевания варьируется от бессимптомного течения до значительного болевого синдрома раздражения глаз наличия субконъюнктивальных кровотечений развития эпифоры синдрома «сухого глаза» и возникновения язв. Патофизиология конъюнктивохалазиса в настоящее время не изучена. Лечение заболевания зависит от степени выраженности симптомов. В случае бессимптомного течения оно не требуется. В остальных случаях пациентам назначают препараты искусственной слезы увлажняющие гели инстилляции кортикостероидов антигистаминных препаратов и др. Если терапевтическое лечение оказывается неэффективным выполняют хирургическое иссечение складок конъюнктивы с наложением на операционную рану рассасывающегося шовного материала. С недавнего времени применяют также амниотическую мембрану. Доктор Brodbaker с соавторами представили клинический случай использования фибринового клея для адаптации краев конъюнктивы после иссечения конъюнктивохалазиса. Этиология патогенез аденовирусный конъюнктивит — вирус передаётся воздушно-капельным путём. Заболевание возникает в виде эпидемических вспышек преимущественно в детских коллективах (детских садах школах). острый конъюнктивит — возбудители: палочка Коха-Уикса палочка Моракса-Аксенфельда пневмококки гонококки стрептококки стафилококки. В основном происходит экзогенное заражение конъюнктивы возможна аутоинфекция. Предрасполагающими факторами могут служить охлаждение или перегревание организма общее ослабление микротравмы конъюнктивы миопия астигматизм перенесённые инфекции. Конъюнктивит Коха-Уикса (острый эпидемический конъюнктивит) передаётся через загрязнённые руки больного и инфицированные предметы даёт эпидемические вспышки и наблюдается в основном летом среди детей проживающих в странах жаркого климата. Конъюнктивит вызываемый гонококком (бленнорейный конъюнктивит) возникает у новорождённых при прохождении головки через родовые пути матери страдающей гонореей. В отличие от острых конъюнктивитов конъюнктивит вызываемый палочкой Моракса-Аксенфельда отличается подострым или хроническим течением и преимущественной локализацией в углах глазной щели. хронический конъюнктивит — длительно действующие раздражения конъюнктивы (пыль дым химические примеси в воздухе) авитаминоз расстройства обмена веществ хронические поражения носа и слёзных путей аметропии. аллергический конъюнктивит — это аллергическое воспаление конъюнктивы глаз которое проявляется покраснением глаз отечностью век зудом слезотечением светобоязнью. Симптомы В общих случаях отёк век отёк и гиперемия конъюнктивы светобоязнь слезотечение покраснение белка глаза. При аллергическом конъюнктивите пациенты как правило испытывают сильный зуд глаз иногда боль в глазах часто возникает незначительный отек век. При переходе в хроническую форму сохраняются только такие симптомы как зуд и раздражение глаз. Вирусные конъюнктивиты чаще всего связаны с инфекцией верхних дыхательных путей (аденовирусной или герпетической) могут появляться при обычной простуде и/или боли в горле. Симптомы проявляются по-разному у каждого человека в зависимости от его возраста иммунитета степени заражения. Обычно такие конъюнктивиты начинаются на одном глазу затем инфекция переходит на другой глаз. Начинается резь в уголке глаза проявляется покраснение сосудов конъюнктива воспалена и ярко-красного цвета может проявиться фотофобия. В случае аденовирусного конъюнктивита поражению глаз предшествует и сопутствует поражение верхних дыхательных путей повышение температуры тела увеличение предушных лимфатических узлов (чаще у детей). Отмечаются умеренный блефароспазм скудное негнойное отделяемое. Нередко заболевание сопровождается появлением фолликулов или плёнок (чаще у детей). Бактериальные конъюнктивиты. Вызываются пиогенными (производящими гной) бактериями. Первый симптом — вязкие непрозрачные серые или желтоватые выделения из глаз из-за которых веки могут слипаться особенно после сна. Однако выделение не главный признак бактериального конъюнктивита. Например такие бактерии как Chlamidia trachomatis или Moraxella могут вызывать неэкссудативные но постоянные конъюнктивиты без выраженной гиперемии конъюнктивы. У некоторых пациентов бактериальные конъюнктивиты проявляются лишь чувством инородного тела в глазу. Еще один симптом отличающий бактериальный конъюнктивит — сухость инфицированного глаза и кожи вокруг. Острые пиогенные инфекции могут вызывать боль. Как и вирусные конъюнктивиты бактериальные чаще всего поражают лишь один глаз но затем легко могут перейти и на другой. Обычно симптомы появляются лишь на третий день после заражения. Конъюнктивиты вызванные отравляющими и токсическими веществами. Основной симптом — раздражение и боль в глазу при перемещении взгляда вниз или вверх. Выделения и зуд как правило отсутствуют. Это единственная группа конъюнктивитов которая может сопровождаться сильной болью. В случае острого конъюнктивита отмечается чувство рези в глазах слизисто-гнойное или гнойное отделяемое. Для бленнорейного конъюнктивита характерно вначале серозно-кровянистое а спустя 3-4 дня обильное гнойное отделяемое. Возможно образование инфильтратов язв роговицы. При конъюнктивите Коха-Уикса множественные мелкие кровоизлияния в конъюнктиве склеры и её отёк в виде треугольных возвышений в пределах глазной щели. Конъюнктивит Моракса-Аксенфельда отличается подострым или хроническим течением и преимущественной локализацией в углах глазной щели. В случае хронического конъюнктивита отмечается зуд жжение ощущение «песка за веками» усталость глаз. По данным последних исследований большему риску длительного повреждения зрения при заболевании конъюнктивитом подвержены люди с голубыми глазами которые значительно чувствительнее к свету. Причины Чаще всего конъюнктивиты имеют вирусную природу (обычно аденовирусную) другие причины — бактерии аллергия раздражители и синдром сухого глаза. И вирусные и бактериальные конъюнктивиты — заразны. Как правило конъюнктивиты передаются от одного человека к другому при несоблюдении правил личной гигиены. Желательно заключение больного в карантин или госпитализация иначе может заболеть весь круг с которым зараженный контактировал. Лечение Как правило конъюнктивиты заразны и хотя причину бывает довольно сложно выявить всем больным рекомендуется тщательно мыть руки и соблюдать другие правила личной гигиены чтобы не заразить окружающих. Адекватную терапию назначает врач-офтальмолог. Вирусные конъюнктивиты. Для снятия симптомов вирусного конъюнктивита используются теплые компрессы и капли искусственной слезы. Специфическим противовирусным препаратом для лечения вирусных конъюнктивитов являются глазные капли содержащие рекомбинантный интерферон типа альфа 2 наиболее популярные средства: Офтальмоферон Полудан Актипол. Также рекомендуется принимать таблетки Ацикловир до 5 р/день а по утрам промывать глаза водным раствором фурацилина. При присоединении вторичной бактериальной инфекции или для профилактики заражения воспаленной конъюнктивы назначаются капли содержащие антибиотики: Ципрофлоксацин Сигницеф. При конъюнктивите вызванном вирусом герпеса (герпетический конъюнктивит) назначаются средства содержащие ацикловир и капли офтальмоферона. Обязательно посещение врача-офтальмолога промедление грозит последствиями вплоть до полной потери зрения. Бактериальные конъюнктивиты. Бактериальные конъюнктивиты не всегда требуют лечения и могут пройти сами по себе. Однако капли для глаз или глазные мази содержащие антибиотики позволяют значительно ускорить этот процесс. Антибактериальные средства (местно) назначают только при конъюнктивите с обильным гнойным отделяемым и в отсутствие характерных симптомов аденовирусной инфекции (увеличения лимфоузлов и появления фолликулов на конъюнктиве).[неавторитетный источник? 525 дней] Аллергические конъюнктивиты возникают при контакте с аллергеном у людей при повышенной чувствительности организма к аллергену. Для лечения аллергического конъюнктивита используют антигистаминные препараты в форме капель для глаз и таблеток. Такие капли для глаз эффективны для снятия зуда но могут вызвать покраснение глаз отечность век. Такие капли в отличие от антигистаминных таблеток воздействуют быстрее и меньше способствуют сухости глаз. Побочные эффекты при применении антигистаминных препаратов: слабая боль и жжение глаз головные боли бессонница. Помимо этого уменьшить дискомфорт помогают капли искусственной слезы. В сложных случаях назначают нестероидные противовоспалительные препараты. Некоторым пациентам с постоянным аллергическим конъюнктивитом так же выписывают стероидные капли для глаз. Кроме того для лечения конъюнктивитов аллергической природы выписывают комбинированные глазные капли содержащие димедрол метацель (искусственная слеза) и интерферон альфа 2. При конъюнктивите не следует трогать глаза руками больным важно соблюдать правила личной гигиены тщательно мыть руки и пользоваться только своим полотенцем чтобы не заразить других членов семьи. Вирусные конъюнктивиты как правило проходят в течение 3 недель. Однако процесс лечения может занимать и более месяца. Примечания Литература a b Fisher Bruce; Harvey Richard P.; Champe Pamela C. (2007). Lippincott’s Illustrated Reviews: Microbiology (Lippincott’s Illustrated Reviews Series). Hagerstown MD: Lippincott Williams & Wilkins. ISBN 0-7817-8215-5. Ссылки Medline Plus Medical Encyclopedia Голубые глаза более подвержены риску повреждения Дифференциальная диагностика конъюнктивитов Конъюнктивит у новорожденныхПарокси́зм (от др.-греч. παροξυσμός «раздражение озлобление; поощрение») — усиление какого-либо болезненного припадка (лихорадка боли одышка) до наивысшей степени; иногда этим словом обозначают также периодически возвращающиеся приступы болезни например болотной лихорадки подагры. Пароксизмы отражают наличие дисфункции вегетативной нервной системы и могут быть проявлением ряда заболеваний. Наиболее частая причина их — неврозы. На втором месте стоят органические (обычно не грубые) поражения мозга: гипоталамические расстройства стволовые (особенно дисфункция вестибулярных систем). Нередко кризы сопровождают приступы височной эпилепсии мигрень. Могут возникать они и на фоне выраженной аллергии. Церебральные вегетативные пароксизмы следует дифференцировать от первичного поражения эндокринных желез. Так для феохромоцитомы характерны симпатико-адреналовые пароксизмы а для инсуломы — ваго-инсулярные. Необходимы и исследования экскреции катехоламинов гликемического профиля. Контрастное обследование забрюшинной области (аортография пневморен) позволяет отдифференцировать эти состояния. Лечение прежде всего причинное. Нормализация эмоциональных расстройств (см. Неврозы) десенсибилизация снижение вестибулярной возбудимости. При применении вегетотропных средств следует ориентироваться на характер вегетативного тонуса в межкризовом периоде: симпатолитические средства при напряжении симпатической системы (аминазин ганглиоблокаторы производные эрготамина) холинолитические средства при усилении парасимпатических проявлений (амизил препараты атропинового ряда). В случае амфотропных сдвигов — комбинированные средства: беллоид белласпон. В период приступа — успокаивающие транквилизирующие препараты мышечная релаксация глубокое замедленное дыхание и симптоматические препараты (при симпатико-адреналовых кризах — дибазол папаверин аминазин при ваго-инсулярных — кофеин кордиамин). Вегетативно-сосудистые пароксизмы начинаются либо с головной боли либо с боли в области сердца и сердцебиения покраснения лица. Поднимается кровяное давление учащается пульс повышается температура тела начинается озноб. Иногда возникает беспричинный страх. В других случаях наступает общая слабость появляются головокружение потемнение в глазах потливость тошнота снижается кровяное давление урежается пульс. Приступы длятся от нескольких минут до 2-3 часов и у многих проходят без лечения. При обострении вегетососудистой дистонии кисти и стопы становятся багрово-синюшными влажными холодными. Участки побледнения на этом фоне придают коже мраморный вид. В пальцах появляются онемение ощущение ползания мурашек покалывание а иногда боли. Повышается чувствительность к холоду руки и ноги сильно бледнеют иногда пальцы становятся одутловатыми особенно при длительном переохлаждении кистей или стоп. Переутомление и волнение вызывают учащение приступов. После приступа на несколько дней может остаться чувство разбитости и общего недомогания. Одной из форм вегето-сосудистых пароксизмов является обморок. При обмороке внезапно темнеет в глазах бледнеет лицо наступает сильная слабость. Человек теряет сознание и падает. Судорог обычно не бывает. В положении лёжа обморок проходит быстрее этому способствует также вдыхание через нос нашатырного спирта.Менопауза — это последняя самостоятельная менструация обусловленная функцией яичников (дату устанавливают ретроспективно а именно после 12 месяцев отсутствия менструации). Выделяют период менопаузального перехода собственно менопаузу и постменопаузу. Ранняя стадия перехода в менопаузу характеризуется нарастанием вариабельности продолжительности менструальных циклов что определяется стабильными различиями на 7 и более дней при сравнении последовательных циклов. Стабильный характер означает аналогичную картину в пределах 10 циклов с момента первого цикла увеличенного по продолжительности. Поздняя стадия перехода в менопаузу отличается появлением аменореи с продолжительностью от 60 дней и более характеризуется повышением уровня ФСГ крови более 25 МЕ/л и длится около 1-3 лет. Ранняя постменопауза длится 5-8 лет далее наступает период поздней постменопаузы. Косатки и гринды — наряду с человеком — являются двумя из трёх видов млекопитающих у которых женские особи проходят через период менопаузы и живут в течение десятилетий после того как теряют способность к зачатию. Классификация Различают естественную и искусственную менопаузу. Естественная менопауза связана с возрастным истощением запаса фолликулов в яичниках. Она обычно наступает в возрасте от 45 до 55 лет но может быть ранней (40—45 лет) или поздней (в возрасте старше 55 лет). В случае наступления менопаузы до 40 лет говорят о синдроме истощения яичников. Искусственная менопауза может быть вызвана хирургическим удалением яичников радиационным или лекарственным воздействием. Механизмы В связи с прекращением выделения яичниками эстрогенных гормонов нарушается гармоничная работа органов имеющих рецепторы к эстрогенам (центральная нервная система мочеполовые органы молочные железы кожа кости). Симптомы Для менопаузы характерны следующие симптомы: Приливы жара. Их отмечает 80 % женщин. Частота и интенсивность их имеют выраженные индивидуальные различия от лёгких единичных до многократных изнурительных. С приливами также связаны нарушения сна и ночная потливость. Изменения настроения. Нередки депрессивные состояния. Снижение полового влечения от легкой степени до полной потери интереса к сексу. Сухость влагалища затрудняющая половой акт и нередко способствующая присоединению инфекции. Учащение мочеиспускания склонность к инфекциям мочевого пузыря. Уменьшение размеров и дряблость молочных желёз. Сухость и снижение эластичности кожи появление глубоких морщин поседение волос. Остеопороз изменение осанки. Потребность ночью вставать в туалет. Сухость глаз. Необходимые методы обследования в амбулаторной практике Балльная оценка симптомов климактерического синдрома с помощью индекса Куппермана; цитологическое исследование мазков из шейки матки (мазок по Папаниколау); определение уровня ЛГ ПРЛ ТТГ ФСГ тестостерона в крови; биохимический анализ крови (креатинин АлАТ АсАТ ЩФ глюкоза билирубин холестерин триглицериды); липидный спектр крови (ХС ЛПВП ХС ЛПНП ХС ЛПОНП липопротеид(-а) индекс атерогенности); коагулограмма; измерение уровня артериального давления и пульса; маммография каждые 2 года; УЗИ органов малого таза; остеоденситометрия. Лечение отдельных симптомов Считается что облегчению приливов помогают диета с обилием жидкости исключающая острые блюда и алкоголь и обогащённая соевыми продуктами физические упражнения поддержание прохладной температуры в помещении. Менопаузальная гормональная терапия является самой эффективной терапией умеренных и тяжелых менопаузальных симптомов и обладает наибольшими преимуществами у женщин моложе 60 лет или в течение 10 лет постменопаузы. При сухости влагалища нарушении мочеиспускания и частых инфекциях нижнего отдела мочеполовой системы применяют препараты эстриола местно в виде кремов или свечей. См. также Менструация Андропауза Примечания Ссылки Menopause / NHS Choises (англ.) Зачем вы бабушки? // Всё как у зверей в Сибири на YouTubeРа́ковина (родственно слову «рака») — наружное защитное скелетное образование покрывающее тело некоторых беспозвоночных животных и микроорганизмов. Изучением раковин беспозвоночных занимается конхиология. Наибольший интерес с точки зрения практического использования и коллекционирования представляют раковины моллюсков. Группы организмов обладающих раковиной Протисты (одноклеточные): Диатомовые водоросли или диатомеи. Их скелет обычно называется панцирем но иногда употребляется и термин «раковина» или «раковинка». Скелет диатомовых водорослей кремнёвый состоит из двух створок — эпитеки и гипотеки. Динофлагелляты или панцирные жгутиконосцы могут иметь панцирь из пластинок целлюлозы также изредка называемый раковиной. Фораминиферы. Раковины фораминифер имеют различную форму бывают однокамерными или многокамерными. По составу они могут быть органическими агглютинированными из различных частиц скреплённых органическим цементом либо известковыми). Громииды. Раковины громиид однокамерные с одним устьем органического состава. Tectofilosida. Раковины однокамерные с одним или двумя устьями органического состава иногда с агглютинированными частицами. Эуглифиды. Раковины эуглифид однокамерные состоят из кремнёвых пластиночек. Арцеллиниды. Раковины арцеллинид однокамерные органические либо агглютинированные (из частиц кварца скреплённых органическим цементом). Trichosida. Раковины однокамерные гибкие из фиброзного материала. Ранее эта группа вместе с четырьмя предыдущими рассматривались в составе отряда раковинных амёб. Животные: Ракообразные: Конхостраки. Раковины конхострак хитиновые состоят из двух створок. Ракушковые ракообразные или остракоды. Раковины остракод состоят из левой и правой створок. Внутренняя поверхность раковин хитинизирована а внешняя обычно обызвествлена. Усоногие ракообразные. Раковины усоногих состоят из нескольких известковых пластин. Раки-отшельники не имеют собственных раковин но многие их виды используют раковины брюхоногих моллюсков подходящего размера. Моллюски. Раковины моллюсков известковые на органической основе. Они могут быть цельными либо состоять из двух отдельных створок — правой и левой (у двустворчатых моллюсков) или из восьми или семи пластинок (у панцирных моллюсков). У головоногих моллюсков раковина может быть многокамерной. Плеченогие или брахиоподы. Раковины брахиопод состоят из двух створок — брюшной и спинной. По составу они бывают известковыми либо хитиново-фосфатными (из хитина протеина и фосфата кальция). Геологическое значение Скопления раковин различных групп организмов играют важную роль в формировании некоторых типов донных осадков и осадочных горных пород. Скелеты диатомовых водорослей накапливаясь на морском дне образуют диатомовые илы которые впоследствии превращаются в диатомит трепел и опоку. Накопление раковин планктонных фораминифер приводит к образованию глобигериновых илов названных по одному из родов (Globigerina). Раковины крупных фораминифер — фузулинид и нуммулитид могут играть заметную роль в формировании известняков. Раковины моллюсков участвуют в формировании раковинных известняков а скопления раковинок крылоногих моллюсков образуют птероподовые илы. Примечания Литература Буруковский Р. О чём поют ракушки. Калининград 1977 Ссылки Раковины См. также Раковина моллюсковКоготь (лат. ungues) — роговое образование кожного происхождения на концевой фаланге пальца у наземных позвоночных: большинства пресмыкающихся всех птиц многих млекопитающих и некоторых земноводных. Основные функции когтя — способствование передвижению защита и нападение. Особенно различны когти млекопитающих: у лазающих видов они острые у кошачьих относительно тонкие и втяжные у роющих большие и уплощённые. Видоизменённым когтем является копыто и ноготь. Литература Книпович Н. М.. Ногти когти и копыта // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Биологический энциклопедический словарь / Гиляров М. С. Баев А. А. Винберг Г. Г. Заварзин Г. А. и др. — М.: Советская энциклопедия 1986. С. 267. См. также Монтажные когтиЛатеральность — асимметрия или неполная идентичность левой и правой половин тела. Она может проявляться на анатомическом биохимическом физиологическом и функциональном уровнях. Латеральность у животных Билатеральная симметрия свойственна всем достаточно высокоорганизованным животным (млекопитающие птицы насекомые рыбы ракообразные) кроме иглокожих. В других царствах живых организмов она не распространена. Почти все внутренние органы в грудной клетке и брюшной полости асимметричны по их анатомии положению и в некоторых случаях физиологии. Латеральность у животных обычно относят к доминированию конечностей. Так попугаи предпочитают одну ногу при хватании объектов (например фруктов при еде). Некоторые исследования свидетельствуют что большинство попугаев левоноги. Полярные медведи обычно используют левую лапу для охоты. На многих ипподромах скачки идут против часовой стрелки что облегчает поворот влево лошадям с доминированием правой передней ноги. Обезьяны тянуться и брать корм предпочитают чаще левой рукой а «манипулировать» правой. Одни и те же животные в тестах по «хватанию корма» обнаруживали стойкое предпочтение левой руки а по манипуляционным действиям—предпочтение правой руки (по тесту требующему двумя пальцами открыть крючок средний уровень правого предпочтения был 96—97 %). Ни одно животное не проявило сильного обратного предпочтения: правой руки при хватании корма и левой при манипуляции. Сиаманги шимпанзе орангутаны гориллы чаще предпочитают правую конечность для начала наземного движения. Латеральность у человека Иммунная гиперчувствительность выше с левой стороны асимметрия также обнаружена по дерматоглифике. Левая сторона лица имеет более низкий порог болевой чувствительности. Левая часть мошонки опущена ниже правой и эта картина коррелирует с рукостью. Несмотря на видовую праворукость человека хватательный рефлекс у новорожденных сильнее выражен у левой руки. При этом участие ладони сильнее слева а пальцев справа. Примерная статистика доминирования разных органов: Предпочтение правой руки: 882 % Предпочтение правой ноги: 810 % Предпочтение правого глаза: 711 % Предпочтение правого уха: 591 % Та же рука и нога: 84% То же ухо и глаз: 618 % Связь латеральности с полом Латеральность и пороки развития Неправорукость связана с заячьей губой и этот порок проявляется чаще слева. Врождённый вывих бедра встречается чаще слева (60 %) и также в четыре раза чаще у девочек. См. также Преобладающая рука Левша Правша Амбидекстр Симметрия (биология) Радиальная симметрия Межполушарная асимметрия Транспозиция органов Эволюционная теория асимметрии ПримечанияСиндро́м Сти́венса — Джо́нсона (злокачественная экссудативная эритема) — опасная для жизни форма токсического эпидермального некролиза при которой отмирающие клетки эпидермиса отделяются от дермы. Отмирание клеток приводит к возникновению пузырей на слизистой оболочке полости рта горла глаз половых органов других участках кожи и слизистых оболочек. Повреждение слизистой оболочки рта мешает есть закрывание рта вызывает сильную боль что ведёт к слюнотечению. Глаза становятся очень болезненными опухают и заполняются гноем так что иногда слипаются веки. Роговицы подвергаются фиброзу. Мочеиспускание становится затруднённым и болезненным. Наиболее изученными причинами возникновения СС-Д являются определенные медицинские лекарства (ламотриджин) а также инфекции и в гораздо более редких случаях рак. Заболевание начинается внезапно с высокой температуры больного горла и изнеможения. На фоне тяжелого общего состояния на губах слизистой щек языка мягкого неба задней стенки зева дужках гортани на коже появляются пузыри после вскрытия которых образуются кровоточащие эрозии. Сливаясь они превращаются в сплошную кровоточащую резко болезненную поверхность. Часть эрозий покрывается фибринозным налетом. Лечение Симптоматическое лечение направлено на снижение интоксикации десенсибилизацию снятие воспаления и ускорение эпителизации пораженной кожи. При тяжёлых или хронических рецидивирующих случаях могут использоваться кортикостероиды. Для лечения используют десенсибилизирующие препараты (димедрол супрастин тавегил кларитин) противовоспалительные средства (салицилаты) препараты кальция этакридина лактат и левамизол в целях купирования обострения кортикостероиды детоксицирующая терапия. Противопоказано назначение витаминотерапии (витаминов группы В аскорбиновой кислоты) так как подобные витамины сами по себе являются сильными аллергенами. Местное лечение направлено на ликвидацию воспаления отечности и ускорение эпителизации пораженных участков кожи. Используют обезболивающие препараты (тримекаин лидокаин) антисептические препараты (фурацилин хлорамин и др.) протеолитические ферменты (трипсин химотрипсин) кератопластики (масло шиповника облепихи и т. д.) В период ремиссии заболевания дети должны быть подвергнуты обследованию и санации полости рта неспецифической гипосенсибилизации с аллергеном к которому установлена повышенная чувствительность. Примечания Ссылки http://www.genome.gov/27560487Ша́пка-уша́нка — зимняя меховая суконная или комбинированная шапка (первоначально — мужская) широко распространённый головной убор в России. Ушанка получила своё название из-за наличия отложных наушников — «ушей» в поднятом виде связанных на макушке или на затылке тесьмой. Ношение ушанки Ушанка носится в сложенном состоянии то есть с завязанными на макушке «ушами» но при необходимости «уши опускаются вниз вместе с отворотом на затылке защищая от холода и ветра уши а также частично щёки и подбородок человека носящего ушанку. «Уши» также можно завязывать на затылке и под подбородком. Шапка-ушанка изготовленная из искусственного меха получила народное название «Чебурашка» по аналогии с мультипликационным персонажем. История Современная шапка ушанка мало чем отличается от головных уборов древних тюркских кочевников — «тымак» (малахай). Указанные головные уборы до сих пор являются национальной одеждой у ряда тюркских народов в частности у казахов. Известна картина В.В. Верещагина "Казах в малахае" 1867 года. Вероятно на облик современной «шапки-ушанки» повлияла и «шапка-колчаковка» которая получила широкое распространение в Белой армии Колчака в 1918—1919 годах. Позднее мода на ушанки с круглой тульей распространяется в рабочей среде Петрограда а затем и по всей России. Ушанки в вооружённых силах Ушанка на службе у Колчака Первые головные уборы сходные по своему виду с шапками-ушанками начали использовать в армии Колчака. С лета 1919 года получает широкое распространение «летний» вариант шапки Нансена. От классического варианта она отличалась тем что с одной стороны была изготовлена полностью из сукна (то есть её назатыльник с ушами и передний клапан не обшивались мехом) а с другой стороны кроме вертикального переднего клапана она имела ещё и козырёк (по-видимому также обтянутый сукном). К осени 1919 года «колчаковка» получает в войсках адмирала Колчака очень широкое распространение. Она не вытесняет полностью папахи и фуражки но на многих фотографиях можно видеть белых бойцов вперемежку в фуражках и в таких шапках. Фотосвидетельства также дают возможность удостовериться что некоторые части армии Колчака были снабжены исключительно этим новым вариантом головных уборов. При этом просматривается одна характерная особенность. У офицеров на вертикальном переднем клапане шапки стандартно крепится кокарда (которая иногда заменяется пришитой наискось бело-зелёной «сибирской» ленточкой) в то время как у рядовых бойцов кокарды просто отсутствуют. По мнению исследователя колчаковской униформы А. Петрова это могло быть связано с нехваткой кокард а также с тем что уже сам необычный вид этого головного убора являлся отличительным признаком именно белых бойцов. Ушанка в РККА и милиции С 1931 года на снабжении РККА состояла так называемая шапка в целом похожая на шапку-ушанку. Еще в 1934 году на снабжение Военно-Морских сил РККА (ВМФ) принимается шапка-ушанка чёрного цвета. Шапка-ушанка состоит из окола суконного черного колпака козырька и назатыльника с наушниками. Наушники в опущенном положении завязываются на тесьму а в поднятом заправляются внутрь назатыльника. В соответствии с приказом Наркома ВМФ № 426 от 20 октября 1939 года суконный колпак заменён на кожаный из чёрного шеврета в центре наверху добавлена обтянутая кожей декоративная пуговица. Для шапок высшего и старшего командного состава используется мех мерлушки чёрного цвета а для шапок среднего командного состава и сверхсрочнослужащих — мех цигейки чёрного цвета. С 1940 года шапка-ушанка была введена в качестве форменного зимнего головного убора РККА и милиции. Одновременно с шапкой-ушанкой на снабжение вводится стальной шлем (каска) СШ-40 который носился с подшлемником но некоторые надевали его поверх шапки-ушанки. Изначально такие шапки изготавливались из меховой овчины светлых окрасов затем их стали делать серыми. В ВМФ они были также введены но чёрного цвета. В период Великой Отечественной войны изготавливались в массовом порядке в том числе и из искусственного меха что объяснялось необходимостью удовлетворения потребностей действующей армии. В Вооружённых Силах СССР шапки-ушанки являлись элементом формы одежды военнослужащих. В Советской Армии и в ВМФ СССР рядовой и сержантский (старшинский) состав носил шапки со звездой в 1970-е годы установили ношение звезды с эмблемой (обрамление звезды золотистыми листьями). — Приложение к приказу Министра обороны СССР 16 февраля 1971 года № 29 "Об изменении особой парадной формы одежды для личного состава рот почётного караула" Генералы и полковники по форме одежды вместо шапок-ушанок носят каракулевые папахи а равные им военнослужащие ВМФ — шапки из чёрного каракуля с козырьком. Для районов с холодным климатом выпускалась модель шапки-ушанки с длинными наушниками (на жаргоне — «полуторка»). В отличие от обычных ушанок имела в 15 раза более длинные наушники («уши») которые закрывали уши щеки и шею ниже подбородка а в сложенном состоянии «наверх» наушники накладывались друг на друга из-за чего шапка имела своеобразный «полуторный» вид. В опущенном положении «снизу» — наушники застёгивались на специальную пуговицу или завязывались тесьмой. Также тесьма использовалась при носке шапки «наверх» «назад» («по-лыжному»). В зависимости от норм снабжения личный состав (л/с) ВС СССР получал шапки-ушанки из натурального или искусственного меха. В настоящее время шапки-ушанки носят с кокардами установленными для армии авиации и флота. Ушанка в современных ВС России В современных ВС России ношение шапки-ушанки с опущенными наушниками допускается при температуре воздуха −10 °С и ниже а с наушниками связанными сзади — при обслуживании вооружения и военной техники на хозяйственных работах и в других случаях по указанию командира подразделения. При поднятых наушниках концы тесьмы завязывают и заправляют под наушники при опущенных наушниках завязывают под подбородком. Шапку-ушанку носят прямо без наклона при этом нижний край шапки-ушанки должен находиться на расстоянии 2-4 см над бровями. Ношение ушанки под шлемом не предусмотрено должен выдаваться подшлемник но это соблюдается крайне редко и поэтому шлем носят с ушанкой что крайне неудобно. Да и шлем надетый поверх ушанки практически не прикрывает голову. В ушанке голова практически не дышит. Тем более надо учитывать что ушанка носится с 11 октября по 11 апреля во время ношения зимней формы одежды. Часть этого периода может быть вполне жаркая погода. По уставу военнослужащие и сотрудники полиции на посту должны быть в головном уборе. Таким образом они вынуждены находиться в жарком помещении с зимней шапкой на голове. Ушанка впитывает воду и плохо сохнет. В частях специального назначения вместо шапки-ушанки часто используется вязаная шапка или балаклава ношение которой как отдельно так и с шлемом более удобно. Ушанки в мире В западном мире ушанка является составной частью стереотипного «образа русского» (например в голливудском кинематографе на карикатурах и тому подобное) по-английски называется просто shapka. Схожие головные уборы распространены во многих странах мира. Например головные уборы такого типа относятся к традиционной национальной одежде у казахов монголов китайцев и широко распространены в таких странах как Казахстан Китай Северная Корея Монголия также присутствуют на произведениях позднесредневековой европейской живописи в частности северного Возрождения. Ушанки нередко носят также в Канаде где она выступает и как элемент зимнего обмундирования некоторых вооружённых формирований. Похожая шапка (но без длинных ушей и с пуговицей на макушке) распространена в Финляндии. Ушанка в немецкой полиции С 2000-х годов ушанка является элементом общегерманской зимней формы полиции ФРГ. В 2011 году профсоюз полицейских земли Северный Рейн — Вестфалия протестовал против ношения меховых шапок-ушанок «русского образца». Представитель профсоюза полицейских GdP А. Пликерт заявил что «полицейские в шапках-ушанках выглядят „курам на смех“… Мы всё же не в Москве.» Из 15 тысяч патрульных данной земли ушанку заказалa всего одна тысяча. По словам представителя профсоюза министерство внутренних дел тестировало иную модель — бейсболку с защитой для ушей — однако та провалила тест а ушанка выиграла. Ушанка в полиции США Изображения ушанок См. также Папаха Пилотка Будёновка Примечания Ссылки Сравнение меховых ушанок. Рецензия на фильм «Армагеддон» 27 марта 2000 года.Эссенциальная гипертензия (гипертоническая болезнь ЭГ ГБ первичная гипертензия) — форма артериальной гипертензии хроническое заболевание основным клиническим признаком которого является длительное и стойкое повышение артериального давления (гипертензия) диагноз которого ставится путём исключения всех вторичных гипертензий. Морфологические изменения при гипертонической болезни различны в разные её периоды но касаются прежде всего сосудов и сердца. Заболевание закрепляется с момента истощения депрессорной функции почек. Проявляется стойким хроническим повышением систолического и/или диастолического давления. Эпидемиология 26% взрослого населения по всему миру страдает гипертонией. Этиология Генетическая предрасположенность Исследования на близнецах позволяют предполагать что в этиологии гипертонической болезни большую роль играет наследственность. Примерно у 50 % больных обнаруживается наследственная предрасположенность к ЭГ обусловленная мутацией в генах ангиотензиногена рецепторов ангиотензина II ангиотензинпревращающего фермента ренина альдостеронсинтетазы β-субъединицы амилоридчувствительных натриевых каналов почечного эпителия и др. Другие факторы Ожирение увеличивает риск гипертонии в пять раз. Более 85 % случаев гипертонии приходится на пациентов с индексом массы тела более 25. Курение: снижает эндотелий-зависимую вазодилятацию повышает активность симпатического отдела нервной системы является фактором риска развития ишемической болезни сердца. Избыточное потребление поваренной соли: избыток натрия увеличивает объём циркулирующей крови вызывает набухание стенок артериол повышает чувствительность сосудистой стенки к сосудосуживающим факторам. Недостаточное поступление с водой и пищей кальция и магния микроэлементов и витаминов. Злоупотребление алкоголем. Низкая физическая активность гиподинамия. Психо-эмоциональные стрессовые ситуации. Репликация патогенных микроорганизмов особенно усиливающаяся при различных стрессовых состояниях связанная с изолированной систолической гипертензией и систоло-диастолической гипертензией репликация цитомегаловируса. Это наблюдалось в России затем в среднеатлантических штатах США казахских китайских популяциях хотя в популяциях США в целом данные ещё недостаточно изучены. Это связано с тем что повышение экспрессии ангиотензина II и ренина в крови и тканях безусловно наблюдаемое в результате воздействия цитомегаловируса не всегда приводит к развитию артериальной гипертензии так как например люди африканской расы в среднем имеют очень высокий по сравнению с другими расами уровень ангиотензина II и ренина гипертензия у них действительно протекает тяжелее но на Кубе в Пуэрто-Рико и особенно в Африке распространённость АГ обычно значительно ниже чем среди белых США. Появление артериальной гипертензии зависит от возраста человека. В молодом возрасте в основном — вторичные гипертензии — из-за курения алкоголизации наркотиков вертебробазилярной недостаточности врожденных аномалий сосудов почек надпочечников гипофиза В среднем возрасте — за счет избыточной массы тела нервно-психических нагрузок или перенесенных заболеваний с поражением сердца сосудов почек. А в возрасте после 40 лет — это почти всегда результат склеротического поражения сосудов; Гипертензия беременных — это гипертензия которая развивается у некоторых женщин во время беременности. Она обычно проходит после родов но иногда болезнь может затянуться и у женщин которые перенесли гипертензию беременных а также преэклампсию и эклампсию также сопровождающиеся артериальной гипертензией выше вероятность развития гипертонии в последующие годы. У африканцев живущих в индустриальном обществе эссенциальная гипертензия встречается в четыре раза чаще чем у белых развивается быстрее и приводит к большей смертности распространённость но не тяжесть эссенциальной гипертензии у них снижается при снижении явного или скрытого расизма. Патогенез В основе гипертонической болезни лежит нарушение функционального состояния центральной нервной системы и других систем (эндокринной и пр.) оказывающих влияние на регуляцию тонуса сосудов. Это приводит к изменению сосудистого тонуса спазму мелких артерий и повышению артериального давления. Длительное спастическое состояние артериол способствует развитию их склероза что делает гипертонию более стойкой и ведет к нарушению питания тканей и органов. Классификация по степени АД АГ I степень 140—159 и 90—99 мм рт. ст. АГ II степень 160—179 и 100—109 мм рт. ст. АГ III степень >180 и 110 мм рт. ст. по факторам риска: низкий средний высокий очень высокий по стадии ГБ: I II III Стратификация риска ФР — факторы риска способствующие развитию заболевания ПОМ — поражение органов-мишеней АКС — ассоциированные клинические состояния СД — сахарный диабет Незначительный риск: < 1 % Низкий риск: 1—3 % Умеренный риск: 4—5 % Высокий риск: 6—9 % Очень высокий риск: 10% и > ==== Факторы риска ==== ===== Основные ===== Пожилой возраст: мужчины старше 55 лет и женщины старше 65 лет Курение Дислипидемия: общий холестерин крови ОХС > 65 ммоль/л (250 мг/дл) или ХС ЛПНП > 40 ммоль/л (155 мг/дл) или ХС ЛПВП < 10 ммоль/л (40 мг/дл) для мужчин и <12 ммоль/л (48 мг/дл) для женщин. Генетическая предрасположенность: семейный анамнез ранних сердечно-сосудистых заболеваний Абдоминальное ожирение: объём талии >102 см для мужчин и > 88 см для женщин СРБ >1 мг/дл ===== Дополнительные ===== Нарушение толерантности к глюкозе Низкая физическая активность Повышение фибриногена ==== Поражение органов-мишеней ==== Гипертрофия левого желудочка Протеинурия (>300 мг/сут) и/или небольшое повышение концентрации креатинина в плазме (12—2 мг/дл) или микроальбуминурия Признаки атеросклеротического поражения сонных подвздошных и бедренных артерий аорты Генерализованное или фокальное сужение артерий сетчатки ==== Сопутствующие клинические состояния ==== Ишемический инсульт Геморрагический инсульт Преходящее нарушение мозгового кровообращения Инфаркт миокарда Стенокардия Реваскуляризация коронарных артерий Застойная сердечная недостаточность Диабетическая нефропатия Почечная недостаточность (содержание креатинина в плазме крови выше 2 мг/дл) Расслаивающая аневризма Выраженная гипертоническая ретинопатия Кровоизлияния или экссудаты Отёк соска зрительного нерва Клиническая картина Артериальная гипертония характеризуется длительным бессимптомным течением. Обычно симптомы болезни проявляются во время гипертонических кризов (головная боль головокружения и другие неврологические расстройства боли в груди одышка чувство страха). Более выраженная клиническая картина наблюдается при установлении поражений в органах мишенях: Поражение сердца: признаки ишемической болезни сердца и прогрессирующей сердечной недостаточности; Поражение мозга: прогрессирующие неврологические расстройства гипертоническая энцефалопатия нарушения зрения; Поражение почек: признаки почечной недостаточности; Поражение периферических сосудов: перемежающаяся хромота. Диагностика Диагностика гипертонии основывается на показателях измерения артериального давления. Для установления диагноза гипертонии необходимо провести как минимум три независимых измерения при разных встречах с медработником только ртутным тонометром по методу Н. С. Короткова при которых получаются повышенные значения артериального давления. Для диагностики вторичных форм гипертонии а также для определения поражений внутренних органов проводят дополнительно обследование: общий анализ крови общий анализ мочи специфические анализы крови и мочи УЗИ сердца и внутренних органов ЭКГ различные пробы и пр. Суточное мониторирование АД — это метод исследования заключающийся в одевании на пациента автоматизированного тонометра фиксирующего артериальное давление в течение 24 часов с интервалом заданным программой как правило от 30—60 минут днем до 60—120 минут ночью. В результате за сутки получаются несколько десятков результатов. На основании этих данных можно судить о среднем давлении в течение суток среднем давлении в течение ночи среднем давлении в дневное время. Кроме самих цифр АД можно получить данные которые не прямым образом свидетельствуют в пользу диагноза гипертонической болезни. Например о наличии или отсутствии именно гипертонической болезни можно судить по скорости и величине снижения артериального давления в ночное время или скорости его подъема в утренние часы. Лечение Основная цель лечения больных АГ состоит в максимальном снижении риска развития сердечно-сосудистых и др. осложнений и смерти от них. Для достижения этой цели требуется не только снижения АД до нормального уровня но и коррекция всех факторов риска: курения дислипидемии гипергликемии ожирения и лечение сопутствующих заболеваний — сахарного диабета и др. Лечение должно быть постоянным в течение многих лет. Исчезновение неприятных ощущений не даёт оснований прекращать лечение! Мероприятия по изменению образа жизни снижение потребления алкогольных напитков отказ от курения нормализация массы тела увеличение физических нагрузок нормализация сна режима труда и отдыха снижение потребления поваренной соли включая соль хлебобулочных и пищевых продуктов до 5 г/сут увеличение потребления растительной пищи уменьшение потребления животных жиров увеличение в рационе содержащихся в молочных продуктах овощах фруктах зерновых калия кальция причём кальций должен поступать вместе с витамином D и магния содержащегося как и кальций в жёсткой воде в минеральных магниевых водах являющегося основным компонентом хлорофилла зелени зелёных водорослей и т. д. ; Медикаментозная терапия В настоящее время для терапии АГ в России рекомендованы семь классов антигипертензивных препаратов (см. более подробно в Артериальная гипертензия#Лечение): диуретики (мочегонные средства) α (только при сопутствующих заболеваниях где они показаны) и β-адреноблокаторы антагонисты кальция (при этом добавочное диетическое потребление магния тоже можно рассматривать как приём своеобразного антагониста кальция) Ингибиторы АПФ антагонисты рецепторов ангиотензина II агонисты имидазолиновых рецепторов. Подбор препарата или комбинации препаратов должен осуществлять врач. Источники Гипертония: причины факторы риска диагностика и лечение. Возможности эффективного контроля артериального давления. Видеолекция Все о гипертонической болезни для пациентов и их родственников Литература Глобальное резюме по гипертонии // Всемирная организация здравоохранения Алан Л. Рубин. Гипертония для «чайников» High Blood Pressure For Dummies. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 496. — ISBN 0-7645-5424-7. Шулутко Б. И. Макаренко С. В. Стандарты диагностики и лечения внутренних болезней. 3-е изд. СПб.: «Элби-СПБ» 2005 См. также Артериальная гипертензия ПримечанияЖало — общеупотребительное название заострённого органа или части тела различных животных и растений используемого для впрыскивания ядовитого или жгучего вещества под кожу жертвы (ужаленье) или для нанесения электрического удара. Прокалывание тканей жертвы происходит за счёт собственных движений жала в отличие от других органов например зубов использующих силу челюстей или шипов использующих движения жертвы. Зоология Жало как правило представляет собой заострённый орган соединённый с железами выделяющими ядовитую или жгучую жидкость и приспособленный для нанесения раны методом прокалывания покровов жертвы. Используется как орудие защиты и нападения. Среди членистоногих наиболее распространено у насекомых отряда перепончатокрылых: пчёл ос муравьёв шершней. Находится в задней части брюшка и представляет собой видоизмененный яйцеклад. Уникальной особенностью медоносных пчёл является то что жало рабочих особей имеет пилообразную форму. В связи с этим при укусе млекопитающего оно застревает в коже и вырывается из тела насекомого приводя к его гибели. С жалом связан собственный ганглий в результате чего оно продолжает выделять яд в течение нескольких минут. Вопрос как данная черта могла развиться в результате эволюции несмотря на её недостаток для индивидуальной особи разрешается если учесть что атака млекопитающего на колонию часто приводит к её гибели в связи с чем выживание рабочих особей не играет роли так как они бесплодны. Другие перепончатокрылые имеют гладкое жало в связи с чем они способны жалить многократно и млекопитающих. Кроме того в разговорной речи жалом могут называться язык змей хоботок комаров. Термин «жалить» применяется для обозначения укусов змей и комаров а также поражения кожи стрекательными клетками кишечнополостных (медуз кораллов и др.). Жало скорпиона представляет собой иглу расположенную на последнем членике хвоста (заднебрюшия). На вершине иглы расположены два отверстия ядовитых желёз. Ужаления скорпиона для небольших животных смертельны; у человека они вызывают воспаление и причиняют довольно сильную боль; в тропических странах ужаления довольно опасны и иногда бывают не менее смертельными чем у змей. Жало ската-хвостокола представляет собой видоизмененный луч спинного плавника. Некоторые вымышленные существа например Мантикора также изображались с жалом. Ботаника В ботанике жалом называются заостренные полые волоски размещающиеся на железах со жгучим секретом как например на крапиве (см. Жгучие волоски (растения)). Концы этих волосков обламываются при протыкании кожи и в образовавшуюся ранку впрыскивается секрет. См. также Шкала силы ужалений Ссылки Жало у насекомых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС) — фармакотерапевтическая группа антидепрессантов третьего поколения предназначенных для лечения тревожных расстройств и депрессии. СИОЗС являются современной и сравнительно легко переносимой группой антидепрессантов:40—41. В отличие от трициклических антидепрессантов (ТЦА) для них значительно менее свойственны антихолинергические (холинолитические) побочные эффекты редко возникает ортостатическая гипотензия и седация; риск кардиотоксического действия при передозировке значительно ниже. Сегодня препараты этой группы назначаются чаще всего во многих странах. СИОЗС относятся к антидепрессантам первого ряда и могут быть рекомендованы для применения в общемедицинской практике. Они легко могут применяться в амбулаторных условиях. Препараты этой группы можно использовать у пациентов с противопоказаниям к применению трициклических антидепрессантов (нарушение сердечного ритма закрытоугольная глаукома и др.). Наиболее частыми побочными эффектами СИОЗС являются такие нарушения желудочно-кишечного тракта как тошнота рвота. Другие частые побочные явления — беспокойство тревога бессонница реже повышенная сонливость а также сексуальные нарушения (эректильная дисфункция аноргазмия задержка эякуляции и проч.). Показания Основное показание для использования СИОЗС — большое депрессивное расстройство. Лекарства этого класса часто также выписываются при тревожном неврозе социальных фобиях паническом расстройстве обсессивно-компульсивном расстройстве расстройствах приёма пищи хронических болях иногда при посттравматическом стрессовом расстройстве. В редких случаях выписываются при деперсонализационном расстройстве но с малым успехом. СИОЗС также применяются при булимии ожирении синдроме предменструального напряжения расстройствах типа «пограничной личности» хроническом болевом синдроме злоупотреблении алкоголем. Депрессия ==== Общая эффективность при депрессии ==== Согласно данным двух мета-анализов опубликованным в 2008 и 2010 эффективность СИОЗС при лечении депрессии в значительной мере зависит от степени её тяжести. Различия в действии плацебо и представителей группы СИОЗС оказались клинически значимыми лишь при очень тяжёлой депрессии их эффект при депрессивных эпизодах лёгкой и средней степени был мал или вовсе отсутствовал по сравнению с плацебо. Во втором из этих исследований использовались данные всех клинических испытаний предоставленных FDA (Управлению по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов в США англ. Food and Drug Administration) для лицензирования таких препаратов как пароксетин флуоксетин сертралин и циталопрам. Чтобы избежать систематических ошибок учитывались данные не только опубликованных исследований но и неопубликованных. Связь между степенью тяжести и эффективностью объясняют уменьшением эффекта плацебо у больных с тяжёлой депрессией а не увеличением эффекта препарата. Некоторые исследователи ставят под сомнение статистическую основу данного исследования предполагая что в нём недооценивается размер эффекта антидепрессантов. Хотя даже после повторного анализа было обнаружено что действие этих антидепрессантов всё ещё ниже пороговых значений NICE при объединении всех результатов (конкретно пароксетин проходит пороговые значения). Стоит отметить что ещё в 1950-х годах при проведении контролируемых исследований антидепрессантов для лечения широкого спектра медицинских и в частности психических расстройств было описано явление при котором пациенты с большей степенью тяжести депрессии испытывали значительно большее клиническое улучшение чем при менее тяжёлой депрессии. Эффективность антидепрессантов была доказана преимущественно на основе тех исследований которые включали лиц с наиболее тяжёлыми депрессивными расстройствами. Российские исследователи оценивают эффективность СИОЗС при депрессиях той или иной степени тяжести иначе. В частности высказывалось мнение что при лёгких и средних депрессиях СИОЗС сравнимы по эффективности с трициклическими антидепрессантами но при тяжёлых депрессиях проявляют значительно меньшую эффективность по сравнению с ТЦА:29. Утверждается что препараты из группы СИОЗС в большей степени показаны при амбулаторных депрессиях с сопутствующей невротической (обсессивно-фобической и тревожно-фобической) симптоматикой а ТЦА предпочтительней при больших депрессиях. Между тем осуществлённые на Западе обзоры клинических исследований и мета-анализы убедительно показывают что СИОЗС не отличаются от ТЦА в отношении их эффективности при депрессии. Не было обнаружено также различий в эффективности между различными представителями группы СИОЗС. Существуют однако и данные согласно которым антидепрессанты группы СИОЗСН (венлафаксин милнаципран и дулоксетин) более эффективны чем СИОЗС а по другим данным — столь же эффективны как ТЦА. Таким образом результаты сравнения эффективности различных групп антидепрессантов в клинических исследованиях противоречивы. Терапевтический эффект СИОЗС развивается медленно: чаще всего он формируется к концу 2—5-й недели терапии а при применении циталопрама и пароксетина — через 12—14 дней их приёма. В некоторых случаях терапевтическое действие при приёме СИОЗС развивается лишь через 6—8 недель приёма препарата. В отличие от трициклических антидепрессантов преимущество СИОЗС заключается в том что они назначаются сразу в терапевтически эффективной дозировке и не требуют постепенного её наращивания. ==== Терапевтически резистентная депрессия ==== СИОЗС могут быть эффективны в том числе и тогда когда применение трициклических антидепрессантов не дало результатов при терапии депрессий. Клинически показано что при этом замена ТЦА на СИОЗС даёт улучшение в 30—50% случаев. Кроме того антидепрессанты относящиеся к группе СИОЗС в силу различия своего действия в отношении нейротрансмиттерных систем могут быть взаимозаменяемы то есть после неудачной терапии одним из препаратов СИОЗС не исключена попытка использования другого препарата из этой же группы:39. С другой стороны трициклические антидепрессанты тоже могут назначаться в качестве второго шага при неэффективности ранее назначенных СИОЗС:39 как и представители других групп антидепрессантов (например СИОЗСН или бупропион). При неэффективности предыдущих шагов в качестве третьего шага назначается комбинация двух антидепрессантов (к примеру ТЦА и СИОЗС — хотя в сочетании эти препараты должны применяться с осторожностью из-за возможности развития опасных побочных действий):40—42. Существуют и другие методы преодоления резистентности — например аугментация: добавление к ТЦА или СИОЗС препарата не являющегося антидепрессантом но способного при таком сочетании усилить антидепрессивный эффект:43—48. Список лекарств и химические формулы Наиболее распространённые препараты: флуоксетин пароксетин сертралин флувоксамин циталопрам эсциталопрам. Другие: дапоксетин панурамин индалпин фемоксетин зимелидин церикламин. Механизм действия и различия Механизм антидепрессивного действия СИОЗС — блокирование обратного захвата (реаптейка) серотонина выделяющими его нейронами что приводит к увеличению количества серотонина в синаптической щели. Согласно классической моноаминовой теории возникновения депрессии (вернее её разновидности — серотониновой теории которая получила распространение наряду с норадреналиновой) дефицит нейромедиатора серотонина лежащий в основе развития депрессии может быть устранён с помощью антидепрессантов этой группы. Существуют и другие антидепрессанты (например ТЦА и ингибиторы МАО) которые тоже влияют на уровень серотонина обладая тем не менее принципиально иным механизмом действия. С воздействием на серотониновые рецепторы связывают такие эффекты СИОЗС как коррекция пониженного настроения снижение витальной тоски тревоги фобий аппетита лёгкий анальгетический эффект при том что изменение уровня норадреналина и дофамина характерное для антидепрессантов некоторых других групп сопровождается несколько иными эффектами: снижением психомоторной заторможенности и психомоторной активацией. В то же время в основном именно с усилением серотонинергической активности связаны и побочные эффекты СИОЗС. Серотониновые рецепторы широко представлены не только в ЦНС и периферической нервной системе но и в гладкой мускулатуре бронхов желудочно-кишечной системе стенках сосудов и др. Стимуляция серотониновых рецепторов обуславливает желудочно-кишечные сексуальные нарушения а при длительном лечении препаратами СИОЗС — риск возникновения кровотечений. Возможность экстрапирамидных двигательных расстройств обусловлена снижением дофаминергической передачи вследствие повышения уровня серотонина при приёме СИОЗС так как серотонин и дофамин в ряде структур головного мозга находятся в реципрокных (антагонистических) отношениях. Несмотря на то что все препараты группы СИОЗС блокируют обратный захват серотонина они различаются по селективности (то есть избирательности действия на серотониновые рецепторы) и степени мощности этого эффекта. По мере накопления данных о механизмах действия и клинических эффектах СИОЗС стало очевидным что кроме ингибирования обратного захвата серотонина эти антидепрессанты имеют и другие так называемые вторичные фармакологические свойства. В частности они могут ингибировать обратный захват норадреналина и дофамина оказывать прямое стимулирующее действие на серотониновые рецепторы подтипа 5-HT2С ингибировать мускариновые холинорецепторы. Каждый из СИОЗС обладает своим индивидуальным набором этих вторичных фармакологических свойств. Именно вторичные фармакологические свойства по мнению ряда ведущих исследователей отличают один СИОЗС от другого. Фармакокинетика Биотрансформация СИОЗС происходит в печени а их метаболиты выводятся через почки. Поэтому серьёзные нарушения функций этих органов являются противопоказаниями для применения данных препаратов. Пароксетин и флувоксамин метаболизируются до неактивных веществ. Флуоксетин на пути N-метилирования метаболизируется до норфлуоксетина сертралин метаболизируется до дезметилсертралина а циталопрам — до дезметилциталопрама. Эти метаболиты тоже блокируют захват серотонина. Скорость выведения из организма отдельных препаратов этой группы различна. Большинство СИОЗС имеют длительный период полувыведения (не менее суток) позволяющий применять их один раз в день. Исключение составляет флувоксамин: его следует принимать два раза в сутки. Период полувыведения у флувоксамина составляет 15 ч. Наиболее продолжительный период полувыведения у флуоксетина он составляет 1—3 сут после однократного применения и 4—6 сут после достижения равновесной концентрации. Период полувыведения его активного метаболита норфлуоксетина составляет 4—16 сут; препарат выводится в виде норфлуоксетина в течение 1 нед. При таком периоде полувыведения необходимо несколько недель для достижения устойчивой концентрации и такой же период для полного выведения препарата из организма после прекращения его приёма. Поэтому максимальный клинический эффект флуоксетина может проявиться через несколько недель после начала его приёма и сохраняться продолжительное время после его отмены. Длительный период полувыведения обусловливает меньший риск развития синдрома отмены в случае резкого прекращения приёма флуоксетина. Побочные эффекты флуоксетина могут сохраняться в течение более длительного времени чем у других СИОЗС риск развития серотонинового синдрома на фоне лекарственных взаимодействий также выше. Кроме того фармакокинетика флуоксетина носит нелинейный характер и повышение его дозы приводит к непропорциональному повышению уровня препарата в крови (как и повышение дозы пароксетина который тоже имеет нелинейную фармакокинетику) соответственно к непропорционально выраженному клиническому действию и таким же непропорционально выраженным проявлениям побочных эффектов. Флувоксамину присуща слабо выраженная нелинейная фармакокинетика а циталопрам и сертралин отличаются линейной фармакокинетикой. На уровень концентрации пароксетина (и возможно флуоксетина) в большей степени чем у других СИОЗС влияет возраст больного. У пациентов старше 65 лет соматически благополучных уровень его концентрации может быть на 50—100% выше чем у пациентов более молодого возраста. Возрастные отличия в уровнях концентрации различных СИОЗС имеют большое значение так как пациенты пожилого возраста часто принимают комплексные медикаментозные назначения а действие СИОЗС на определённые энзимы системы цитохром P450 зависит от концентрации препарата. Уровень концентрации флувоксамина в крови не зависит от возрастных особенностей пациента однако у женщин концентрация этого препарата всегда на 40—50% выше чем у мужчин. Уровень концентрации сертралина у мужчин юношеского возраста на 35% ниже чем у молодых женщин и людей пожилого возраста. При терапевтических концентрациях СИОЗС в крови не существует чёткой корреляции между дозировкой препарата и клинической реакцией то есть наращивание дозировки препарата не влияет существенно на его лечебный эффект. Поэтому лекарственный мониторинг (измерение концентрации препарата в крови) во время применения СИОЗС в большинстве случаев не проводится. Проводить его имеет смысл прежде всего у больных с индивидуальными особенностями метаболизма — замедленным или ускоренным процессом выведения который обусловливает более высокую или более низкую концентрацию лекарств в крови. Все препараты группы СИОЗС с высокой активностью связываются с белками плазмы (95—96% флуоксетина пароксетина и сертралина циркулирующих в крови находятся в связанном состоянии) что определяет низкую эффективность гемодиализа в целях выведения этих препаратов при отравлениях вызванных их передозировкой. Побочные эффекты Наиболее частыми побочными эффектами СИОЗС являются желудочно-кишечные такие как тошнота рвота диспепсия боли в животе диарея запоры. Возможно и развитие анорексии с потерей веса. Желудочно-кишечные побочные действия особенно тошнота часто развиваются на 1-й — 2-й неделе терапии и обычно проходят быстро (тогда как побочные эффекты со стороны центральной нервной системы включая нарушения сна могут сохраняться длительное время). Хотя СИОЗС часто вызывают умеренное снижение массы тела при кратковременной купирующей терапии известно также о возможности её прибавки при длительной поддерживающей терапии некоторыми но не всеми СИОЗС. К побочным эффектам СИОЗС относятся также бессонница обострение тревоги головная боль головокружение отсутствие либо снижение аппетита физическая слабость повышенная утомляемость сонливость тремор потливость сексуальные нарушения (ослабление либидо или потенции торможение (замедление) эякуляции либо аноргазмия фригидность) экстрапирамидные расстройства (акатизия острая дистония паркинсонизм и состояния сходные с поздней дискинезией) гиперпролактинемия (повышение пролактина) остеопороз. Бессонница — один из наиболее частых побочных эффектов СИОЗС возникающий в 20—25 % случаев. В исследованиях включавших применение полисомнографии отмечалось снижение эффективности сна на фоне приёма СИОЗС увеличение количества полных или частичных пробуждений. Кроме того возможны раздражительность агрессивность повышенная возбудимость и нервозность дисфория инверсия знака фазы из депрессии в манию или гипоманию либо учащение и ускорение цикла с формированием «быстрого цикла». Нередко отмечались случаи так называемого СИОЗС-индуцированного апатического синдрома — возникающих при приёме СИОЗС утраты мотивации и эмоционального притупления не являющихся результатом седации или симптомом депрессии; этот синдром носит дозозависимый характер и обратим при отмене приводит к значительному снижению качества жизни у взрослых социальным трудностям и трудностям в обучении у подростков. Возможны также лейкопения тромбоцитопения желудочно-кишечные кровотечения внутричерепные кровоизлияния (риск этого побочного эффекта очень низкий) повышенный риск солнечных ожогов повышение уровня холестерина неспецифические изменения на ЭКГ. Редкими побочными эффектами СИОЗС являются брадикардия гранулоцитопения судороги гипонатриемия поражение печени серотониновый синдром отёки. Иногда приём СИОЗС приводит к развитию закрытоугольной глаукомы. СИОЗС на позднем сроке беременности могут оказывать тератогенное действие. При их приёме повышен также риск самопроизвольных абортов и преждевременных родов повышен риск низкого веса при рождении. Применение СИОЗС во время третьего триместра беременности связано с симптомами отмены у новорождённых а также с повышенным риском лёгочной гипертензии. Высказывается утверждение что приём пароксетина и флуоксетина в первом триместре беременности повышает риск нарушений развития сердца у плода хотя эти данные не всегда подтверждаются. Есть также данные о том что приём ингибиторов обратного захвата серотонина во время беременности может вероятно приводить к нарушениям психического развития у детей в частности расстройствам аутистического спектра. В первые дни применения флуоксетина а также возможно и на дальнейших этапах лечения могут наблюдаться акатизия головные боли нарушение остроты зрения аллергические реакции преимущественно кожные. При применении флуоксетина крайне редко наблюдались случаи злокачественного нейролептического синдрома. Циталопрам в дозах более 40 мг в день может вызвать изменения электрической деятельности сердца что нарушает ритм включая смертельно опасную пируэтную тахикардию (Torsade de Pointes). Этот риск особенно велик для пациентов уже страдающих заболеваниями сердца а также для пациентов с низким уровнем калия и магния в крови. Сексуальная дисфункция СИОЗС могут вызвать различные виды сексуальной дисфункции такие как аноргазмия эректильная дисфункция и снижение либидо. Половые дисфункции выявляются у 30—50% пациентов получающих СИОЗС (по другим данным — 25—73%) и являются наиболее распространённой причиной отказа от приёма этих препаратов. У многих людей сексуальные функции восстанавливаются после отмены антидепрессантов однако у некоторых пациентов сексуальные побочные эффекты сохраняются на неопределённый срок после прекращения приёма препарата. Пароксетин вызывает статистически более значимый уровень сексуальной дисфункции чем другие антидепрессанты этой группы. Реже всего вызывает сексуальную дисфункцию флувоксамин. Задержка оргазма или отсутствие оргазма является преобладающим сексуальным побочным эффектом у СИОЗС. Следующей по частоте сексуальной дисфункцией является снижение либидо; наименее распространены при терапии этими препаратами жалобы на нарушение эрекции и снижение чувствительности половых органов. Кроме того возможны и другие сексуальные побочные действия: снижение сексуального влечения ускоренный оргазм увеличение продолжительности эрекции и др. Сексуальные побочные эффекты СИОЗС дозозависимы более высокие дозы вызывают их значительно чаще. Существуют различные подходы к решению этой проблемы: С другой стороны эффект СИОЗС в замедлении сексуального возбуждения может использоваться при лечении преждевременной эякуляции. Риск суицида Несколько исследований показали что использование СИОЗС связано с более высоким риском суицидального поведения у детей и подростков а также вероятно у молодых взрослых. Например в 2004 году Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств (англ. Food and Drug Administration FDA USFDA) проанализировало клинические исследования на детях с большим депрессивным расстройством и выявило статистически значимое увеличение риска «возможных суицидальных мыслей и суицидального поведения» у приблизительно 80 %. Реже исследования были безрезультатными. Мнение относительно того могут ли СИОЗС повышать риск самоубийства у взрослых пациентов является дискуссионным. Сведения на этот счёт противоречивы. Например в 2005 году был проведён мета-анализ 702 рандомизированных контролируемых исследований куда вошло более 87 000 пациентов (Fergusson и соавт.); этот анализ показал значительное повышение риска суицидальных попыток — но не завершённых суицидов — при приёме СИОЗС по сравнению с плацебо. С другой стороны авторы мета-анализа по 277 РКИ куда вошло 40 000 пациентов (Gunnell и соавт.) не обнаружили никаких доказательств в пользу повышения риска суицидов при приёме СИОЗС:112. Мета-анализ 342 РКИ с участием более 99 000 пациентов (Stone и соавт.) показал что использование антидепрессантов связано с повышенным риском суицидального поведения у детей подростков и молодых взрослых. По результатам проведенного в 2006 году Управлением по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств США анализа 372 плацебо-контролируемых испытаний СИОЗС и сходных с ними препаратов охватившего около 100 000 пациентов примерно до 40-летнего возраста эти лекарства стимулируют суицидальное поведение а у пациентов в более старшем возрасте данный показатель падает. Специалистами отмечается что СИОЗС как и трициклические антидепрессанты могут привести к возникновению или усилению суицидальных мыслей и суицидальных попыток на ранних стадиях лечения; вероятно в связи с тем что в начале лечения представители этой группы препаратов способны вызывать возбуждение и активацию:113. При задержке заметного улучшения после начала приёма антидепрессивных средств настроение остаётся сниженным чётко выражены чувства вины и безнадёжности однако энергичность и мотивация улучшаются что способно привести к усилению суицидальных тенденций. Сходная ситуация может возникать у пациентов у которых развились акатизия или тревога вызванные приёмом некоторых СИОЗС. Акатизия которая может возникнуть в результате побочного действия СИОЗС способна сама по себе обусловливать повышенный риск самоубийства вследствие сопряжённых с ней труднопереносимого дискомфорта и беспокойства ажитации и импульсивности. Стоит отметить что при наличии у пациента суицидальных мыслей применять антидепрессанты со стимулирующим эффектом крайне нежелательно так как стимулирующие препараты активируя прежде всего психомоторную сферу могут способствовать реализации суицидальных намерений. Поэтому желательно применять антидепрессанты с седативным эффектом. Из препаратов группы СИОЗС к стимулирующим антидепрессантам относят флуоксетин. Циталопрам некоторые авторы относят к антидепрессантам сбалансированного действия другие — к антидепрессантам-стимуляторам. Не существует единого мнения к какой из этих групп относить пароксетин. Стимулирующее (как и седативное) действие антидепрессантов начинает проявляться в первые же недели приёма в отличие от терапевтического. Возбуждение и бессонницу которые могут возникнуть при приёме СИОЗС вследствие стимулирующего эффекта можно устранить путём назначения транквилизатора без отмены антидепрессанта. В целом риск суицида при назначении СИОЗС ниже чем при назначении трициклических антидепрессантов:113—114. Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина менее опасны при передозировке в суицидальных целях по сравнению со старыми антидепрессантами (ТЦА ингибиторами МАО). Смертельные исходы при передозировке чаще отмечались при комбинированном применении СИОЗС с другими препаратами в особенности с трициклическими антидепрессантами. Иногда отмечается что СИОЗС могут вызывать возбуждение и суицидальное поведение даже у здоровых добровольцев. Мания и гипомания Приём антидепрессантов СИОЗС может приводить к возникновению маниакального состояния. Риск развития мании особенно характерен для флуоксетина в меньшей мере — для пароксетина однако у пароксетина этот риск всё же выше чем у остальных представителей группы СИОЗС. В целом риск инверсии аффекта (развития мании или гипомании) характерен для антидепрессантов разных групп. Но у пациентов с униполярной депрессией инверсия аффекта происходит редко в отличие от пациентов с биполярным аффективным расстройством особенно I типа (при биполярном расстройстве II типа риск данного побочного эффекта промежуточный). У пациентов с биполярным аффективным расстройством антидепрессанты могут кроме того вызывать быструю цикличность смешанные состояния негативно влиять на течение болезни в целом:320. Трициклические антидепрессанты при биполярном аффективном расстройстве индуцируют манию или гипоманию гораздо чаще чем антидепрессанты группы СИОЗС. Применение СИОЗС связано с низким риском инверсии аффекта который легко может предотвращаться нормотимиками (антидепрессанты в качестве монотерапии применять у пациентов с биполярным расстройством не рекомендуется они могут использоваться только как дополнение к нормотимикам). Частота случаев инверсии аффекта применительно к антидепрессантам различных групп в научных публикациях различается но всё же описано трёхкратное превышение частоты смены фаз при применении трициклических антидепрессантов в сравнении с СИОЗС:22. Подавляющее большинство специалистов сходятся на том что трициклические антидепрессанты при биполярном расстройстве следует назначать только в случае значительной тяжести депрессивных расстройств коротким курсом (и непременно в комбинации с литием или другими нормотимиками). Предпочтение следует отдавать антидепрессантам группы СИОЗС или бупропиону. С другой стороны существуют и исследования показывающие что у пациентов с униполярной депрессией в отличие от биполярной СИОЗС вызывают переход в манию или гипоманию несколько чаще чем трициклические антидепрессанты. По некоторым данным дети и подростки особенно склонны к развитию мании индуцированной СИОЗС. В редких случаях инверсия аффекта может возникать как следствие отмены антидепрессанта. Чаще всего возникновение мании при этом отмечалось вследствие отмены трициклических антидепрессантов (у пациентов страдающих униполярной депрессией) и вследствие отмены СИОЗС (у пациентов страдающих биполярной депрессией). Синдром отмены Риск синдрома отмены характерен для антидепрессантов различных групп (СИОЗС ингибиторы МАО трициклические антидепрессанты) и может включать в себя как соматическую так и психическую симптоматику. Синдром отмены СИОЗС может возникнуть в первые несколько дней после отмены препарата и спонтанно проходит в течение нескольких недель. Для СИОЗС с коротким периодом полувыведения (пароксетин и др.) характерно развитие более тяжёлого синдрома отмены чем для СИОЗС с длительным периодом полувыведения (флуоксетин и др.). У пациентов получавших СИОЗС с длительным периодом полувыведения развитие реакций отмены может быть отсроченным. Отмена пароксетина наиболее часто приводит к этому синдрому по сравнению с другими СИОЗС. Отмена флувоксамина также нередко вызывает этот синдром; очень существенно реже его вызывает отмена флуоксетина или сертралина. Синдром отмены СИОЗС в тех или иных случаях может включать в себя такие симптомы как головокружение усталость слабость головные боли миалгия парестезии тошнота рвота диарея зрительные нарушения бессонница тремор неустойчивость походки раздражительность астения тревожность апатия ночные кошмары нервозность ажитация колебания настроения двигательные нарушения мания или гипомания панические атаки гриппоподобные симптомы аритмии. Стоит отметить что различия в проявлениях синдрома отмены между пациентами страдающими депрессией и пациентами страдающими тревожными расстройствами отсутствуют. При возникновении тяжёлых проявлений синдрома отмены рекомендуется возобновить приём антидепрессанта с последующим постепенным снижением дозировки в зависимости от переносимости. Для профилактики синдрома отмены (а также для предупреждения рецидива депрессии) желательно отменять антидепрессанты постепенно с последовательным снижением дозы на протяжении как минимум 4 недель. При возникновении синдрома отмены или в случае если препарат принимался в течение 1 года или более период снижения дозировок должен быть более продолжительным. Применение СИОЗС во время беременности (как и трициклических антидепрессантов) может приводить к синдрому отмены у новорождённых; частота возникновения синдрома в этих случаях неизвестна. В 2012 году в журнале Addiction была опубликована статья в которой заявлялось о сходстве синдрома отмены СИОЗС и синдрома отмены бензодиазепинов; по мнению авторов статьи было бы неверно говорить об этих реакциях как о составляющей лишь синдрома зависимости от бензодиазепинов а не от антидепрессантов группы СИОЗС. Лекарственные взаимодействия Взаимодействия с другими лекарствами при приёме СИОЗС связаны с их способностью влиять на изоферменты цитохрома Р450. Сочетанное применение с другими лекарственными средствами — один из главных факторов риска нежелательных эффектов антидепрессантов этой группы. Высокий риск лекарственных взаимодействий существует при приёме флуоксетина взаимодействующего с четырьмя видами изоферментов цитохрома Р450 — 2 D62 C9/102 C19 и 3 A3/4 — и флувоксамина взаимодействующего с изоферментами 1 A2 2 C19 и 3 A3/4. Мощным ингибитором ферментов печени является и пароксетин. Сертралин менее проблематичен в этом отношении хотя его влияние на ингибирование ферментов зависит от дозы; циталопрам и эсциталопрам сравнительно безопасны. СИОЗС не следует комбинировать с ингибиторами МАО так как это может вызвать тяжёлый серотониновый синдром. При назначении ТЦА совместно с СИОЗС трициклические антидепрессанты необходимо применять в меньших дозах и следить за их уровнем в плазме крови поскольку такое сочетание может привести к повышению уровня ТЦА в крови и к повышенному риску токсичности. Сочетанное применение СИОЗС и солей лития усиливает серотонинергические эффекты антидепрессантов а также усиливает побочные эффекты солей лития и изменяет их концентрации в крови. СИОЗС могут усиливать экстрапирамидные побочные эффекты типичных нейролептиков. Флуоксетин и пароксетин с большей вероятностью чем другие СИОЗС вызывают повышение уровня типичных нейролептиков в крови и соответственно усиливают их побочные эффекты или токсичность. Концентрация в крови многих атипичных нейролептиков при приёме СИОЗС тоже повышается. Циметидин может приводить к угнетению метаболизма СИОЗС повышению их концентрации в крови с усилением их основного действия и побочных эффектов. СИОЗС повышают концентрацию бензодиазепинов в плазме крови. Варфарин в сочетании с СИОЗС приводит к увеличению протромбинового времени и повышению кровоточивости. При одновременном приёме с СИОЗС аспирина или других нестероидных противовоспалительных препаратов а также антикоагулянтов и антиагрегантов повышается риск желудочно-кишечных кровотечений. Обезболивающие группы нестероидных противовоспалительных препаратов (аспирин ибупрофен напроксен) могут снижать эффективность СИОЗС: В сочетании с алкоголем или седативными снотворными препаратами СИОЗС приводят к усилению угнетающего влияния седативных снотворных средств и алкоголя на ЦНС с развитием нежелательных эффектов. Серотониновый синдром Представляет собой редкий однако потенциально смертельно опасный побочный эффект антидепрессантов который может возникать при комбинированном приёме СИОЗС с некоторыми другими препаратами воздействующими на уровень серотонина в ЦНС (особенно антидепрессантами с серотонинергическим действием). Риск развития серотонинового синдрома наиболее высок при сочетанном применении СИОЗС и ингибиторов МАО. К клиническим проявлениям серотонинового синдрома относят симптомы трёх групп: психические вегетативные и нервно-мышечные нарушения. Могут развиваться ажитация тревога маниакальный синдром галлюцинации делирий спутанность сознания кома. К симптомам вегетативной дисфункции относятся боли в животе понос повышение температуры тела (от 37—38 °C до 42° и выше) головные боли слезотечение расширенные зрачки учащённое сердцебиение учащённое дыхание колебания артериального давления озноб повышенное потоотделение. К нервно-мышечным нарушениям относятся акатизия припадки гиперрефлексия нарушения координации миоклонус окулогирные кризы опистотонус парестезии мышечная ригидность тремор. Тяжёлыми осложнениями серотонинового синдрома являются сердечно-сосудистые нарушения ДВС-синдром рабдомиолиз миоглобинурия почечная печёночная и мультиорганная недостаточность метаболический ацидоз. Помимо сочетания с СИОЗС ингибиторов МАО к серотониновому синдрому может привести сочетание с СИОЗС следующих препаратов: кломипрамин амитриптилин тразодон нефазодон буспирон S-аденозилметионин (SAM гептрал) 5-гидрокситриптофан (5-HTP препараты триптофана) — непсихотропные средства оказывающие антидепрессивный эффект растительные антидепрессивные средства содержащие зверобой нормотимики: карбамазепин литий леводопа препараты против мигрени опиоидные анальгетики (в частности трамадол меперидин) противопростудные средства содержащие декстрометорфан лекарства влияющие на метаболизм СИОЗС (ингибирующие CYP2D6 и CYP3A4 изоформы цитохрома Р450) Существуют отдельные сообщения о возникновении серотонинового синдрома при монотерапии СИОЗС в начале курса лечения при резком повышении дозировки или при интоксикации этим препаратом. Для профилактики серотонинового синдрома необходимо ограничивать использование серотонинергических препаратов в комбинированной терапии. Между отменой СИОЗС и назначением других серотонинергических средств следует выдерживать промежуток в две недели равно как и между отменой флуоксетина и назначением других СИОЗС. Промежуток не менее пяти недель необходим между отменой флуоксетина и назначением необратимого ИМАО для пожилых пациентов — не менее восьми. При переводе с необратимых ИМАО на СИОЗС следует выдерживать перерыв четыре недели; при переводе с моклобемида на СИОЗС достаточно 24 часов. При возникновении серотонинового синдрома первым и основным мероприятием является отмена всех серотонинергических средств что у большинства пациентов приводит к быстрому уменьшению симптомов на протяжении 6—12 часов и к их полному исчезновению в течение суток. Другими необходимыми мероприятиями являются симптоматическая терапия и индивидуальный уход. В тяжёлых случаях — назначение антагонистов серотонина (ципрогептадин метисергид); дезинтоксикационная терапия и другие мероприятия направленные на поддержание жизненно важных функций: понижение температуры тела искусственная вентиляция лёгких снижение артериального давления при гипертензии и др. Меры предосторожности СИОЗС с осторожностью применяют у пациентов больных эпилепсией (необходим тщательный контроль; при развитии припадков препарат отменяют) при одновременном проведении электросудорожной терапии (затягивание припадков описано на фоне приёма флуоксетина) при сердечно-сосудистых заболеваниях при грудном вскармливании (назначать лишь в том случае если для этого есть чёткие показания: отмечались случаи неблагоприятных реакций у младенцев) и при беременности. Следует учитывать что применение СИОЗС связано с повышенным риском кровотечений (особенно у лиц пожилого возраста принимающих другие препараты которые разрушают слизистую оболочку кишечника или нарушают свёртывание крови). В частности необходимо рассмотреть назначение гастропротективных препаратов у людей пожилого возраста использующих нестероидные противовоспалительные средства или аспирин. С осторожностью назначают СИОЗС пациентам которым предстоят хирургические операции а также пациентам с нарушенным гемостазом. Антидепрессанты группы СИОЗС хоть и незначительно но могут влиять на концентрацию внимания и координацию (например при управлении транспортными средствами). Противопоказания Маниакальные состояния повышенная чувствительность к препарату сопутствующее лечение ингибиторами МАО эпилепсия беременность и кормление грудью. Флуоксетин нежелательно применять также при наличии в анамнезе мании индуцированной антидепрессантами. Флуоксетин противопоказан при тяжёлой почечной недостаточности пароксетин и циталопрам при тяжёлой почечной недостаточности можно применять только в сниженных дозах. При заболеваниях печени не следует применять сертралин а флуоксетин и циталопрам допустимо использовать лишь в сниженных дозах. Пароксетин противопоказан при приступах глаукомы. У пациентов для которых характерен повышенный риск желудочно-кишечных кровотечений на фоне приёма СИОЗС (пожилой возраст или желудочно-кишечные кровотечения в анамнезе) необходимо избегать использования циталопрама. СИОЗС нельзя применять при отравлениях алкоголем психотропными средствами и другими лекарствами. Критика Хотя многие исследователи считают серотониновую гипотезу верной она часто подвергается критике: заявляется что строгих научных подтверждений этой гипотезы нет. Как утверждают критики современные исследования нейронауки не дали возможности подтвердить предположение согласно которому в основе депрессии лежит дефицит серотонина в ЦНС. Не подлежит сомнению что антидепрессанты группы СИОЗС ингибируют обратный захват серотонина однако значение этого факта в улучшении психического состояния пациентов подвергается сомнению. Тем не менее тезис согласно которому СИОЗС исправляют нейрохимический дисбаланс по-прежнему широко используется производителями в их рекламе и оказывает сильное влияние на потребителя. В то время как в СМИ широко распространено утверждение что депрессию вызывает дефицит серотонина авторы академических работ о психиатрии относятся к этому утверждению гораздо более скептически:182. Данные некоторых клинических исследований показывают связь между приёмом пароксетина флуоксетина сертралина и возникновением враждебности агрессивными действиями суицидальными поступками. Риски самоубийства и склонности к самоубийству при использовании СИОЗС значительно выше чем сообщают фармацевтические компании. Эксперты FDA и независимые исследователи обнаружили что крупные фармкомпании скрывают случаи суицидальных мыслей и поступков — в частности обозначая их как «эмоциональную лабильность». Кроме того по меньшей мере три компании: GlaxoSmithKline Eli Lilly and Company и Pfizer — добавляли в результатах клинических исследований случаи самоубийств и попыток самоубийства в группу плацебо если они происходили до того как пациенты были рандомизированы по группам. Часто не регистрируются события связанные с суицидальными намерениями вызванными препаратом если они произошли вскоре после отмены СИОЗС; наконец данные о многих исследованиях показавших нежелательные результаты полностью скрывают. Широкую известность в США получили случаи суицида и других видов агрессивного поведения на фоне приёма флуоксетина (прозака) и судебные иски к фармакологической компании Eli Lilly and Company по этому поводу. В общей сложности против Eli Lilly было подано 70 исков. Во всех случаях утверждалось что до начала приёма этого препарата пациенты не испытывали тягу к самоубийству. Внутренние документы компании свидетельствуют что Eli Lilly длительное время скрывала информацию о самоубийствах вследствие приёма прозака при клинических испытаниях и объясняла их передозировкой или проявлением депрессии. К 2000 году сумма компенсаций в связи с прозаком достигла $50 млн. По данным ВОЗ у пациентов принимающих пароксетин имеются наиболее тяжёлые по сравнению с пациентами принимающими любые другие антидепрессанты проблемы отмены. GlaxoSmithKline — компания производящая пароксетин — длительное время отрицала проблему привыкания к этому препарату. В 2002 году FDA опубликовала предупреждение а Международная федерация ассоциаций фармацевтических производителей объявила по американскому телевидению о том что компания GlaxoSmithKline виновна во введении общественности в заблуждение относительно пароксетина. В материалах Би-би-си (2002 год) утверждалось что приём сероксата (пароксетина) может приводить к сильному беспокойству актам агрессии к самоповреждениям и самоубийству вызывать зависимость и тяжёлый синдром отмены. В частности по результатам судебного заседания в американском штате Вайоминг было признано что сероксат стал основной причиной смерти четырёх человек (убийства Дональдом Шеллом трёх членов своей семьи и его самоубийства). Показания на суде давал известный психиатр Дэвид Хили. Как отмечалось в программе Би-би-си синдром отмены пароксетина может быть настолько стойким что постепенное снижение дозы может осуществляться чрезвычайно медленно. Было обнаружено что по результатам собственных исследований компании GlaxoSmithKline синдром отмены возникал у большинства принимавших пароксетин здоровых добровольцев. После программы Би-би-си о пароксетине создатели программы получили 1374 писем от зрителей в основном пациентов. Во многих из них шла речь об актах насилия или самоповреждения возникших в начале лечения этим препаратом или непосредственно после повышения его дозировки. Как отмечают Дэвид Хили A. Herxheimer D. B. Menkes (2006) эти данные нельзя считать лишь отдельными сообщениями так как анализ четко указывает на связь этих действий с дозировкой; кроме того самоотчёты об актах насилия предоставлялись пациентами прежде не склонными к агрессивным действиям; эти данные также согласуются с анализом отчётов касающихся актов насилия во время приёма пароксетина предоставленных британской организации MHRA (The Medicines and Healthcare Products Regulatory Agency) врачами с 1991 по 2002 год. В целом против компании было выдвинуто несколько десятков исков. Юристам пострадавших сторон удалось получить доступ к внутренней документации компании и сделать на основании её изучения вывод что GlaxoSmithKline ещё в 1989 году имела сведения о восьмикратном повышении риска самоубийства при приёме её препаратов. В своей статье опубликованной в журнале BMJ в 2015 году Дэвид Хили называет серотониновую гипотезу «мифом» распространившимся в обществе благодаря активному стремлению фармацевтических компаний и психиатров продвигать на рынок антидепрессанты группы СИОЗС терапевтический эффект которых в действительности не доказан. Хили отмечает что СИОЗС неэффективны при тяжёлых суицидальных депрессиях для которых характерен по-видимому избыток кортизола а не недостаток серотонина. Публикация Хили вызвала ряд возражений — в частности в том же журнале была напечатана статья Александра Лэнгфорда в которой говорилось что психиатры не являются ленивыми редукционистами какими намеревается представить их Хили: они отлично осознаю́т что механизмы действия антидепрессантов не до конца известны но тем не менее антидепрессанты работают и механизм их действия может быть многообразен. Лэнгфорд подчёркивает что антидепрессанты СИОЗС стали так распространены в клинической практике не из-за предполагаемого заговора врачей и фармацевтов а по причине лучшего (в сравнении с ТЦА) профиля побочных эффектов и низкой токсичности при передозировке. Систематизированный обзор 29 опубликованных и 11 неопубликованных клинических исследований (авторы обзора — C. Barbui T. Furukawa A. Cipriani 2008) показал что пароксетин не превосходит плацебо в отношении общей эффективности и переносимости лечения. Данные результаты не были искажены выборочным отбором опубликованных исследований. По данным опубликованного в журнале Lancet мета-анализа исследований в которых оценивалось применение СИОЗС у детей и подростков в возрасте от 5 до 18 лет (авторы мета-анализа — C. J. Whittington T. Kendall P. Fonagy и др. 2004) при учёте неопубликованных исследований благоприятный профиль риск-польза изменился для некоторых СИОЗС на неблагоприятный. В 2008 году был проведен анализ (Turner и соавторы) как опубликованных так и неопубликованных исследований действия 12 антидепрессантов; данные этих исследований были предоставлены авторам анализа Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (Food and Drug Administration — FDA). В число этих 12 антидепрессантов вошли в том числе препараты группы СИОЗС: циталопрам эсциталопрам флуоксетин пароксетин и сертралин. Было обнаружено что 94% из публиковавшихся ранее испытаний показали преимущество антидепрессантов в сравнении с плацебо; однако рассмотрев результаты и публиковавшихся и не публиковавшихся испытаний Turner с соавторами обнаружили что лишь около 51% из них демонстрируют преимущество в сравнении с плацебо. Из 74 рассмотренных исследований только 38 имели положительные результаты и почти все они были опубликованы. Исследования же с отрицательными или сомнительными результатами оказались по преимуществу либо не опубликованными (22 исследования) либо опубликованными с искажением результатов в результате чего они представали как позитивные (11 исследований). В книге известного американского психолога Ирвинга Кирша «Новые лекарства императора: Разрушение мифа об антидепрессантах» (The Emperor’s New Drugs: Exploding the Antidepressant Myth by Irving Kirsch) описаны результаты обзора исследований данные которых были получены из FDA в том числе исследований результаты которых умалчивались фармакокомпаниями поскольку эти результаты были отрицательными. Кирш рассматривал данные о клинических испытаниях которые предоставлялись FDA для предварительного одобрения шести наиболее широко используемых антидепрессантов в том числе представителей группы СИОЗС прозака (флуоксетина) паксила (пароксетина) золофта (сертралина) и селексы (циталопрама). В общей сложности было 42 клинических испытания 6 препаратов. По данным Кирша результаты большинства из них оказались отрицательными. Проанализировав эти исследования Кирш отмечал что разница между препаратами и плацебо в среднем составляла лишь 18 балла по шкале Гамильтона — разница хоть и значимая статистически но бессмысленная клинически; причём эти результаты были почти одинаковы для всех шести препаратов. Тем не менее поскольку исследования с положительными результатами широко публиковались а исследования с отрицательными результатами скрывались общественность и медицинские работники пришли к убеждению что эти препараты являются высокоэффективными антидепрессантами. Согласно данным мета-анализа проведённого Ирвингом Киршем и соавторами разница между антидепрессантами и плацебо достигала клинического значения лишь при очень тяжёлой депрессии (при более чем 28 баллах по шкале Гамильтона). В мета-анализ вошли данные относительно четырёх антидепрессантов предоставленные FDA включая флуоксетин и пароксетин. Кирш обратил внимание и на тот факт что некоторые препараты не являющиеся антидепрессантами (опиаты седативные средства стимуляторы растительные лекарственные средства и др.) оказывают при депрессии такое же действие как и антидепрессанты. Обнаружив что почти любая таблетка с побочными эффектами была несколько более эффективной при лечении депрессии чем инертное плацебо Кирш выдвинул гипотезу что наличие побочных эффектов позволяло пациентам участвовавшим в исследованиях догадаться что они получают активное лечение а не плацебо и эта догадка как подтвердили интервью с пациентами и врачами в некоторых случаях приводила к улучшению состояния. По-видимому причина того факта что антидепрессанты похоже работают лучше при купировании тяжёлой депрессии чем в менее тяжёлых случаях состоит в том что пациенты с тяжёлыми симптомами скорее всего получают более высокие дозы и соответственно испытывают больше побочных эффектов. Результаты проведённого Киршем мета-анализа вызвали широкий резонанс и обсуждались как в научных журналах так и в популярных средствах массовой информации. В ином аспекте чем И. Кирш подходит к критике применения антидепрессантов известный журналист Роберт Уитакер автор книги «Анатомия эпидемии: стимуляторы психотропные препараты и невероятный бум психических расстройств в США» получившей в 2011 году премию Ассоциации журналистских и издательских расследований за лучшее журналистское расследование 2010 года (как отметили представители Ассоциации «эта книга представляет собой глубокий анализ медицинских и научных публикаций богатый убедительными лаконичными примерами»). По утверждению Уитакера именно применение психотропных препаратов приводит к тому что у пациентов с диагнозами депрессии шизофрении и других психических расстройств начинает развиваться «химический дисбаланс». Уитакер отмечает что количество нетрудоспособных пациентов с психическими расстройствами значительно возросло с середины 1950-х годов — с того времени когда начали применяться психотропные препараты — и психические заболевания стали часто приобретать хроническое течение. Причина этого по мнению Уитакера находится в воздействии препаратов на нейромедиаторы: в частности когда антидепрессанты группы СИОЗС увеличивают уровень содержания серотонина в синапсах это вызывает компенсаторные изменения (по принципу отрицательной обратной связи). В ответ на высокий уровень содержания серотонина выделяющие его нейроны (пресинаптические нейроны) начинают выделять его меньше а постсинаптические нейроны становятся нечувствительными к нему. После нескольких недель приёма психотропных препаратов компенсаторные усилия мозга становятся безрезультатными и возникают побочные эффекты которые отражают механизм действия препаратов. К примеру СИОЗС могут вызвать эпизоды мании из-за избытка серотонина. По мере появления побочных эффектов их часто лечат другими препаратами и многим пациентам в конечном счёте назначается коктейль из психотропных средств прописываемых для коктейля из диагнозов (назначение «стабилизаторов настроения» при диагнозе «биполярное аффективное расстройство» и др.). В результате при длительном применении психотропных средств возникают долговременные изменения в функционировании нейронов. Согласно Уитакеру сняться с препаратов чрезвычайно трудно поскольку когда их приём прекращается компенсаторные механизмы остаются без противодействия. В случае если прекращается приём антидепрессанта группы СИОЗС уровень содержания серотонина стремительно падает так как пресинаптические нейроны не выделяют его в нормальных количествах а постсинаптические нейроны уже не обладают достаточным количеством рецепторов для него. (Аналогичным образом может подняться уровень содержания дофамина когда отменяются антипсихотические препараты.) Все эти факторы как считает Уитакер приводят к ятрогенной (то есть непреднамеренной медикаментозно обусловленной) эпидемии дисфункции мозга. В начале 1990-х годов известный американский психиатр автор многих научных трудов книг и статей издатель член Американской психиатрической ассоциации Питер Бреггин предположил наличие проблем в исследовательской методологии селективных ингибиторов обратного захвата серотонина. Уже в 1991 году в своей книге «Мой ответ прозаку» (англ. Talking Back to Prozac) он утверждал что приём прозака вызывает проявления насилия суицидальные мысли и маниакальные состояния. Бреггин разрабатывал эту тему во многих последующих книгах и статьях по отношению ко всем новым антидепрессантам. В 2005 году Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств США стало требовать нанесения на упаковку антидепрессантов СИОЗС чёрной рамки с предупреждением о связи приёма препарата с суицидальным поведением у детей. Позже это предупреждение распространилось и на молодых совершеннолетних (в США — от 18 до 21 года). Также наряду с упомянутыми чёрными рамками появились новые предупреждения общего плана. В них были указаны многие другие негативные эффекты впервые обозначенные Бреггином в его книге «Ядовитая психиатрия» (англ. Toxic Psychiatry): Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств особо отметило вызываемые препаратами «враждебность» «раздражительность» и «маниакальные состояния». В 2006 году оно распространило предупреждения на взрослых потребителей препарата пароксетина. Эти меры Управление предприняло только через 15 лет после того как Бреггин впервые написал на данную тему. Бреггин также утверждал что в действительности антидепрессанты не оказывают терапевтического эффекта и что впечатление будто они работают создаётся эффектом плацебо а также в некоторых случаях — временным облегчением благодаря вызываемой ими эйфории или эмоциональному уплощению. В отличие от книги Бреггина «Мой ответ прозаку» которая после выхода была практически проигнорирована прессой книга «Бумеранг прозака» (англ. Prozac Backlash) критический труд о СИОЗС гарвардского психиатра Джозефа Гленмюллена получила широкое освещение в средствах массовой информации. Бреггин выразил недовольство по этому поводу в своей следующей книге «Книга фактов об антидепрессантах» (The Antidepressant Fact Book): Гленмюллен так и не ответил на притязания Бреггина что не помешало им вдвоём выступать на ежегодной конференции (в Куинсе Нью-Йорк в 2004 году) Международного центра исследований в психиатрии и психологии. Бреггин по-прежнему даёт высокие оценки работ Гленмюллена. В 2002 году Бреггин был нанят в качестве эксперта одной из выживших жертв массового убийства в школе «Колумбайн» в деле против производителей антидепрессанта флувоксамина (лювокс). В своем выступлении Бреггин отметил: «…Эрик Харрис [один из убийц] страдал от аффективного расстройства вызванного приёмом психотропного препарата (конкретно — лювокса) с депрессивными и маниакальными проявлениями которые достигли психотического уровня с агрессией и суицидальными действиями». В ходе посмертного анализа взятого у Эрика Харриса в его крови было обнаружено содержание флувоксамина на терапевтическом уровне. Ранее Харрис также принимал другой прописанный ему врачом антидепрессант — сертралин (золофт). П. Бреггин утверждал что один или оба этих препарата могли вызвать действия совершённые Харрисом и что побочные эффекты от этих препаратов включают повышенную агрессивность отсутствие чувства раскаяния и сожаления деперсонализацию и маниакальные состояния. Согласно газете The Denver Post судья выражал недовольство высказываниями экспертов. В конце концов иск был прекращен с условием что производители лювокса пожертвуют 10 000 долларов США в пользу Американского общества борьбы с раком. Пол Эндрюс эволюционный биолог из Университет Макмастера в статье написанной в соавторстве и опубликованной в журнале Frontiers in Psychology (2012) указывал отмечая большую эволюционную значимость серотонина и его роль в поддержании гомеостаза организма что серотонин регулирует многие жизненно важные процессы (рост и гибель нейронов активация тромбоцитов и процесса свёртывания крови температура организма пищеварение и работа кишечника электролитный баланс репродуктивная функция и др.) и что приём антидепрессантов может приводить ко многим неблагоприятным последствиям для здоровья при этом их терапевтическая эффективность в лечении депрессии скромна. По утверждению П. Эндрюса исследования которые претендуют на то чтобы доказать что антидепрессанты способствуют нейрогенезу сомнительны; напротив существуют данные что они вызывают апоптоз. При их весьма умеренной эффективности антидепрессанты в случае долгосрочного лечения повышают восприимчивость к депрессии у пациентов вследствие компенсаторных процессов происходящих из-за длительного воздействия этих препаратов на уровень серотонина. По данным приведенным Полом Эндрюсом трёхмесячный риск рецидива для пациентов принимавших плацебо составил лишь 214% в то время как риск после прекращения антидепрессанта составил 433% (для СИОЗС) 477% (для СИОЗСН) 552% (для трициклических антидепрессантов) 618% (для флуоксетина) и 751% (для ИМАО). Пол Эндрюс также указывает на данные проведенного в Великобритании исследования (Коупленд и соавт. 2011) в котором участвовали пациенты старше 65 лет (средний возраст — 75 лет): риск смерти в течение года составил 704% для лиц не принимавших антидепрессанты 812% — для лиц принимавших антидепрессанты группы ТЦА 1061% — для лиц принимавших СИОЗС 1143% — для принимавших другие антидепрессанты. Питер Гётше один из основателей Кокрейновского сотрудничества профессор дизайна и анализа клинических исследований Копенгагенского университета автор более 70 статей в ведущих медицинских журналах таких как в частности British Medical Journal и The Lancet утверждает что проблема зависимости от СИОЗС не менее серьёзна чем ранее — зависимость от бензодиазепинов а до них — от барбитуратов. Он упоминает что снижение приёма бензодиазепинов более чем на 50% было компенсировано аналогичным увеличением продаж СИОЗС и что СИОЗС используются почти для всех тех же состояний что и бензодиазепины: врачам стало удобно заявлять будто многие симптомы ранее относимые к проявлениям тревожных расстройств в действительности представляют собой проявление депрессии и благодаря этому рекомендовать СИОЗС тем же пациентам. В результате миллионы пациентов стали зависимы от препаратов данной группы. По мнению Гётше симптомы возникающие при резкой отмене СИОЗС чаще всего являются симптомами не рецидива депрессии а абстиненции. Он обвиняет фармкомпании в упорном замалчивании фактов зависимости от СИОЗС в том числе игнорировании самых ранних исследований показавших что даже здоровые добровольцы становятся зависимыми после лишь нескольких недель на этих препаратах. Гётше обвиняет также Британский лекарственный регулятор в искажении данных о реакциях отмены СИОЗС: анализ сообщений о неблагоприятных событиях проведенный независимыми исследователями показал что симптомы отмены были классифицированы как умеренные в 60% случаев и как тяжёлые в 20% случаев тем же Британским регулятором который объявил общественности что они лёгкие. До 2003 года Британский лекарственный регулятор утверждал что СИОЗС не вызывают зависимости но в том же году ВОЗ опубликовала доклад где отмечалось что три препарата группы СИОЗС (флуоксетин пароксетин и сертралин) входят в топ-30 лекарств с наивысшим потенциалом лекарственной зависимости о котором когда-либо сообщалось. Тщательно контролируемое когортное исследование пациентов страдающих депрессией (авторы публикации — C. Coupland P. Dhiman R. Morriss и др. BMJ) в возрасте старше 65 лет показало что СИОЗС чаще приводят к негативным последствиям (в том числе к повышенной смертности) чем более старые антидепрессанты или отсутствие лечения. ПримечанияДжерард Дамиано (англ. Gerard Damiano; 4 августа 1928 Нью-Йорк — 25 октября 2008 Форт Майерс Флорида) — американский режиссёр порнофильмов. В 1972 он создал известный фильм «Глубокая глотка» в котором снялись Линда Лавлейс и Гарри Римс. Другие известные его фильмы включают «Дьявол в мисс Джонс» (1973) и классику садомазохизма — «История Джоанны» (1975). Фильмография Примечания Ссылки Джерард Дамиано (англ.) на сайте Internet Movie Database Roger Ebert Interview with «Deep Throat» director Gerard Damiano (англ.) // Chicago Sun-Times. — 26 июля 1974.Перепелиные яйца — яйца перепелов (птица подсемейства куропатковых отряда курообразных). У яиц перепелов пятнистая окраска в основном коричневые пятнышки. Перепелиные яйца весят 10 — 12 г скорлупа тонкая и хрупкая. Встречающееся утверждение что употребление сырых перепелиных яиц не опасно так как перепела не болеют сальмонеллёзом из-за высокой температуры тела неверно. Перепела могут болеть пуллорозом (заболевание из группы сальмонеллёзов к которому также восприимчивы куры индейки фазаны цесарки) вызываемым Salmonella pullorum и S. gallinarum. У человека эти бактерии в редких случаях вызывают легкопротекающие пищевые токсикоинфекции. Но в яйцах перепелов как и в яйцах других домашних птиц может быть найдена Salmonella enteritidis(S.enteritidis — один из основных возбудителей вызывающих тяжелое течение пищевых токсикоинфекций у человека). Пищевая ценность Яйцо состоит из белка и желтка. Желток содержит белки но также жиры и холестерин. Перепелиные яйца Калорийность в 100 граммах яйца: 153 калории Протеин: 13 грамм Углеводы: 05 грамм Липиды: 11 грамм Жирные кислоты насыщенные: 36 грамм Жирные кислоты моно-ненасыщенная: 43 грамм Жирные кислоты поли-ненасыщенная: 13 грамм Вода: 744 грамм Холестерин: 844 мг Волокна 0 грамм Натрий 141 мг Кальций 64 мг Фосфор: 226 мг Железо 37 мг Калий: 132 мг Magnesium: 13 мг Витамин A 300 UI Витамин C 0 мг Витамины B12 16 мкг См. также Яйцо (еда) ПримечанияВеки — подвижные кожные складки вокруг глаз у позвоночных животных. Защищают глаза от внешних повреждений способствуют смачиванию их слёзной жидкостью очищению роговицы и склеры способствуют фокусировке зрения и регулированию внутриглазного давления участвует в формировании оптической геометрии роговицы. У млекопитающих на свободном крае века расположены ресницы и устья желёз. Строение века Веки защищают переднюю поверхность глаза от неблагоприятного воздействия окружающей среды и способствуют равномерному увлажнению роговицы и конъюнктивы. В веках различают два слоя: поверхностный (передний) — кожно-мышечный состоящий из кожи и подкожной мышцы и глубокий (задний) — конъюнктивально-хрящевой состоящий из хряща и конъюнктивы покрывающей хрящ сзади. Граница между этими двумя слоями видна на свободном крае века в виде сероватой линии расположенной впереди многочисленных отверстий мейбомиевых желёз (железы хряща век). Передний слой верхнего и нижнего века содержит ресницы близ корней которых заложены сальные железы. На краю верхнего и нижнего века у внутреннего угла глазной щели находятся слёзные точки являющиеся началом слёзных канальцев. В толще обоих век заложены ближе к свободному их краю пластинки очень плотной соединительной ткани — хрящи век. У человека по сравнению с обезьянами эти хрящи развиты значительно сильнее составляя около трети высоты века. Наружная поверхность век покрыта очень тонкой кожей. Нижнее веко Снизу ограничено подглазничной бороздой. Форма нижнего века мало варьирует. Верхнее веко Обнаруживает в своём строении значительные различия которые определяют в большей степени особенности глазной области в целом (см. Эпикантус). Выделяют несколько типов складки верхнего века: верхнюю — надбороздчатую (орбитальную) расположенную в самой верхней части века выше надглазничной борозды; среднюю — подбороздчатую начинающуюся ниже борозды; нижнюю — тарзальную начинающуюся ещё ниже. В месте перехода кожи верхнего века в кожу крыши глазницы образуется надглазничная борозда которая бывает выражена в разной степени. Полулунная складка (третье веко) Находится во внутреннем углу глаза. У человека является рудиментарным органом. Развито у кошек. У птиц оно имеет вид полупрозрачной мигательной перепонки защищающей от пыли их глаза при полёте и т. п. Крокодилу подобная перепонка позволяет смотреть в воде. Зачатки мигательной перепонки встречаются у зародыша человека. Использованная литература Хомутов А. Е. Антропология. — Изд. 3-е — Ростов н/Д: Феникс 2004. — С. 37. — ISBN 5-222-05286-9 См. также Кожа Ссылка Веки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Со́лнечное сплете́ние (также чре́вное сплете́ние; лат. Plexus coeliacus) — нервное сплетение совокупность нервных элементов концентрирующихся в брюшной полости вокруг начала чревной и верхней брыжеечных артерий человека. В состав солнечного сплетения входят правый и левый чревные узлы непарный верхний брыжеечный узел большой и малый внутренностные нервы и многие другие которые отходят от узлов в разные стороны наподобие лучей солнца (отсюда название). Узлы солнечного сплетения состоят из многоотростчатых нервных клеток на телах и отростках которых заканчиваются синапсами разветвления преганглионарных волокон прошедших без перерыва узлы пограничного симпатического ствола. Нервы солнечного сплетения помимо чувствительных и парасимпатических волокон содержат многочисленные постганглионарные симпатические волокна которые являются отростками клеток его узлов и иннервируют железы и мускулатуру сосудов диафрагмы желудочно-кишечного тракта селезёнки почек с надпочечниками и других органов. Солнечное сплетение — известное уязвимое место организма точный удар в которое вызывает у неподготовленного человека боль и мучительную невозможность вдохнуть; после чувствительного попадания человек рефлекторно сгибается. Для защиты от подобных последствий бойцы тренируют мышцы брюшного пресса напряжение которых в момент удара защищает от неприятных последствий. СсылкиМетилтестостеро́н (17-метилтестостерон 17α-метиландростен-4-ол-17β-он-3) — синтетический стероидный гормон — андроген метилпроизводное тестостерона. Бесцветные кристаллы растворим в ацетоне и этаноле практически нерастворим в воде. В медицинской практике применяется как синтетический аналог тестостерона перорального применения. Лекарственные формы и применение Метилтестостерон выпускается в форме таблеток синонимы — Androral Glosso-Sterandryl Hormale Madiol Malogen Metandren Methyltestosterone Oraviron Oreton M Stenendiol Testoral Virormoneoral. Препараты применяют при гипофункции половых желез у мужчин раке молочных желез у женщин также для выявления реакции гипофиза на повышение уровня тестостерона в крови и в качестве кратковременной заместительной терапии при подборе основного препарата заместительного лечения. Препарат вызывает кратковременное (4-6 часов) повышение уровня свободного тестостерона в крови. Повышает маскулинную агрессивность. При курсовом применении обладает всеми эффектами эндогенного тестостерона. Применение в высоких дозах влечет эффект деградации клеток Лейдига и Сертоли в яичках вызывает их общую гипоплазию. В начале применения резко повышает фертильность эякулята затем снижает её. В случае проявлений эффекта супрессии функции яичек препаратами тестостерона применяется Хорионический Гонадотропин в высоких дозах (до 5000ЕД раз в 4 дня курс из 3-4 уколов). Далее для снижения ароматизации и стимулирования гипофиза применяют Кломифена цитрат в течение 2-3 недель. Препарат отнесен к классу допингов ввиду сильного повышения силы и выносливости на фоне его применения. Запрещен к свободному обороту в большинстве стран кроме некоторых (Турция Египет Таиланд). В России препараты тестостерона — предмет строгого рецептурного учёта. Побочные эффекты Препарат имеет следующие побочные эффекты: гинекомастия переходящая холестатическая желтуха повышение активности печеночных трансминаз повышение давления ввиду накопления в организме воды акне и др. В настоящее время ввиду широкого спектра других производных тестостерона с меньшими побочными эффектами его использование неоправдано. Однако ввиду того что метилтестостерон является весьма маложивущим в организме препаратом возможна быстрая отмена препарата например в начале терапии андрогенами для оценки общей переносимости и понимания индивидуальных реакций подборе дозировок. См. также Андрогены Ссылки Methyltestosterone // Comparative Toxicogenomics DatabaseБори́с Миха́йлович (Моисе́евич) Ариэ́ль (род. 1937) — советский и российский патоморфолог доктор медицинских наук профессор заслуженный врач РСФСР. Биография Родился в Ленинграде 11 ноября 1937 года. Окончил среднюю школу (бывшую 3-ю гимназию) и поступил в 1-й Ленинградский медицинский институт. В выборе профессии он пошёл по стопам своих родителей. Отец Моисей Борухович доктор медицинских наук преподавал на кафедре патологической анатомии. В годы войны он работал в блокадном Ленинграде часто выезжал на передовую а после создания Волховского фронта стал главным патологоанатомом где бок о бок работал с такими выдающимися врачами как хирург А. А. Вишневский терапевт Н. С. Молчанов. Итоги этого периода работы были представлены в капитальном труде советских военных врачей «Опыт советской медицины в Великой Отечественной войне». Мать Бориса Михайловича доктор медицинских наук Людмила Сергеевна Бибинова до 1964 года также преподавала в вузе. Таким образом Б. М. Ариэль стал продолжателем дела своих родителей. Уже будучи студентом второго курса он стал заниматься научной работой. Первый его серьёзный исследовательский труд вышел когда он был студентом четвёртого курса. Затем аспирантура защита кандидатской диссертации работа под руководством академика Н. Н. Аничкова. Подготовка к защите докторской диссертации вынудила молодого учёного прослушать полный курс математики в Ленинградском университете. В 43 года Б. М. Ариэль стал доктором медицинских наук. В дальнейшем он работал ассистентом кафедры патологической анатомии Ленинградского педиатрического медицинского института которой заведовал профессор А. В. Цинзерлинг. В 1981 году Б. М. Ариэль был приглашён на работу в Ленинградский НИИ фтизиопульмонологии где он прошёл путь от старшего научного сотрудника до руководителя отдела лабораторной диагностики туберкулёза. В 2011—2012 годах и с 2013 года Б. М. Ариэль работает в С.-Петербургском государственном бюджетном учреждении здравоохранения «Городское патологоанатомическое бюро» в качестве члена консультативно-экспертного совета оставаясь в СПбНИИФ в должности научного консультанта. Член правления Санкт-Петербургской ассоциации патологоанатомов член диссертационных советов по защите диссертаций. Автор более 350 научных статей. Ссылки Свойский М. Профессору Борису Ариэлю — 70 лет // NewsWe.comЦиклоплегия (лат. Cycloplegia) — паралич ресничной мышцы глаза. Симптомы Невозможность фокусировки взгляда Обычно сопровождается параличом сфинктера зрачка вызывая его стойкое расширение (см. Мидриаз). Причины заболевания Разрывы и травмы цилиарной мышцы. Может развиваться также после некоторых травм глаза. Лечение Специфического лечения не существует. Процесс обратим однако требуется значительное время для восстановления и устранение причин вызвавших сбой. Противопоказания Применение атропина или его аналогов при воспалении радужной оболочки и ресничного тела глаза приводит к усилению заболевания. См. также Аккомодация