Сульфози́н (sulfozinum) — взвесь возгоночной серы в персиковом оливковом прованском и др. масле. При внутримышечном введении вызывает пирогенную реакцию (повышение температуры тела). Препарат применялся для пиротерапии при шизофрении и сифилисе впоследствии он был заменён пирогеналом. Сульфозин применялся преимущественно в СССР на Западе он считается не имеющим терапевтической ценности. Общая информация С открытием нейролептиков применение сульфозина стало ограниченным. В 1989 году был принят Приказ Минздрава СССР от 15.08.1989 № 470 «О согласии на применение сульфозина и шоковых методов лечения» ограничивающий применение сульфозина атропиновых ком и других шоковых методов без письменного согласия больных или их законных представителей. Кроме того требовалось решение комиссии врачей при условии что другие методы неэффективны. Хотя приказ лишь ограничивал использование сульфозина ИКТ АКТ ЭСТ после его выхода в свет он трактовался исключительно как запрещающий применение сульфозина. Приказ действует по настоящее время. Способ применения и дозы Сульфозин вводился внутримышечно в дозах от 05 мл до 120 мл с интервалами в 1—3 дня каждая следующая инъекция только после снижения температуры тела до нормальной. Для усиления действия серы параллельно проводилась аутогемотерапия 30—100 — в дни наивысшего подъёма температуры. Для уменьшения болезненности рекомендовалось предварительно ввести 1—2 мл 2% раствора новокаина. В непрофессиональных кругах существует убеждение что «для усмирения буйных пациентов» применяется или применялся так называемый «сульфозиновый крест» под которым понимаются либо «четыре укола в сутки» либо «инъекции сульфозина под обе лопатки и в обе ягодицы». Негативные аспекты применения Болезненность инфильтраты в месте введения. Негативное отношение пациентов воспринимающих сульфозин как «карательный» препарат. Сульфозин применялся в частности и к политическим инакомыслящим принудительно помещавшимся в психиатрические больницы в советское время. Известный психиатр и правозащитник С. Глузман президент Ассоциации психиатров Украины автор многих научных публикаций и член международных профессиональных организаций утверждает что такое использование сульфозина осуществлялось «несмотря на отсутствие каких-либо серьёзных исследований на биохимическом или электрофизиологическом уровне подтверждающих терапевтическую активность этого средства». В статье отмечается что длительное применение сульфозина в качестве меры наказания приводило «к интенсивным мышечным болям изматывающему астенизирующему пирогенному эффекту». Американские психиатры также подвергали сомнению эффективность сульфозина и проанализировав практику его применения в советских психиатрических больницах пришли к выводу что он использовался скорее в карательных чем в терапевтических целях; отмечали возникающую у пациентов при его применении «сильную боль обездвиженность высокую температуру и некроз мышц». Хотя использование сульфозина объяснялось его положительным эффектом при лечении алкоголизма или при подготовке больных к новому курсу лечения антипсихотиками для содействия их эффекту такая теория действия этого препарата существовала только в СССР. Форма выпуска лекарства Флаконы со стерильным 1% раствором серы в персиковом масле (использовались также от 037% до 2%). В связи с тем что готовый препарат мог храниться лишь в течение нескольких суток фабричным способом он не производился а изготавливался в больничной аптеке. См. также Пиротерапия Использование психиатрии в политических целях в СССР Примечания Ссылки Antropov IuF [Various methods of overcoming resistance to therapy in childhood and adolescent schizophrenia]: [Article in Russian] // Zh Nevropatol Psikhiatr Im S S Korsakova. — 1981. — Т. 81 № 10. — С. 1522—6. — PMID 6118983.Гарми́н — бета-карболиновый алкалоид впервые выделен из гармалы (Peganum harmala) (до 3 % от сухого веса корней). Обратимый ингибитор MAO и стимулятор центральной нервной системы. Свойства Гармин является основанием и образует кристаллические соли с сильными кислотами. Как и все карболины гармин флуоресцирует при облучении ультрафиолетом для протонированной формы гармина при низких pH характерна синяя флуоресценция для основания — желто-зеленая интервал перехода лежит в пределах pH 7.2-8.9. Гармин восстанавливается натрием в этаноле до тетрагидрогармина и бромируется до тетрабромгармина. При кипячении с дымящейся соляной кислотой происходит расщепление метоксильной связи с образованием гармалола. Метильная группа гармина находящаяся в α-положении к пиридиновому азоту активирована: гармин вступает в реакции конденсации с ароматическими альдегидами с образованием бензилиденовых производных. Окисление гармина сильными окислителями ведет к деградации бензольного фрагмента молекулы: так при окислении хромовым ангидридом в уксусной кислоте гармин окисляется до гарминовой кислоты (7-метил-1H-пирроло[23-c]пиридин-23-дикарбоновой кислоты). Использование Как МАО-ингибитор гармин способен ингибировать фермент моноаминоксидазу. Он ингибирует МАО-А но не влияет на МАО-Б. Гармин не был предметом многочисленных клинических исследований лечения депрессий что ограничивает его правовой статус во многих странах. Традиционно растения P. harmala and B. caapi используются из-за своего психоактивного эффекта. В частности существует традиция употребления B. caapi в сочетании с растениями содержащими диметилтриптамин например в составе напитка айяуаска. Обычно ДМТ не активен когда принимается в пероральной форме но пользователи сообщают о весьма различных эффектах в таких напитках. Совместно с изотопом углерода 11C гармин используется в позитронно-эмиссионной томографии. Было установлено что гармин найденный в корне кислицы клубненосной обладает инсектицидными свойствами. Кроме того гармин показал себя как цитостатический препарат по отношению к клеткам HL60 и K562. Эффекты Гармин и аналогичные алкалоиды — галлюциногены стимуляторы ЦНС кратковременные ингибиторы МАО (в 100 раз сильнее ипрониазида но действуют лишь несколько часов). Отравление гармином вызывает брадикардию снижение АД тремор тошноту рвоту.Летальная доза 38 мг/кг (крысы внутривенно). Использовался для лечения последствий эпидемического энцефалита дрожательного паралича и болезни Паркинсона. В настоящее время гармин в связи с появлением более эффективных и безопасных ингибиторов МАО исключен из номенклатуры лекарственных средств. Природные источники Гармин — распространенный алкалоид обнаружен в растениях принадлежащих к семействам Zygophyllaceae Malpighiaceae. Содержится в Banisteriopsis caapi (из которого изготавливают южноамериканский галлюциноген «яхе») Peganum harmala (сирийская рута). Источники информации Литература Manske R H. The Alkaloids: Chemistry and Physiology. — Academic Press. — ISBN 9780124695023. См. также Ингибиторы моноаминоксидазы Garmin Ссылки «Lycaeum > Leda >Harmine» leda.lycaeum.org. Harmine found in Oxalis tuberosaПередозиро́вка — медицинский термин описывающий случай приёма лекарственного или наркотического препарата в дозах больше рекомендуемых или обычно применяемых. Передозировка лекарства или наркотика может наносить сильный иногда необратимый вред организму и чаще всего приводит к летальному исходу при отсутствии оказания медицинской помощи. Передозировка (превышение дозы) предполагает существенное превышение безопасной дозы лекарства или наркотика как ошибку а не намеренное отравление. Передозировка опиатов вызывает постепенную остановку дыхания. МКБ-10 В МКБ-10 передозировки кодируются рубриками T36—T50. Нередки отравления: Т39.0 салицилатами (например ацетилсалициловой кислотой — аспирином); Т40.1 героином; Т40.2 другими опиоидами (например кодеином морфином); Т40.3 метадоном; Т40.5 кокаином; Т40.9 другими и неуточнёнными психодислептиками (галлюциногенами; например мескалином псилоцином псилоцибином); Т42.3 барбитуратами; Т42.4 бензодиазепинами; Т43.6 психостимулирующими средствами характеризующимися возможностью пристрастия к ним (например амфетамином метамфетамином). Антидоты Для определённых передозировок доступны конкретные противоядия. Например налоксон является антидотом для опиатов таких как героин или морфий. Точно так же бензодиазепиновая передозировка может быть эффективно устранена флумазенилом. ПримечанияМыс вдовы — линия роста волос на лбу в форме треугольника вершиной вниз. Признак наследуется генетически и является доминантным. Мыс вдовы является компонентом ряда наследуемых синдромов: Синдром Аарскога-Скотта (Aarskog-Scott syndrome) Синдром Опитца-Фриаса (Opitz-Frias syndrome) Синдром Ваарденбурга (Синдром Клейна — Ваарденбурга Waardenburg Syndrome) фронтоназальная [136760] и кранио-фронтоназальная [304110] дисплазия и др. Термин произошёл от английского поверия будто такой тип линии роста волос у женщины говорит о том что она переживёт своего мужа. Примечания Ссылки OMIM 194000.Эрнст Август II (нем. Ernst August Wilhelm Adolf Georg Friedrich; 21 сентября 1845 Ганновер — 14 ноября 1923 Гмунден Австрия) — кронпринц Ганноверский герцог Камберлендский и Тевиотдейлский. Единственный сын короля Ганновера Георга V и Марии Саксен-Альтенбургской. Биография Эрнст Август родился в Ганновере в правление своего дедушки Эрнста Августа I. Получил титул кронпринца Ганновера когда его отец Георг V вступил на трон в ноябре 1851 года. В 1866 году его отец был свергнут так как во время Австро-прусской войны принял сторону Австрии а королевство Ганновер перестало существовать. После войны королевская семья в изгнании проживала близ Вены. Бывший наследный принц тогда много путешествовал. Посещая своего троюродного брата Альберта принца Уэльского (будущего короля Эдуарда VII) в Сандрингеме в 1875 году он познакомился со своей будущей женой принцессой Дании Тирой сестрой жены принца Уэльского. После смерти отца 12 июня 1878 года Эрнст Август унаследовал титулы герцога Камберлендского и Тевиотдейлского звание пэра Великобритании графа Армаг и пэра Ирландии. Королева Виктория сделала его рыцарем Ордена Подвязки 1 августа 1878 года. Она же назначила герцога генерал-майором британской Армии в 1886 году затем он стал генерал-лейтенантом в 1892 и генералом в 1898. Герцог частично помирился с династией Гогенцоллернов в 1913 году когда его сын принц Эрнст Август женился на единственной дочери германского императора Вильгельма II внука прусского короля который сверг его отца. Он уступил все права на герцогство Брауншвейг принадлежавшее династии Вельфов с 1235 года своему сыну Эрнсту Августу-младшему который занял трон герцогства Брауншвейг 1 ноября 1913 года спустя почти три десятка лет после не оставившего наследников герцога Вильгельма Брауншвейгского. После Первой мировой войны герцог был лишен своих британских титулов и почестей из-за того что примкнул к Германии и воевал против Великобритании. Принц Эрнст Август умер от инсульта 14 ноября 1923 года. Семья В 1875 году Эрнст Август познакомился с датской принцессой Тирой (1853—1933) младшей дочерью короля Дании Кристиана IX. Они поженились три года спустя в 1878 году в Копенгагене. У супругов родились: Мария Луиза (1879—1948) замужем за Максимилианом Баденским канцлером Германии в 1918 Георг (1880—1912) Александра (1882—1963) замужем за Фридрихом-Францем IV Мекленбург-Шверинским Ольга (1884—1958) Кристиан (1885—1901) Эрнст Август (1887—1953) герцог Брауншвейгский женат на прусской принцессе Виктории Луизе.Дантролен — миорелаксант механизм действия которого основывается на блокаде рианодиновых рецепторов (кальциевых каналов саркоплазматического ретикулума миоцитов). Синонимы Синонимы: Дантриум Dantrolene Sodium. формы выпуска: -капсулы по 25 и 50 мг -порошок для инъекций по 20 мг во флаконе с прилагаемым растворителем Показания к применению Применяется для купирования злокачественной гипертермии злокачественного нейролептического синдрома мышечного гипертонуса при церебральном параличе рассеянном склерозе у пациентов после инсульта параплегии передозировке экстази отравлении 24 — динитрофенолом. Общая информация метаболизм Производное имидазолидина которое однако не проявляет антиэпилептической активности как другие производные имидазолидина например фенитоин Биодоступность — 70 %. Метаболизируется в печени. Выводится с желчью и мочой. Механизм действия Тормозит нервно-мышечную передачу является блокатором внутриклеточных кальциевых каналов (RyR1) и уменьшает внутриклеточную концентрацию кальция. Противопоказания Болезни печени Легочная недостаточность Сердечная недостаточность Гиперчувствительность к дантролену Дети до 5 лет При необходимости поддержания нормального мышечного тонуса для обеспечения возможности поддерживать вертикальное положение тела в пространстве моторных функций. При злокачественной гипертермии единственное существенное противопоказание — гиперчувствительность. Беременность и кормление грудью Достоверных данных о влиянии на беременность стоит воздержаться от назначения дантролена. При даче незадолго до родов вызывает гипотонию у плода. Побочные эффекты Весьма разнообразны — нарушения речи зрения депрессия галлюцинации тошнота головная боль. Редко — угнетение дыхания остановка дыхания. Со стороны желудочно-кишечного тракта — неприятный вкус во рту тошнота рвота колики потеря аппетита диарея. Со стороны печени — бессимптомное повышение печёночных ферментов и/или билирубина. При длительном лечении — гепатиты. При лечении злокачественной гипертермии проблем со стороны печени не отмечено. Мутагенность и онкогенность В результате многолетних исследованиях на животных и клиническом опыте применения данных о мутагенных и канцерогенных свойствах дантролена не получено. Взаимодействие с другими препаратами Блокаторы кальциевых каналов (дилтиазем верапамил): При внутривенное введение коллапсы аритмии снижению силы сердечных сокращений и гиперкалийемии. Векурония бромид: нервно-мышечная блокада (возможно). Седативные средства: Потенцирует седативный эффект. При одновременном приёме бензодиазепинов — мышечная слабость. Эстрогены: Может увеличивать токсичность дантролена для печени у женщин после 35 лет.Нейрогене́з (греч. νεύρο (нерв) + лат. genesis (рождение возникновение происхождение)) — комплексный процесс который начинается с пролиферации клеток-предшественниц миграции дифференцировки новообразованных клеток и кончается образованием нового функционирующего и интегрированного в нейрональную сеть нейрона. Наиболее активный во время пренатального развития нейрогенез ответственен за наполнение растущего мозга. Эмбриональный нейрогенез Смотрите развитие нервной системы позвоночных. Нейрогенез у взрослых Нейрогенез у взрослых — это явление относительно недавно признанное научным сообществом которое опровергло существовавшую долгое время научную теорию о статичности нервной системы и её неспособности к регенерации. В течение многих лет только небольшое число нейробиологов рассматривало возможность нейрогенеза. Однако в последние десятилетия благодаря развитию иммуногистохимических методов и конфокальной микроскопии сначала было признано наличие нейрогенеза у певчих птиц а затем были получены неоспоримые доказательства нейрогенеза в субвентрикулярной зоне и субгранулярной зоне (части зубчатой извилины гиппокампа) у млекопитающих и в том числе у людей. Некоторые авторы предполагают что образование новых нейронов у взрослых также может происходить и в других областях мозга включая неокортекс приматов другие ставят под вопрос научность этих исследований а некоторые считают что новые клетки могут оказаться глиальными клетками. Существует гипотеза что микроокружение в субвентрикулярной зоне и в зубчатой извилине гиппокампа (так называемая нейрогенная ниша) обладает специфическими факторами которые необходимы для деления клеток предшественников нейронов а также дифференцировки и интеграции новообразовавшихся нейронов. Около 50 % новорождённых клеток погибает по механизмам запрограммированной клеточной гибели но если молодые нейроны образуют синаптические контакты или получают необходимую трофическую поддержку то они могут выживать в течение долгого времени. Функциональное значение Нейрогенез у взрослых является одним из механизмов пластичности мозга выражающихся в увеличении количества нейронов и структурной перестройке нейрональных сетей образовании новых синапсов и изменении синаптической передачи. Добавление новых клеток в обонятельные луковицы и в зубчатую извилину гиппокампа заканчивается функциональной интеграцией клеток с уникальными характеристиками. Например молодые гранулярные клетки в зубчатой извилине имеют более низкий порог долговременной потенциации чем более старые клетки. Предполагается что эта пластичность важна для процессов обучения и памяти. Регуляция Множество исследований было направлено на определение и изучение факторов которые регулируют пролиферацию выживаемость миграцию и дифференцировку нейрональных предшественников. Этими факторами являются гормоны ростовые факторы нейротрансмиттеры цитокины электрофизиологическая активность стресс и др. Стимулирование эндогенного нейрогенеза для лечения нейродегенеративных заболеваний Если нейрогенез изначально присутствует во взрослом мозге на базовом уровне то можно попытаться усилить его и тем самым компенсировать недостаток нейронов вызванный нейродегенеративными заболеваниями. Может показаться научной фантастикой что новообразованные нейроны могут мигрировать в поврежденную область для того чтобы дифференцироваться в нейроны необходимого фенотипа. Тем не менее есть группа работ в которых у животных с паркинсонизмом было использовано управление эндогенными нейрональными предшественниками для попытки восстановления дофаминергической иннервации стриатума. Эффект от каннабиноидов В 2005 году клинические исследования крыс при Университете Саскачевана показали что использование каннабиноидов приводит к росту новых нейронов в гиппокампе. Исследования показали что синтетический наркотик напоминающий ТГК основной психоактивный ингредиент марихуаны обеспечивает некоторую защиту мозга от воспаления что может привести к улучшению памяти в пожилом возрасте. Это связано с рецепторами в организме которые также могут повлиять на воспроизводство новых нейронов. См. также Нейросфера Ростральный миграционный тракт Аксональное наведение Даблкортин — маркер незрелых нейронов Литература Всё что вы всегда хотели знать о взрослом нейрогенезе но боялись спросить Обзор 2008 года «Механизмы и функциональное значение взрослого нейрогенеза». Zhao C Deng W Gage FH. Mechanisms and functional implications of adult neurogenesis. Cell. 2008;132:645-660 PMID 18295581 Примечания Ссылки нейрогенез: тематические медиафайлы на Викискладе«Цитрамо́н» — анальгетическое жаропонижающее и противовоспалительное лекарственное средство. Применяют при головной боли и простудных заболеваниях. Общие сведения В настоящее время название Цитрамон не отвечает какому-либо конкретному составу препарата а скорее является напоминанием пациентам о характере действия лекарства давно ставшего привычным «брендом» в странах бывшего СССР. Традиционный Цитрамон (Tabulettae «Citramonum») имел состав: кислоты ацетилсалициловой 024 г фенацетина 018 г кофеина 003 г какао 0015 г кислоты лимонной 002 г Препарат с таким составом в настоящее время уже не выпускается. Новые формы этих лекарственных средств имеющих в названии слово «Цитрамон» производятся большим количеством фармацевтических предприятий. Чаще всего они имеют состав (см. Комбинированные анальгетики на основе парацетамола ацетилсалициловой кислоты и кофеина): ацетилсалициловая кислота 024 г парацетамол 018 г кофеин 003 г См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамола ацетилсалициловой кислоты и кофеина Комбинированные анальгетики на основе парацетамола ПримечанияТатуировщик (мастер татуировки кольщик) — человек создающий изображения на теле человека путём введения в кожу специальных пигментов. В древние времена для процесса татуирования использовались примитивные инструменты как то заточенные деревянные палочки спицы. В настоящее время профессиональные татуировщики работают специальными татуировочными машинами использующими принцип электромагнитной индукции. Татуировщик может работать на основе бумажных эскизов-«флешей» или создавать рисунок непосредственно на коже клиента так называемый freehand. Мастера татуировки по своему желанию могут принимать участие в тату фестивалях которые проходят в разных городах по всему миру в том числе в России. В рамках таких мероприятий простые посетители могут сделать татуировку у любого понравившегося мастера это особенно удобно когда мастер приехал из другого города или страны. Членство татуировщиков в профессиональных организациях помогает им знать самые последние новости и тенденции. Однако многие выдающиеся мастера не состоят ни в каких организациях. Многие татуировщики увлечены живописью. Их творения на холстах могут являться будущими татуировками. Примечания Известные татуировщики Моряк Джерри — знаменитый татуировщик считающийся основателем стиля «олд скул». Mister Cartoon — татуировщик из Лос-Анджелеса известный своими татуировками звёзд хип-хопа и R'n'B. Kat Von D — татуировщица ставшая широко известной после участия в реалити-шоу «Лос-Анджелесские чернила». Пауль Бут Григорий Маслов— татуировщик иннормист сыгравший роль татуировщика в русской версии сериала побег из тюрьмы СсылкиЛатексная одежда — одежда изготавливаемая из натурального латекса. Специфика латексной одежды заключается в её плотном облегании тела и создании своеобразного эффекта «второй кожи» (данный термин в ряде случаев также употребляется для обозначения латексной одежды). Одежда из латекса бывает клееная (раскраивается из листов латекса и потом склеивается) и литая (отливается из жидкого латекса на формах). Очень важным фактором также является толщина латекса. Латекс в сравнении с резиной обладает несколько большим коэффициентом отражения однако для придания блеска его необходимо натирать специальной полиролью. Латексная одежда широко распространена среди людей почитающих фетиш-моду или практикующих БДСМ (важно иметь в виду что это разные понятия далеко не всегда совмещаемые). Кроме того латексная одежда фигурирует во множестве графических произведений данной направленности. Некоторые кутюрье и модельные дома также используют латекс в качестве материала для одежды (чаще всего эксклюзивной). Главный недостаток одежды из латекса — достаточной узкий температурный диапазон воздуха при котором ношение одежды из латекса комфортное. Одежда из латекса в силу того что изготавливается из натурального латекса в небольшом количестве пропускает воздух и влагу (натуральный латекс имеет в своей структуре микропоры). При температуре воздуха близкой к комнатной (+18...+25 °C) в одежде из латекса комфортно. Латекс обладает высокой теплопроводностью в связи с чем при более низких температурах в такой одежде прохладно. Латексная одежда как объект фетиша В настоящее время одежда из латекса пользуется большой популярностью во всём мире особенно в Европе. Мировое сообщество любителей латекса насчитывает сотни тысяч людей различного возраста. В России одежда из латекса только начинает получать распространение ввиду достаточно высокой цены и отсутствия доступной информации о ней. На сегодняшний день российское латекс-сообщество объединяет около тысячи человек. За многолетнюю историю выработалась своеобразная латекс-фетиш-субкультура которая набирает все большую популярность среди широких слоев населения благодаря применению одежды и аксессуаров из латекса при съемках фильмов показах мод выступлению популярных певцов и артистов. Популярность латекс получает благодаря эффектному виду людей носящих эту одежду. Одежда из латекса плавно облегает человеческое тело и плотно его обтягивает создавая так называемый «эффект второй кожи» доставляя тем самым неповторимые ощущения эротического характера. Именно поэтому этот материал широко используется в сексуальных играх. Существует ряд специализированных журналов посвящённых фетиш-моде и латексной одежде. Самый известный из них — немецкий журнал Marquis. Принято считать что классический цвет одежды из латекса — чёрный но последние тенденции — цветовое разнообразие латекс может быть практически любого цвета (от белого до цветного с эффектом металлик). Большой популярностью пользуется прозрачный латекс. Современные технологии позволяют наносить на латекс сложный рисунок других цветов. В последнее время появился так называемый фактурный латекс внешняя сторона которого может напоминать кожу крокодила кожу дракона кратеры вулканов и т. п. Для придания ей блеска латексная одежда полируется специальными средствами сам по себе латекс блестит не так сильно. Надевание латекса может быть трудным процессом поскольку латекс имеет высокий коэффициент трения о человеческое тело. Для того чтобы уменьшить трение на внутреннюю поверхность латексной одежды и тело наносится полироль. Одежда из латекса используется для сексуальных игр из-за своего визуального эффекта и особых тактильных ощущений. Также очень часто её надевают на вечеринки. Латексная одежда в высокой моде Некоторые кутюрье и модельные дома используют латекс в качестве материала для повседневной одежды. К примеру итальянский модельный дом Les Copains представил осенне-зимнюю коллекцию повседневной женской одежды 2010—2011 годов в которой присутствуют леггинсы и перчатки (в том числе до плеч) из натурального латекса. Латексная одежда в популярной культуре В кинематографе В фильме «Другой мир» главная героиня в исполнении Кейт Бекинсэйл носит чёрный кэтсьют из латекса. В музыке Мировые звезды такие как Бейонсе Леди Гага Кэти Перри Pussycat Dolls часто используют в своих клипах и выступлениях одежду из латекса. Отечественные исполнители также не отстают — группа Serebro в своем клипе на песню «Сладко» использовали черные облегающие кэтсьюты из латекса. Примечания Литература Mooney Sian-Kate. Making Latex Clothes. — Första upplagan. — ISBN 0-89676-251-3. Payne Patricia. Sex Tips from a Dominatrix. — New York: Harper Collins Books 1999. — 37 с. — ISBN 0-06-039287-8. В. Костюченко В. Кулакова. Асексуары или Как сервировать супружескую постель. — М.: Кэпитал Трейд Компани 2010. — 256 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-412-00228-6.Эпистрофе́й (или а́ксис лат. axis) — второй шейный позвонок у наземных позвоночных животных и человека. Имеет строение отличное от прочих шейных позвонков в связи с наличием зубовидного отростка вокруг которого вращается первый шейный позвонок атлант вместе с сочленяющимся с ним черепом. Оба позвонка составляют уникальный механизм для движения головы вокруг вертикальной оси и её наклонов. Особенности строения Эпистрофей отличается от других позвонков наличием зуба (лат. dens) — отростком отходящим вверх от тела позвонка. Зуб имеет верхушку (лат. apex) и две суставные поверхности. Передняя суставная поверхность (лат. facies articularis anterior) сочленяется с ямкой зуба на задней поверхности атланта образуя срединный атлантоосевой сустав. Задняя суставная поверхность соединяется с поперечной связкой атланта. По бокам тела эпистрофея находятся верхние суставные поверхности (лат. facies articulares superiores) которые соединяясь с нижними суставными поверхностями атланта образуют латеральные атлантоосевые суставы. Нижние суставные поверхности (лат. facies articulares inferiores) служат для сочленения эпистрофея с третьим шейным позвонком. Ссылки Быстров А. П. Прошлое настоящее будущее человека. Медгиз Ленинградское отд. 1957 стр.1-314.Каннабиноиды — группа терпенфенольных соединений производных 2-замещённого 5-амилрезорцина. В природе встречаются в растениях семейства коноплёвых (Cannabaceae) являются действующими веществами гашиша и марихуаны. Растительные каннабиноиды являются С-21 соединениями имеющими родственную структуру. Психотропный эффект марихуаны достигается благодаря действию дельта-9-тетрагидроканнабинола способного избирательно связываться с определёнными структурами отделов головного мозга называемыми каннабиноидными рецепторами. Растительные каннабиноиды также называют фитоканнабиноидами. В настоящее время каннабиноидами принято называть также синтетические вещества имеющие родственную растительным каннабиноидам структуру и обладающие аналогичным фармакологическим действием — такие вещества называются классическими каннабиноидами. Также к каннабиноидам относят синтетические вещества имеющие отличную от растительных структуру (аминоалкилиндолы эйкозаноиды 15-диарилпиразолы хинолины арилсульфонамиды и др.) но обладающие теми же фармакологическими свойствами — такие вещества называют неклассическими каннабиноидами. Существуют также вещества которые вырабатываются в организме человека и являются эндогенными лигандами-агонистами каннабиноидных рецепторов к ним относятся анандамид и родственные ему соединения — производные полиненасыщенных жирных кислот. Данные соединения необходимы для нормального функционирования головного мозга и отвечают за ряд жизненно важных функций. В связи с тем что данные соединения имеют эндогенное происхождение их назвали эндогенными каннабиноидами или эндоканнабиноидами. Виды Фитоканнабиноиды Соцветия и листья конопли содержат свыше 60 различных каннабиноидов. В растении каннабиноиды присутствуют как правило в виде их кислотных аналогов содержащих карбокси-группу в положении 2 фенольной части молекулы. Предшественником всех растительных каннабиноидов является каннабигероловая кислота которая под воздействием трёх независимых ферментов класса циклаз превращается в каннабихроменовую каннабидиоловую и дельта-9-тетрагидроканнабиноловую кислоты. Данные кислоты в результате декарбоксилирования дают свободные каннабиноиды — каннабихромен каннабидиол и дельта-9-тетрагидроканнабинол соответственно. Каннабихроменовая каннабидиоловая и дельта-9-тетрагидроканнабиноловая кислоты являются основными каннабиноидами поскольку их синтез в растении обусловлен генетически. Остальные каннабиноиды являются продуктами биотрансформации(деградации) основных каннабиноидов. Таким образом по мере развития растения в нём преобладают каннабидиолы (КБД) тетрагидроканнабинолы (ТГК) а по мере старения и отмирания растения а также в препаратах приготовленных из растительного материала (гашиш марихуана и др.) по мере их хранения тетрагидроканнабинол превращается в каннабинол (КБН). Все каннабиноиды — жирорастворимые вещества. При попадании в организм они накапливаются в тканях богатых липидами (мозге лёгких внутренних половых органах) и постепенно высвобождаются в систему кровообращения. Опьяняющий эффект препаратов конопли (марихуаны гашиша и т. д.) есть результат комплексного действия всех каннабиноидов хотя лишь немногие из них обладают психотропным действием в чистом виде; к ним относятся в первую очередь дельта-9- и дельта-8-тетрагидроканнабинолы обладающие основным психотропным действием. Такие каннабиноиды как каннабидиол каннабихромен и каннабинол сами психотропным действием не обладают но способны изменять эффект от действия психотропных каннабиноидов. Также обладают психотропным эффектом дельта-9-тетрагидроканнабиварин и бутиловый аналог дельта-9-тетрагидроканнабинола которые найдены в некоторых образцах марихуаны. Растительные каннабиноиды в зависимости от структуры разделяют на несколько типов. Различают следующие типы фитоканнабиноидов: Тип каннабигерола КБГ' Тип каннабихромена КБХ Тип каннабидиола КБД Тип тетрагидроканнабинола ТГК Тип каннабиэльзоина КБЭ Тип изо-тетрагидроканнабинола изо-ТГК Тип каннабициклола КБЦ Тип каннабитриола КБТ Тип каннабинодиола КБНД Тип каннабинола КБН Эндоканнабиноиды Эндоканнабиноиды — эндогенные нейромедиаторы связывающиеся с каннабиноидными рецепторами. Все известные в настоящее время эндоканнабиноиды в отличие от природных каннабиноидов являются ациклическими соединениями — эйкозаноидами производными арахидоновой кислоты наиболее важными из которых являются анандамид (этаноламид арахидоновой кислоты) 2-арахидоноилглицерин (2-AG). Эндоканнабиноиды играют важную роль в организме живых существ: они служат в качестве сигнальных молекул (липидных сигнализаторов) между нейронами которые высвобождаются из одной клетки и активируют рецептор каннабиноидов присутствующий на близлежащих клетках. Хотя в этой роли межклеточных сигнализаторов они похожи на известные трансмиттеры моноамины такие как ацетилхолин и дофамин эндоканнабиноиды отличаются во многих отношениях от них — например они используют ретроградную сигнализацию. Кроме того эндоканнабиноиды являются липофильными молекулами которые не растворяются в воде. Они не хранятся в пузырьках а существуют в качестве неотъемлемой компоненты мембранного бислоя который входит в состав клетки. Предположительно они синтезируются «по требованию» а не хранятся для дальнейшего использования. Механизмы и ферменты лежащие в основе биосинтеза эндоканнабиноидов пока неизвестны и продолжают активно изучаться. Эндоканнабиноид 2-AG был обнаружен в составе коровьего и человеческого материнского молока. ==== Ретроградная сигнализация ==== Обычные нейротрансмиттеры высвобождаются из пресинаптической клетки и активируют соответствующие рецепторы постсинаптической клетки. Эндоканнабиноиды напротив описываются как ретроградные передатчики потому что они чаще всего путешествуют «назад» по отношению к обычному синаптическому потоку передатчика. Они по сути высвобождаются из постсинаптической клетки и воздействуют на пресинаптическую клетку. Активация рецепторов каннабиноидов временно уменьшает количество высвобождения обычных нейротрансмиттеров. Эндоканнабиноидная система позволяет постсинаптической клетке контролировать свой входящий синаптический поток. Конечный эффект эндоканнабиноидов — контроль передачи обычных нейротрансмиттеров. ==== Диапазон ==== Эндоканнабиноиды являются гидрофобными молекулами. Они не могут передвигаться без посторонней помощи на большие расстояния в водной среде окружающей клетки из которых они освобождены и следовательно действовать локально на близлежащих клетки-мишени. Поэтому они имеют гораздо более ограниченные сферы влияния чем например гормоны которые могут влиять на клетки по всему организму. Синтетические каннабиноиды Примечания Литература Лазурьевский Г. В. Николаева Л. А. Каннабиноиды. Кишинев Штиинца 1972 Turner C. E. M. A. Elsohly and E. G. Boeren 1980. Constituents of Cannabis sativa L. XVII. A review of the natural constituents. Journal of Natural Products 43 (2): 169—234. Elsohly M.A. S. Desmond 2005. Chemical constituents of marijuana: the complex mixture of natural cannabinoids. Life sciences 78(5):539-48. Ссылки Юрьев К. Л. Антоненко Г. Г. Эндогенная каннабиноидная система — новый перспективный объект фармакотерапевтического воздействия при болезнях нервной системы? (недоступная ссылка с 26-08-2015 (459 дней))Каннабинол — слабый психоактивный каннабиноид обнаруживаемый в малых количествах в Cannabis sativa и Cannabis indica. Является метаболитом тетрагидроканнабинола. Действует как слабый агонист рецептора CB1 и более высоко-аффинный агонист рецептора CB2 однако он слабее чем тетрагидроканнабинол. Получение Каннабинол — продукт окисления тетрагидроканнабинола — основного действующего вещества конопли его действие примерно в 10 раз слабее. Физические свойства Не растворяется в воде растворяется в метаноле и этаноле. Легальный статус Каннабинол не входит в список контролируемых психотропных веществ Конвенции о психотропных веществах ООН. См. также Каннабидиол Примечания Ссылки Compounds found in Cannabis Sativa / Erowid Компоненты обнаруженные в Cannabis sativa. (англ.) Литература Справочник химика / Редкол.: Никольский Б.П. и др.. — 3-е изд. испр. — Л.: Химия 1971. — Т. 2. — 1168 с.ТГВ (дельта-9-тетрагидроканнабиварин) один из основных каннабиноидов. Содержится в соцветиях и листьях конопли. По молекулярной структуре — аналог ТГК с пропиловой боковой цепью; по психотропному действию значительно слабее ТГК. Медицинские свойства неизвестны.Каннабиноидные рецепторы — класс клеточных рецепторов принадлежащих суперсемейству G-протеинсвязанных мембранных рецепторов и связывающихся с эндоканнабиноидными лигандами (анандамидом и 2-арахидонилглицерином) и экзогенными лигандами (собственно каннабиноидами и их синтетическими аналогами). История открытияПравить Впервые выявлены в 1988 г. группой исследователей из St.Louis University Medical School США с использованием меченого тритием синтетического каннабиноида CP-55940 в головном мозге крыс при этом наблюдался только один тип сайтов связывания CP-55940 и отмечено конкурентное связывание CP-55940 и Δ-9-тетрагидроканнабинола Типы каннабиноидных рецепторов и их локализацияПравить В настоящее время известны две разновидности каннабиноидных рецепторов млекопитающих: CB1 (в центральной и периферической нервной системе) и CB2 (преимущественно в иммунокомпетентных и гемопоэтических клетках). Концентрация рецепторов CB1 наблюдается в ЦНС (кора головного мозга гиппокамп мозжечок хвостатое ядро полосатого тела ретикулярная часть substantia nigra). CB1-рецепторы в значительно меньших концентрациях присутствуют также и в периферической нервной системе в т.ч. и периферических ганглиях гипофизе надпочечниках сердце. В естественном состоянии данные рецепторы активируются анандамидами и способствуют торможению гиперактивности вызванной избытком дофамина. Введение в организм экзогенных каннабиноидов (например тетрагидроканнабинола) воздействует на СВ1 аналогичным образом но значительно более интенсивно. Рецепторы СВ2 были впервые обнаружены в селезенке затем в других железистых тканях (поджелудочной железе яичниках и т. д.). В отличие от СВ1 они хорошо связывают экзогенные каннабиноиды но демонстрируют низкое сходство с анандамидами. ПримечанияПравить СсылкиПравить Найколл Р. Элджер Б. Марихуана мозга или Новая сигнальная системаГименофо́р — часть плодового тела гриба несущая на поверхности тонкий спороносный слой — гимений. Часто поверхность гименофора сильно развита это позволяет грибу производить большее количество спор. Признаки гименофора важны как при определении больших групп грибов так и для различения близких видов. Общие признаки Связь гименофора и шляпки. У большинства болетовых грибов трубчатый слой легко отделяется от мякоти шляпки пластинчатый же гименофор обычно прочно связан со шляпкой. Есть сравнительно небольшие группы пластинчатых грибов (например семейство Свинушковых) со слабоприкреплённым гименофором. Этот признак легко выявить если надрезать край шляпки: на разрезе появится небольшая щель позволяющая отделить гименофор от мякоти. Цвет. Часто грибы делят на две большие группы: со светлоокрашенным и с тёмным гименофором. Цвет гименофора может сильно меняться с возрастом поэтому всегда справочники приводят описание этого изменения. Для более точного определения используют цвет спорового порошка который не всегда совпадает с цветом гименофора. Связь между гименофором и ножкой. Низбегающий — гименофор переходит со шляпки на ножку иногда спускается до нижней её части. Приросший — гименофор прирастает к ножке но не спускается по ней. Свободный — не имеет контакта с поверхностью ножки. Для приросшего гименофора различают ещё несколько вариантов: широкоприросший узкоприросший с выемкой или зубцом возле ножки. Характер прикрепления гименофора к ножке удобно изучать на плодовом теле разрезанном вдоль осевой линии. Типы гименофоров Гладкий Гладкий гименофор наиболее простой он не имеет развитой поверхности. Такой тип чаще всего встречается у аскомицетов и находится на верхней поверхности чашевидных апотециев или на наружной поверхности «шляпок» сморчковых. Кроме аскомицетов бывает и у других грибов с булавовидными коралловидными плодовыми телами и у некоторых видов семейства Cantharellaceae (вороночник серый). Складчатый Такой тип имеет поверхность в виде радиальных складок или хаотически расположенных морщин. Встречается в основном у булавовидных и распростёртых плодовых тел но характерен и для некоторых шляпочных. Грибы некоторых семейств (Paxillaceae Cantharellaceae) имеют складчатый гименофор внешне сильно напоминающий пластинчатый такие грибы часто описываются как пластинчатые. Шиповатый Шиповатый гименофор бывает у распростёртых кустистых и шляпконожечных плодовых тел. Состоит из конических или игольчатой формы шипиков расположен обычно на нижней поверхности гриба. Особенно характерен для семейств Hydnaceae и Bankeraceae но встречается и у других (например у растущего на опавших сосновых шишках гриба аурискальпиум обыкновенный и у ложноежевика студенистого). Трубчатый Трубчатый или пористый слой встречается у болетовых и трутовиков. Он всегда находится на нижней поверхности шляпки или сидячего плодового тела представляет собой массу трубочек открывающихся вниз. Почти всегда трубочки образуют сплошную массу но у одного гриба — печёночницы — трубочки не срастаются боковыми стенками и их легко можно отделить друг от друга. Важным определительным признаком является размер пор. В справочниках указывается размер одной поры или число пор на 1 миллиметр поверхности гименофора. Ещё один важный признак — форма: поры могут быть правильными округлыми или же угловатой формы. Цвет пористой поверхности (т.е. самих пор или отверстий трубочек) может отличаться от цвета трубчатой массы это хорошо заметно по разрезу гименофора. Лабиринтовидный Такой тип спороносного слоя представляет собой модификацию трубчатого с вытянутыми в радиальном направлении порами и отсутствующими в отдельных местах стенками трубочек. Иногда трубочки настолько деформируются что по внешнему виду такая поверхность становится похожей на пластинчатый или складчатый гименофор. Встречается у трутовиковых грибов (семейства Fomitopsidaceae Coriolaceae) с сидячими плодовыми телами. Пластинчатый Среди шляпочных грибов наиболее распространены пластинчатые. Пластинки — это выросты ткани гриба на нижней поверхности шляпки они расходятся радиально от ножки (или от места прикрепления к субстрату сидячей шляпки). Главные определительные признаки пластинок — это их густота и связь с ножкой. Многие грибы имеют пластинки разной длины — нормальные (доходящие до ножки) укороченные (не достают до ножки) и ещё более короткие пластиночки. Для рода Гриб-зонтик и некоторых негниючников характерен колла́риум — небольшое кольцо или воротничок вокруг ножки к которому прирастают пластинки. У некоторых грибов пластинки разветвляются или имеют поперечные перемычки. Литература Вавриш П.О. Горовой Л.Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: Урожай 1993. — С. 41—44. — 208 с. — ISBN 5-337-00728-9. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — 304 с. — ISBN 5-17-020333-0.Шля́почный гриб — сборное понятие обозначающее плодовое тело имеющее определённые внешние признаки: гриб состоящий из шляпки и ножки. Различают формы шляпочных плодовых тел по расположению ножки относительно шляпки: Центральные — ножка соединена с центром шляпки; Эксцентричные — ножка находится не в центре шляпки; Боковые — ножка соединена с краем шляпки. К шляпочным грибам обычно относят и плодовые тела не имеющие ножки — сидячие. Они прикрепляются к субстрату боковой частью анатомия же их не отличается от строения шляпок. Однако в справочниках часто описываются как шляпконожечные и грибы совсем другого строения внешне схожие со шляпочными — апотеции некоторых аскомицетов (из семейств моршелловых и гельвелловых) и грибы-гастеромицеты с фаллюсовидными плодовыми телами. Такие грибы имеют ножкоподобное основание часто полое тонкостенное или пористое и «шляпку» округлой или конической формы с ячеистой или мозговидной поверхностью или в форме неправильных лопастей. Шляпочные грибы Литература Вавриш П. О. Горовой Л. Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: «Урожай» 1993. — 208 с. — ISBN 5-337-00728-9.Эналапри́л (систематическое наименование: (S)-1-[N-[1-(этоксикарбонил)-3-фенилпропил]-L-аланил]-L-пролин) — лекарственное средство один из препаратов группы ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента. В основном применяют для лечения высокого артериального давления (артериальной гипертензии) хронической сердечной недостаточности для снижения смертности после сердечных приступов а также при некоторых проблемах с почками вызванных сахарным диабетом. Активный метаболит — эналаприлат — базовый препарат для лечения осложнённых гипертонических кризов при отсутствии противопоказаний. Механизм действия и профиль безопасности эналаприла хорошо изучены его эффективность клинически апробирована в связи с чем данный препарат входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.12.2009 № 2135-р. В анатомо-терапевтической классификации зарегистрирован под кодом C09AA02. Свойства и получение В готовых лекарственных формах используется в виде малеата (соли малеиновой кислоты) с молекулярной массой 49243 г/моль которая представляет собой белый или почти белый кристаллический порошок плохо растворимый в воде растворимый в этиловом и метиловом спиртах. Одним из методов синтеза эналаприла является восстановительное алкилирование аланилпролина этиловым эфиром 2-оксо-4-фенилбутеновой кислоты в условиях гидрирования в присутствии черни палладия 16 % или с использованием цианоборгидрида натрия: История Ещё в начале XX века стало известно о влиянии нейрогуморальных факторов на развитие артериальной гипертензии. В 1930-х годах было открыто вещество которое в настоящее время называется ангиотензин II. В 1950-х было доказано что оно напрямую стимулирует синтез альдостерона и через десять лет была изучена роль ангиотензинпревращающего фермента в нейрогуморальной регуляции давления крови и сформулирована концепция о функционировании ренин-ангиотензин-альдостероновой системы. Начался поиск веществ способных подействовать на данном уровне. Первый препарат — антагонист к рецепторам ангиотензину II был синтезирован в 1969 году им стал саралазин. Препарат обладал мощным но крайне плохо прогнозируемым антигипертензивным эффектом при одинаковой дозе он мог вызвать коллапс или наоборот — привести к резкому росту артериального давления. Несмотря на неудачу работы в этом направлении продолжились и в 1971 году был синтезирован первый в мире ингибитор АПФ — тепротид. Интересна история его создания: в 1965 году бразильский ученый Ferreira исследуя яд гремучей змеи обнаружил его способность стабилизировать брадикинин. Выделенный из яда змеи препарат очень недолго использовался в клинической практике. Причинами этого были высокая токсичность препарата малая длительность эффекта и необходимость внутривенного введения. Продолжение исследований механизма функционирования ренин-ангиотензин-альдестероновой системы привело к тому что в 1975 году был создан первый таблетированный ингибитор АПФ — каптоприл. Это было революционным открытием начавшим новую эру в терапии артериальной гипертензии и сердечной недостаточности. Фармацевтическая компания Merck & Co разрабатывала лекарственное средство — конкурент каптоприлу. В 1980 году сотрудниками Merck был синтезирован эналаприл который стал вторым в мире ингибитором АПФ после каптоприла. Продолжительность клинического эффекта эналаприла составляла около 12—24 часов. Несколько десятилетий препарат активно применялся в клинической практике и продолжает оставаться эффективным средством контроля артериального давления. Рандомизированное исследование препарата под эгидой министерства здравоохранения США проводилось в рамках ALLHAT. Фармакология Фармакодинамика Как и у других препаратов данной группы клинический эффект эналаприла обусловлен подавлением активности ангиотензинпревращающего фермента и как следствие уменьшением образования ангиотензина II из ангиотензина I в тканях и циркулирующей крови. Уменьшение концентрации ангиотензина II в свою очередь приводит к вазодилатации уменьшению секреции альдостерона повышению концентрации калия и активности ренина в плазме крови. Гемодинамическими последствиями этих изменений становятся снижение периферического сосудистого сопротивления (ОПСС) систолического и диастолического артериального давления повышение сердечного выброса уменьшение пост- и преднагрузки на миокард. Гипотензивный эффект препарата наиболее выражен при высокой концентрации ренина в плазме при уменьшении его концентрации клинический эффект становится менее выраженным. У некоторых больных для достижения оптимального уровня артериального давления необходима терапия на протяжении нескольких недель. Вазодилатирующий и некоторый диуретический эффект эналаприла также обеспечиваются блокадой разрушения брадикинина который в свою очередь стимулирует синтез вазодилатирующих и почечных простагландинов. Повышение содержания брадикинина как в плазме так и локально в органах и тканях организма блокирует патологические процессы происходящие при хронической сердечной недостаточности в миокарде почках гладкой мускулатуре сосудов. При этом наблюдается усиление коронарного и почечного кровотока при длительном применении (от 3—4 недель лечения) уменьшается гипертрофия левого желудочка и миофибрил стенок артерий резистивного типа замедляется дилатация левого желудочка и улучшается кровоснабжение ишемизированного миокарда. Благодаря умеренному диуретическому эффекту препарата уменьшается внутриклубочковая гипертензия замедляется развитие гломерулосклероза и снижается риск возникновения хронической почечной недостаточности. Снижение артериального давления в терапевтических пределах (не ниже 100 на 60 мм рт. ст.; значение варьируется в зависимости от пола возраста сопутствующих заболеваний) не оказывает влияния на мозговое кровообращение: поступление крови к головному мозгу поддерживается на должном уровне и на фоне сниженного артериального давления. Внезапная отмена лечения не приводит к синдрому «отмены» (резкому подъёму артериального давления). Фармакокинетика Эналаприл является пролекарством так как действующее вещество в основном не он сам а его активный метаболит эналаприлат (продукт гидролиза в печени в присутствии фермента цитохрома P450 3A4) который ингибирует АПФ активнее чем эналаприл. Абсорбция препарата после приёма внутрь — 60 % приём пищи не влияет на эффективность всасывания. Время достижения максимальной концентрации (TCmax) для эналаприла составляет 1 ч для эналаприлата — около 3—4 часов. Связь эналаприлата с белками плазмы достигает 50—60 %. По данным разработчика препарата время наступления гипотензивного эффекта при приёме внутрь составляет в среднем 1 ч выраженность его достигает максимума через 4—6 ч и длится до 24 часов. Однако по данным независимых клинических исследований клинический эффект от приёма эналаприла (за исключением некоторых комбинаций) сохраняется лишь на промежутке до 12 часов. Эналаприлат хорошо проникает через гистогематические барьеры исключая гематоэнцефалический барьер небольшое количество проникает через плацентарный барьер и попадает в грудное молоко. Период полувыведения эналаприлата составляет 11 часов при этом 60 % выводится почками (20 % — в виде эналаприла и 40 % — в виде эналаприлата) и 33 % — через кишечник (6 % — в виде эналаприла и 27 % — в виде эналаприлата). Удаляется при гемодиализе (скорость выведения 62 мл/мин) и перитонеальном диализе. Эналаприлат также производится и как отдельное лекарственное средство (например «Энап Р» фирмы KRKA Словения) в виде раствора для внутривенного введения. Применяется при гипертонических кризах злокачественной гипертензии тяжёлой форме артериальной гипертензии и только в условиях стационара. Взаимодействие с другими лекарственными средствами Эналаприл усиливает действие этанола замедляет выведение Li+; ослабляет действие лекарственных средств содержащих теофиллин. Гипотензивное действие ослабляют НПВП эстрогены; усиливают — диуретики другие гипотензивные лекарственные средства (бета-адреноблокаторы метилдопа нитраты БМКК гидралазин празозин) лекарственные средства для общей анестезии этанол. Калийсберегающие диуретики и калийсодержащие лекарственные средства увеличивают риск развития гиперкалиемии. Лекарственные средства вызывающие угнетение функции костного мозга повышают риск развития нейтропении и/или агранулоцитоза. Иммунодепрессанты аллопуринол цитостатики усиливают гематотоксичность. Применение Основными показаниями к применению препарата являются артериальная гипертензия (симптоматическая реноваскулярная в том числе при склеродермии и др.) и хроническая сердечная недостаточность. Средство также применяют с целью профилактики коронарной ишемии и у больных с дисфункцией левого желудочка (в том числе бессимптомной). Артериальная гипертензия Имеются результаты целого ряда исследований которые свидетельствуют о положительном влиянии эналаприла на прогноз заболевания у лиц страдающих артериальной гипертензией. К примеру результаты исследования ANBP2 (6083 больных длительность — 41 года) выполненного в соответствии со стандартами доказательности класса А и представляющего собой рандомизированное открытое исследование со слепой оценкой конечной точки по сравнению применения эналаприла и диуретиков показали что риск сердечно-сосудистых событий или смерти у больных получавших ингибиторы АПФ был на 11 % меньше чем у принимавших диуретики (р=005). Оказалось что способность эналаприла уменьшать риск осложнений и летального исхода была особенно выражена у мужчин в отношении риска инфаркта миокарда. Хроническая сердечная недостаточность Эффективность применения эналаприла у пациентов с хронической сердечной недостаточностью II—IV стадии подтверждается данными ряда плацебо-контролируемых исследований проводимых двойным слепым методом (American Heart Association 1984 Finland 1986) в ходе которых использовался трёхмесячный курс препарата дозировкой по 5 мг 2 раза в день. Полученные результаты показали что применение эналаприла обеспечивает долгосрочное улучшение гемодинамики и симптоматики выражающееся в уменьшении размеров левого желудочка (по данным эхокардиоскопии) значительном увеличении фракции выброса (по данным радионуклидной вентрикулографии) снижении давления наполнения и увеличении систолического индекса. Кроме этого отмечалось устойчивое облегчение симптомов по субъективным оценкам больных и существенное увеличение толерантности к физическим нагрузкам (оцениваемое по продолжительности упражнений на велоэргометре). Данные полученные в ходе исследовательской программы CONSENSUS завершившейся в 1987 году свидетельствовали о том что эналаприл в дозе до 40 мг в сутки в сочетании с терапией сердечными гликозидами и мочегонными препаратами при приёме в течение 6 месяцев снижал риск смерти у больных с хронической сердечной недостаточностью (ХСН) IV стадии на 40 % а при приёме в течение 12 месяцев — на 31 % по сравнению с плацебо. После 1 года все больные были переведены на приём эналаприла. В 1999 году был проведён анализ судьбы всех больных участвовавших в этом исследовании. Данные катамнеза собранные за 10 лет свидетельствуют: риск смерти от хронической сердечной недостаточности в исследуемой группе на 30 % ниже чем в среднем по популяции. Проведенное исследование показало что эналаприл повышает продолжительность жизни больных с хронической сердечной недостаточностью в среднем в 15 раза. Применение эналаприла ведет к росту качества жизни пациента. Ишемическая болезнь сердца Антиангинальный эффект эналаприла в дозировке 10 мг/сут (как однократно так и дробно в два приёма) проверялся в ходе ряда двойных слепых рандомизированных плацебо-контролируемых исследований (Klinische Pharmakologie Universität Frankfurt Main 1988 Institute of Cardiology University of Cagliari Italy 1990) на больных с подтверждённой ишемической болезнью сердца и нормальным артериальным давлением. Эффективность отслеживалась по динамике изменений на электрокардиограмме вызываемых физическими нагрузками. Уже после первой дозы отмечалось 22-процентное улучшение по показателю снижения интервала ST после 15-дневного курса улучшение составляло 35 %. Кроме того при применении эналаприла значительно повышался порог проявления стенокардии и увеличивалась длительность выполнения физических упражнений. Уровень артериального давления при этом существенно не изменялся то есть наблюдаемый эффект предположительно был связан именно с улучшением коронарного кровотока. Микроальбуминурия В ходе исследовательской программы NESTOR (Natrilix SR versus Enalapril Study in hypertensive Type 2 diabetics with micrOalbuminuRia) проводилось изучение эффективности эналаприла (в том числе в сравнении с индапамидом замедленного высвобождения) при лечении артериальной гипертензии и микроальбуминурии у больных от 65 лет и старше страдающих сахарным диабетом 2 типа. 187 участников программы получали эналаприл в дозировке 10 мг/сут или индапамид 15 мг/сут. По результатам исследования в группе приёма эналаприла было отмечено выраженное уменьшение соотношения альбумины/креатинин на 47 % при этом артериальное давление у пациентов снижалось в среднем на 15 мм рт. ст. Аналогичные результаты были получены и у больных получавших индапамид. В педиатрии Имеются результаты клинических исследований соответствующие стандартам доказательной медицины о применении эналаприла при лечении артериальной гипертензии у детей от 6 до 16 лет которые свидетельствуют о том что приём препарата в дозе 25 мг для детей до 50 кг и в дозе 5 мг для детей более 50 кг обеспечивает необходимый клинический эффект и относительно безопасен. Побочные эффекты Эналаприл противопоказан при беременности (относится к препаратам категории C в первом триместре и к категории D во втором и третьем) а также в период грудного вскармливания (проникает в грудное молоко). За новорожденными и грудными детьми которые подвергались внутриутробному воздействию ингибиторов АПФ рекомендуется вести тщательное наблюдение для своевременного выявления выраженного снижения артериального давления олигурии гиперкалиемии и неврологических расстройств возможных вследствие уменьшения почечного и мозгового кровотока. При олигурии необходимо поддержание артериального давления и почечной перфузии путём введения соответствующих жидкостей и сосудосуживающих лекарственных средств. В целом по результатам клинических исследований отмечается хорошая переносимость препарата. Однако в связи с клиническими эффектами эналаприла связанными с его воздействием на метаболизм АПФ и приводящими к снижению артериального давления существует ряд патологических состояний при которых его следует применять с осторожностью из-за риска развития опасных побочных эффектов. Так необходимо соблюдать осторожность при назначении препарата пациентам со сниженным объёмом циркулирующей крови (ОЦК) (в результате терапии диуретиками при ограничении потребления поваренной соли проведении гемодиализа диарее и рвоте). Это обусловлено высоким риском внезапного и выраженного снижения артериального давления после применения даже начальной дозы ингибитора АПФ что в свою очередь может привести к потере сознания ишемии внутренних органов и как следствие ухудшению общего состояния пациента. Во время приёма препарата также следует соблюдать осторожность при выполнении физических упражнений или при жаркой погоде из-за риска развития дегидратации и сопутствующего снижения ОЦК. Больным с декомпенсированной хронической сердечной недостаточностью ишемической болезнью сердца и заболеваниями сосудов мозга необходимо тщательное врачебное наблюдение в связи с тем что неконтролируемое резкое снижение артериального давления может привести к инфаркту миокарда инсульту или нарушению функции почек. При приёме эналаприла у больных с указанием на развитие ангионевротического отёка в анамнезе (наследственный идиопатический или на фоне терапии ингибиторами АПФ) имеется повышенный риск его развития. Имеются сообщения о том что использование ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента может вызывать кашель. Обычно кашель носит непродуктивный настойчивый характер и прекращается после окончания лечения. Индуцируемый ингибитором ангиотензинпревращающего фермента кашель может быть выделен как особый тип в дифференциальной диагностике кашля. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при управлении транспортными средствами и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций (возможно головокружение особенно после приёма начальной дозы у больных принимающих диуретические лекарственные средства). Сравнительные исследования По данным метаанализа включавшего 92 исследования (12 954 пациентов имеющих базовое артериальное давление в среднем 157/101 мм рт. ст.) четырнадцати различных препаратов группы ингибиторов АПФ (в том числе рамиприла каптоприла эналаприла фозиноприла лизиноприла и хинаприла) не было выявлено существенных различий в эффективности их гипотензивного действия то есть ни один из них не был лучше или хуже других по показателям снижения АД в интервале до 12 часов с момента приёма препарата. В целом по всем препаратам отмечался умеренный гипотензивный эффект: снижение систолического давления было не менее 8 единиц диастолического — не менее 5 и в среднем снижение артериального давления составляло 11/6 мм рт. ст. Также установлено что в большинстве случаев необходимый эффект достигался уже при применении начальных терапевтических доз: дозировка в 1/4 или 1/8 от максимально рекомендуемой обеспечивала в среднем 60—70 % от максимально возможного эффекта дозировка в 1/2 максимальной дозы — 90 % от максимума. Использование дозировок выше максимально рекомендуемой не приводило к существенному повышению эффективности. Имеются сравнительные данные эффективности гипотензивного действия эналаприла и другого ингибитора АПФ пролонгированного действия — лизиноприла полученные в ходе многоцентрового двойного слепого плацебо-контролируемого исследования в параллельных группах (Universal Clinical Research Center Good Samaritan Hospital Baltimore 1992). В ходе исследования случайным образом выбранные пациенты с лёгкой и умеренной артериальной гипертензией после предварительного двухнедельного курса плацебо в течение 4 недель один раз в день получали 10 мг лизиноприла эналаприла или плацебо. Измерения артериального давления проводились на 24-часовом промежутке в начале исследования и после первой и последней доз исследуемого препарата. В ходе анализа полученных результатов установлено что в группах получавших как эналаприл так и лизиноприл в отличие от пациентов получавших плацебо наблюдалось существенное снижение усреднённых показателей систолического и диастолического давления по сравнению с данными полученными в начале исследования. При этом было отмечено что во второй половине суточного интервала после приёма препарата (с 13 до 24 часов) показатели артериального давления в группе приёма эналаприла не отличались от плацебо в то время как гипотензивный эффект лизиноприла продолжал оставаться на должном уровне. Режим дозирования Препарат принимается внутрь независимо от приёма пищи. Индивидуальный подбор дозы должен осуществляться лечащим врачом и под медицинским наблюдением включающим регулярный мониторинг артериального давления. Как правило начальная терапевтическая доза назначается из расчёта 5 мг в сутки после чего её постепенно увеличивают до достижения необходимого клинического эффекта. При необходимости и достаточно хорошей переносимости препарата дозировка может быть увеличена до максимального значения 40 мг/сут. При слишком выраженном снижении артериального давления дозу препарата постепенно уменьшают. При ряде состояний подбор дозы начинается с меньших значений 25 мг или даже 125 мг в сутки. К таким факторам относят: неоконченный курс приёма других гипотензивных препаратов в том числе диуретиков (по возможности их приём прекращают за 2—3 дня до начала терапии эналаприлом) гипонатриемия (концентрация Na+ в сыворотке крови менее 130 ммоль/л) гиперкреатининемия (концентрация креатинина в сыворотке крови более 014 ммоль/л) хроническая почечная недостаточность (при клиренсе креатинина менее 30 мл/мин) реноваскулярная гипертензия пожилой возраст (у пожилых чаще наблюдаются более выраженный гипотензивный эффект и удлинение времени действия препарата что связано с уменьшением скорости выведения эналаприла). При хронической сердечной недостаточности и нарушении функции левого желудочка начальная терапевтическая доза также составляет 25 мг/сут. При ХПН и снижении фильтрации менее 10 мл/мин эналаприл может применяться только в дни диализа. Детям старше шестилетнего возраста эналаприл назначается в начальной дозировке 008 мг/кг в сутки (но не более 5 мг) максимально допустимой дозой является 058 мг/кг/сут (не более 40 мг). Не рекомендуется применять у новорожденных и детей с нарушениями клубочковой фильтрации (в связи с отсутствием данных о безопасности применения). Длительность лечения зависит от эффективности терапии. В том случае если при монотерапии эналаприлом не удаётся достичь целевого уровня артериального давления (СД 120—140 мм рт. ст.) может применяться комбинированная терапия: эналаприл в сочетании с диуретиками (см. Комбинации эналаприла и диуретиков) или блокаторами кальциевых каналов. До и во время лечения ингибиторами АПФ больному необходим контроль артериального давления показателей крови (Hb K+ креатинина мочевины активности «печёночных» ферментов) белка́ в моче. Передозировка препарата может повлечь чрезмерное снижение артериального давления вплоть до развития коллапса инфаркта миокарда ишемического инсульта или тромбоэмболических осложнений: судорог ступора. При появлении соответствующих симптомов больного переводят в горизонтальное положение с низким изголовьем что позволяет обеспечить большее поступление крови к головному мозгу и как следствие лучшую оксигенацию. В лёгких случаях показаны промывание желудка и приём внутрь солевого раствора в более серьёзных случаях — мероприятия направленные на стабилизацию артериального давления: внутривенное введение 09 % раствора NaCl плазмозаменителей при необходимости — внутривенное введение ангиотензина II гемодиализ. Фармакоэкономика В России зарегистрирован ряд коммерческих препаратов эналаприла: «Берлиприл» (Берлин-Хеми/Менарини Германия) «Рениприл» (Фармстандарт Россия) «Ренитек» (Мерк Шарп и Доум Великобритания) «Эднит» (Гедеон Рихтер Венгрия) «Энам» (Доктор Редди'с Лабораторис Индия) «Энап» (KRKA Словения) «Энаренал» (Польфарма Польша) «Энафарм» (Фармакор Россия) «Энвас» (Кадила Фармасьютикалз Индия) «Эналаприл-Белмед» (Белмедпрепараты Беларусь) а также множество дженериков производства России Индии Белоруссии Германии Сербии Китая со значительным разбросом цен (в 10 раз и выше). С учётом существующей в России социально-экономической ситуации стоимость препарата остаётся важным фактором при выборе антигипертензивной терапии.Несмотря на декларируемые государством принципы лекарственного обеспечения (препараты с качеством не ниже определенного уровня доступные при доходе приближенном к прожиточному минимуму) выполняются они не всегда: зачастую это проявляется в виде назначении более дорогих препаратов обладающей схожей или чуть большей клинической эффективностью. Больной по финансовым причинам не может принимать такие препараты регулярно соответственно состояние его здоровья будет значительно хуже чем при использовании пусть менее эффективных но более доступных препаратов. Например для ингибиторов АПФ стоимость курса терапии в зависимости от препарата может отличаться в 21 раз. Проведённые клинические исследования показали что несмотря на свой возраст эналаприл остаётся оптимальным препаратом в отношении цена-качество особенно при терапии в стационаре где имеется возможность регулярного мониторинга АД и коррекции дозы препарата. Примечания Литература С.Ш. Сулейманов Т.Л. Гувва Н.В. Кирпичникова Е.В. Слободенюк С.В. Дьяченко Фармакоэкономические аспекты эффективности генериков эналаприла в лечении больных с артериальной гипертензией (*.doc) (рус.) // «Проблемы стандартизации в здравоохранении» : статья. — 2005. — № 4. О.Д.Остроумова О.В.Бондарец Е.Г.Шорикова Лечение артериальной гипертонии: сравнение клинической и экономической эффективности оригинальных и генерических препаратов (рус.) // Системные гипертензии : научная статья. — 2008. — № 4. Ссылки Гапон Л.И. Жевагина И.А. Петелина Т.И. Бахматова Ю.А. Оценка влияния физиотенза (моксонидина) по сравнению с эналаприлом на суточный профиль АД и поражение органов-мишеней у больных артериальной гипертонией с метаболическими изменениями. (2002). Проверено 6 июля 2010. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. В.Ю. Мареев. Разноуровневая блокада системы ренин-ангиотензин у пациентов с сердечной недостаточностью - эволюция взглядов. Consilium Medicum. Проверено 6 июля 2010. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. В.Ю. Мареев. Четверть века эры ингибиторов АПФ в кардиологии. Проверено 6 июля 2010. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012.Зиновий Соломонович Баркаган (25 апреля 1925 Одесса — 27 декабря 2006 Барнаул) — советский и российский врач — терапевт и гематолог член-корреспондент РАМН. Биография Зиновий Баркаган родился 25 апреля 1925 года в Одессе в семье служащих Соломона Львовича и Мины Александровны Баркаган. После окончания школы поступил в Казахский медицинский институт а в 1944 году перевёлся в Одесский мединститут. Работал в клинике госпитальной терапии. В 1949-1956 годах Баркаган занимал должности ассистента доцента заведующего кафедрой Таджикского мединститута. Здесь он провёл несколько фундаментальных научных исследований по проблемам тропической медицины и расшифровке механизмов отравлений ядами змей и членистоногих. В 1956 году он переехал в Барнаул и основал в Алтайском мединституте кафедру пропедевтики внутренних болезней. Основным научным направлением кафедры стало изучение геморрагических диатезов и кровотечений. При кафедре был создан один из ведущих в стране центров по диагностике и лечению нарушений гемостаза. Многие из методов Баркагана прошли апробацию в экстремальных условиях — при оказании помощи пострадавшим от землетрясений (Спитакское землетрясение и т. д.) при лучевых поражениях (Чернобыль) тяжёлом сепсисе и отравлениях. Под его руководством подготовлено 33 доктора и 209 кандидатов медицинских наук. Баркаган скоропостижно скончался от инсульта 27 декабря 2006 года. Похоронен в Барнауле на Власихинском кладбище рядом с женой Идой Михайловной Проектор. В мае 2013 года в Барнауле открыт музей Зиновия Баркагана. Научные работы Зиновий Баркаган написал более 500 научных трудов в том числе 15 монографий и руководств. Основные работы: Ядовитые змеи и их яды (1967) Геморрагические заболевания и синдромы (1980 1988) Основы диагностики нарушений гемостаза (1999) Очерки антитромботической фармакопрофилактики и терапии (2000) Справочник практического врача (2000) Основы диагностики и лечения антифосфолипидного синдрома (2003) Награды и звания Орден «Знак Почёта» Медаль «За освоение целинных земель» Медаль «За доблестный труд» Заслуженный деятель науки РСФСР (1982) Лауреат премии имени М. П. Кончаловского (1984) Лауреат Государственной премии СССР (1987) Лауреат премии имени И. И. Ползунова (1991) Член-корреспондент РАМН (1992) Почётный профессор АГМУ (1997) Почётный гражданин Барнаула (2002) Примечания Ссылки Профиль на сайте peoples.ruБинтова́ние ног (кит. трад. 纏足 упр. 缠足 пиньинь: chánzú буквально: «связанная ступня») — обычай практиковавшийся в Китае (особенно в аристократической среде) с начала X до начала XX века. Полоской материи девочкам привязывали к ступне все пальцы ноги кроме большого и заставляли ходить в обуви малого размера отчего ступни значительно деформировались иногда лишая возможности ходить в будущем. Такие ноги традиционно назывались «золотыми лотосами». От размера ступни зависел престиж невесты к тому же считалось что принадлежащей к высокому обществу даме не следует ходить самостоятельно. Это «бессилие» неспособность к передвижению без посторонней помощи составляло по литературным свидетельствам одну из привлекательных черт женщины-аристократки: здоровые и недеформированные ноги ассоциировались с крестьянским трудом и «подлым происхождением». При владычестве монгольской династии Юань и маньчжурской династии Цин в Китае маленькие ноги также становились символом национальной идентичности и «цивилизованности» поскольку у монголов и маньчжуров женщины ног не бинтовали. В начале XX века Кан Ювэй Су Маньшу и другие общественные деятели подвергали бинтование ног жёсткой критике. После Синьхайской революции (1911) и становления республики этот обычай постепенно сошёл на нет. В начале XXI века остаётся лишь незначительное число весьма пожилых женщин обладающих специально деформированными ногами. Возникновение обычая Есть несколько легенд о происхождении обычая бинтовать ноги. По одной из версий наложница императора из династии Шан страдала косолапостью по этой причине она попросила императора сделать общеобязательным бинтование стоп для всех девушек; таким образом её собственные ноги стали образцом красоты и элегантности. Другая легенда рассказывает что любимая наложница императора Сяо Баоцзюань у которой были изящные ножки танцевала босиком на золотом помосте украшенном жемчугом и изображениями цветов лотоса. Восхищённый император воскликнул: «От каждого прикосновения её ножки расцветают лотосы!». Возможно именно тогда возникло выражение «нога-лотос» или «золотой лотос»; тем не менее в легенде не упоминается о том что ноги девушки были забинтованы. Однако в большинстве случаев возникновение обычая бинтовать ноги связывается с историей о том как император Ли Юй (937—978) попросил одну из своих наложниц Яо Нян забинтовать ноги полосами белого шёлка таким образом чтобы они напоминали полумесяц; затем девушка танцевала «танец лотоса» на кончиках пальцев. Женщины из высшего общества стали подражать ей а затем эта практика стала широко распространённой. Однако некоторые исследователи сомневаются в достоверности этой легенды. Например историк Линь Вэйхун считает что обычай бинтования ног появился в Китае позже не ранее эпохи Сун (960—1279). В любом случае известно что обычай бинтования ног стал популярным в период династии Сун. К концу этой эпохи появилась традиция пить из туфельки в каблуке которой был небольшой бокал. В период династии Юань некоторые мужчины пили прямо из туфельки; это называлось «осушить золотой лотос». Традиция сохранилась до времён династии Цин. Женщина с забинтованными ногами была ограничена в возможности передвигаться самостоятельно она была вынуждена сидеть дома и не могла пойти куда-либо без сопровождения слуг. Она не могла участвовать в политике и общественной жизни; она была зависима от своей семьи и в первую очередь от мужчин своей семьи. По этой причине забинтованные ноги стали символом женского целомудрия и мужской власти. Кроме того женщина неспособная самостоятельно передвигаться была свидетельством богатства и привилегированного положения её супруга поскольку он мог себе позволить держать жену в праздности. В период монгольского завоевания особая форма ноги китаянок позволяла легко отличить их от монголок и прочих «варваров» благодаря чему она стала признаком национальной идентичности. Кроме этого считалось что деформирование ног улучшает здоровье женщины и делает её более способной к деторождению. Забинтованная нога стала признаком красоты и необходимым атрибутом для того чтобы девушка смогла выйти замуж. Для девушек из бедных семей это давало возможность вступить в выгодный брак. В конце XIX века в провинции Гуандун в бедных семьях стало обычаем бинтовать ноги старшей из дочерей которую готовили для престижного замужества (уделом её младших сестёр была домашняя работа и брак с крестьянином; они также могли стать наложницами более богатых мужчин). Сами женщины с забинтованными ногами их семьи и их мужья очень гордились тем насколько мала деформированная стопа. Идеальная нога должна была не превышать 7 сантиметров в длину; такие ноги назывались «золотые лотосы». Стопа длиной в 10 см носила название «серебряный лотос» если же длина превышала 10 см — «железный лотос». Стопа не должна была выглядеть как опора для тела. По свидетельству миссионера Джастиса Дулиттла многие бедняки были готовы на любые лишения для того чтобы их дочери имели необходимые для удачного замужества крошечные ножки. Предполагается что обычай бинтования ног в значительной степени связан с господствующей в средневековом Китае философией конфуцианства. Конфуций придерживался древней концепции «инь и ян» в соответствии с которой женщина несла в себе начало «инь» то есть слабость и пассивность. Деформация стопы подчеркивала эти качества женщины. Кроме того конфуцианство устанавливало строгую социальную иерархию в которой женщины находились в подчинённом положении по отношению к мужчинам. Трудность самостоятельного передвижения для женщин ограничивала их возможности и тем самым гарантировала незыблемость этой иерархии. Одним из защитников традиции бинтования ног был конфуцианский философ Чжу Си (1130—1200) который считал что этот обычай следует распространить за пределы Китая поскольку он представляет собой «правильные отношения между мужчиной и женщиной». Процесс Бинтование ног начиналось до того как стопа девочки была полностью сформирована. Чаще всего бинтовать ноги начинали осенью или зимой поскольку холод уменьшал чувствительность к боли и снижал риск инфицирования. В богатых семьях в день первого бинтования ног девочке предоставлялась личная прислуга для того чтобы ухаживать за её стопами и носить её на руках в те дни когда боль становится слишком сильной. Для формирования «идеальной ножки» требовалось приблизительно три года. Процесс бинтования ног состоял из четырёх этапов. Первый этап назывался «попыткой бинтования». Прежде всего ноги девочки обмывались тёплой смесью из травяных отваров и крови животных для того чтобы стопа стала более гибкой. Хлопковые бинты длиной 3 метра и шириной 5 сантиметров также вымачивались в травяных отварах и крови животных. Ногти на ногах подрезались как можно более коротко для профилактики врастания ногтя и как следствие инфицирования. После этого стопа сгибалась с такой силой что пальцы вдавливались в подошву ноги и ломались. Повязка накладывалась в форме «восьмёрки» начиная со свода стопы затем вокруг пальцев и наконец вокруг пятки. После каждого оборота бинта повязка туго затягивалась. Концы повязки сшивали для того чтобы повязка не ослабла а затем на ногу девочки надевали специальные носки и туфельки с острыми носами. После этой процедуры девочку заставляли ходить для того чтобы под весом тела стопа постепенно приобрела желаемую форму. Кроме того ходьба была необходима для восстановления кровообращения в туго забинтованных ногах. Каждый день девочка должна была проходить не менее 5 километров (однако девочки с особенно маленькими ногами ходить не могли и до конца жизни их носили слуги). Второй этап (длительностью более полугода) назывался «попыткой затягивания». На этом этапе бинты затягивались всё туже что усиливало боль. Сломанные пальцы требовали постоянного ухода поэтому повязки периодически снимались стопы омывались для того чтобы удалить ткани поражённые некрозом. Ногти аккуратно подстригались. Стопы также массировали чтобы они легче сгибались иногда их подвергали ударам для того чтобы суставы и сломанные кости стали более гибкими. После омовения ногу обрабатывали квасцами и благовониями с различными ароматами. Сразу после этой процедуры повязка накладывалась снова причём бинт затягивался ещё туже. Этот процесс повторялся как можно чаще (в состоятельных семьях как минимум раз в день а в бедных крестьянских семьях два или три раза в неделю). Этим обычно занимались старшие женщины из семьи девочки или профессиональные бинтовальщики ног. Считалось что матерям не следует проводить эту процедуру поскольку мать будет испытывать жалость к дочери и не сможет затянуть повязку достаточно туго. Существовала китайская пословица: «Мать не может любить одновременно свою дочь и её ногу». Третий этап назывался «периодом тугого бинтования». На этом этапе носок ноги постепенно притягивался к пятке кости при этом изгибались и иногда ломались снова. Четвёртый этап носил название «бинтование дуги»: его целью было сформировать подъём стопы настолько высоким что под аркой стопы могло поместиться куриное яйцо. В результате форма стопы начинала напоминать натянутый лук — это считалось очень красивым. Через 4-5 лет после начала бинтования стопы боль становилась менее мучительной. Однако страдания причиняемые деформацией ноги были такими сильными что в Китае появилась пословица «Пара бинтованных ног стоит ванну слёз». В более взрослом возрасте женщины сами бинтовали себе ноги. Это приходилось делать в течение всей жизни. В Китае существовали специальные стулья для бинтования ног. Каждый стул был оснащен выдвижным ящичком в котором хранились бинты ножницы для подрезания ногтей и прочие принадлежности. В спинке стула было приспособление для разглаживания смятых бинтов. Последствия Самой распространённой проблемой было возникновение инфекций ног. Несмотря на то что ногти регулярно подстригали они часто врастали в палец вызывая воспаление и повреждая ткани пальца. По этой причине иногда ногти удалялись. Также несколько слоёв плотной ткани не пропускали воздух к стопе и из-за слишком тугой повязки кровообращение в стопе нарушалось а кровообращение в пальцах ног вообще исчезало. В результате инфекционные процессы в пальцах не прекращались; начинался некроз тканей. Если инфекция переходила на кости то пальцы могли отпасть это считалось благоприятным поскольку теперь ногу можно было перебинтовать ещё туже. Если у девочки были более широкие стопы в них иногда втыкали осколки стекла или черепицы для того чтобы спровоцировать инфекцию и как следствие некроз тканей. Инфекция ноги могла привести к смерти от заражения крови если же девочка выживала то во взрослом возрасте у неё чаще возникали различные заболевания. В начале процесса значительная часть костей стопы оставалась сломанной часто на несколько лет. Когда девочка становилась старше кости начинали срастаться. Однако даже после того как кости срастались они оставались хрупкими и часто снова ломались особенно в подростковом возрасте когда были ещё недостаточно крепкими. Взрослые женщины часто страдали от переломов ног и бедренных костей поскольку в положении стоя им было трудно сохранять равновесие а также трудно вставать из сидячего положения. В 1997 группа исследователей провела сравнение между пожилыми женщинами с деформированными и здоровыми ногами. Было выяснено что те женщины чьи ноги были деформированы чаще страдают от остеопороза (масса костной ткани в бедерных костях у них была ниже на 51 % а в позвоночнике — на 47 %) что означает повышенный риск перелома костей. При этом риск падения у них вдвое выше (38 % против 19 %). Восприятие мужчинами В китайской культуре деформированные стопы считались очень эротичными. В то же время вид женской ноги без обуви и бинтов считался неприличным. Некоторые мужчины предпочитали никогда не видеть женскую ногу без повязки; по этой причине женщины постоянно носили бинты и обувь. Один из китайских авторов писал: «Если вы снимете обувь и повязку то эстетическое наслаждение будет навеки разрушено». Женщинам дозволялось лишь перед сном слегка ослабить повязку и надеть туфли на мягкой подошве. В Китае были распространены эротические женские изображения благопристойно называемые «весенние картинки»: сами женщины на них были обнажены но на ногах была обувь. В классическом романе Цзинь Пин Мэй «Цветы сливы в золотой вазе» неоднократно упоминается о крошечных ножках главной героини: «Пань Цзиньлянь шестая дочь портного Паня жившего за Южными воротами города ещё девочкой отличалась красотой. За прелестные маленькие ножки её и назвали Цзиньлянь — „Золотая лилия“». «…её маленькие как раз в полшпильки в три вершка золотые лотосы-ножки остроносые как шило или нежные ростки лотоса ступающие по ароматной пыльце и танцующие на рассыпанной бирюзе…» «Обута она в туфельки с облаками расшитого белого шёлка на толстой подошве. Изящно вздернуты кверху как коготь орлиный остры их носки. Её золотые лотосы — ножки — ступают словно по пыльце ароматной и нежной». В книге времён империи Цин описывается сорок восемь различных эротических игр с женской ногой. В том числе было известно 11 различных способов прикасаться к женской ноге. Существовала классификация описывающая 58 разновидностей женских ног например: божественная — в высшей степени пухлая мягкая и изящная; дивная — слабая и утончённая; бессмертная — прямая самостоятельная; драгоценная — слишком широкая непропорциональная; чистая — слишком длинная и тонкая; соблазнительная — плоская короткая широкая круглая (недостатком этой ноги было то что её обладательница могла противостоять ветру); чрезмерная — узкая но недостаточно острая; обычная — пухлая распространённого типа; неправильная — обезьяноподобная большая пятка дающая возможность карабкаться. Маленькую ступню идеальной формы (с острым носком) сравнивали с молодым месяцем и с весенними побегами бамбука. Было высказано мнение что одним из сильнейших эротических наслаждений является созерцание крошечных следов от женских ног на снегу. Женщины с деформированными ногами избегали переносить тяжесть тела на носок и предпочитали наступать на пятку; по этой причине их походка становилась осторожной и неустойчивой. Марко Поло (1254—1324) писал что длина шага китаянки не превышает полпальца. Мужчины считали очень эротичной семенящую и покачивающуюся женскую походку-«лотос». В Китае говорили что при ходьбе женщина с деформированными стопами напоминает «нежный ивовый побег овеваемый весенним ветерком». Посторонние мужчины не должны были видеть ступни ног замужней женщины по этой причине юбки шились очень длинными. Интересно что деформация ног считалась залогом женского целомудрия (чему в средневековом Китае придавалось огромное значение) но одновременно с этим считалось что она способствует развитию сексуальности женщины. Например атрофия стоп приводила к чрезмерной нагрузке на бедра они отекали и мужчины воспринимали их как «пухлые и сладострастные». К тому же среди мужчин существовала эротическая фантазия о том что подобная необычная походка укрепляет мышцы влагалища и что постоянные мышечные спазмы вызванные болью делают влагалище более узким. Считалось что прикосновение к ступне сексуально возбуждает женщину Восприятие женщинами Обычай бинтования ног воспринимался женщинами как необходимость поскольку к женщинам с нормальными недеформированными ногами относились с презрением называя их «босоногими». Во время сватовства семья жениха сначала интересовалась размером стопы невесты. Если её длина превышала четыре цуня (приблизительно 13 см — чуть длиннее среднего пальца руки) то свекровь презрительным жестом срывала юбку с девушки а гости высказывали оскорбительные замечания в её адрес. Мужчина имел право расторгнуть помолвку если обнаруживалось что ступни у невесты недостаточно маленькие. Женщины с недеформированными ногами не только не могли рассчитывать на удачное замужество; в богатых домах прислуживать хозяйке могли лишь девушки с забинтованными ногами а те у кого стопа была слишком большой вынуждены были заниматься более тяжёлой и грязной работой например на кухне. К тому же по китайскому поверью если женщина не имела мужа умирала бездетной и некому было ухаживать за её могилой то в своём посмертном существовании она превращалась в «голодное привидение» и обречена была вечно скитаться без приюта. По этой причине ради возможности выйти замуж женщины были согласны терпеть боль и прочие последствия бинтования ног. Если мать из жалости недостаточно туго бинтовала ноги дочери то во взрослом возрасте девушка осуждала мать за слабость. Распространённость и разные формы бинтования ног Несмотря на сильное влияние китайской культуры на соседние государства (Япония Вьетнам Корея) обычай бинтования ног не привился ни в одной из этих стран. Некоторые этнические группы не принадлежащие к народу хань (основная этническая группа Китая) практиковали нетугое бинтование ног при котором кости не ломались а стопа не сгибалась а лишь сужалась. Среди хакка бинтование ног вообще не применялось. Было отмечено что обычай бинтования ног существовал до 1948 года среди дунган которые являются мусульманами пришедшими в Китай из центральной Азии но был крайне распространённым в этнической группе хуэй провинции Ганьсу. В южном Китае в городе Гуанчжоу Джеймс Легг обнаружил мечеть в которой висел плакат осуждающий обычай бинтования ног и утверждающий что ислам не может позволить делать то что разрушает творение Бога. В бедных семьях бинтование ног не всегда бывало тугим и оно начиналось позже. В тех районах Китая где выращивался рис женщины участвовали в работе на полях и там обычай бинтования ног не имел такого распространения как в остальных частях Китая. Многие женщины с перебинтованными ногами могли ходить хотя им это было труднее чем тем чьи ноги не были деформированы. В XIX веке и в начале XX века были очень популярны выступления танцовщиц с перебинтованными ногами а в цирках актрисы с перебинтованными ногами были способны стоять на спинах скачущих лошадей. Критика и исчезновение обычая Несмотря на популярность традиции бинтования ног в некоторых случаях она подвергалась критике. Например в фантастическом романе «Цветы в зеркале» китайского писателя Ли Жучжэня (ок. 1763 — ок. 1830) герой один из министров Царства Благородных приехав в Китай удивляется: «Я слышал что в вашей стране издавна существует обычай бинтовать женские ноги. В самом начале девочки мучаются ужасно хватаются за ноги кричат плачут ноги начинают гнить кровь из них течёт. Из-за этого девочки не спят по ночам и не могут есть; из-за этого начинаются всякие серьёзные болезни. Я думал что эти девочки непослушные и их матери всё-таки не так жестоки чтобы убить их поэтому избирают этот способ наказания чтобы исправить их. А оказывается что это делается ради красоты. Без этого видите ли некрасиво!» В этом романе есть глава «Страна женщин» в которой мужчины рожают детей и подвергаются бинтованию ног. Поэт Юань Мэй написал произведение называющееся «В чем красота маленьких ножек? А ведь весь мир сходит по ним с ума». Его последователь Юй Чжэнсе выступал против обычая бинтования ног поскольку это наносит вред здоровью женщин. После того как маньчжурская династия пришла к власти в Китае в 1663 году император издал указ о запрете бинтования ног (1644). В 1668 году этот указ остался в силе по отношению к девушкам маньчжурского происхождения но он был отменён в отношении китаянок. В результате в Китае появилась пословица «Мода сильнее императора». Форма стопы стала важным признаком отличающим маньчжурских женщин от женщин народа хань. В армии мятежников-тайпинов (1850—1864) женщины были уравнены в правах с мужчинами при этом тайпины запретили на контролируемых территориях обычай бинтования ног у девочек. В 1874 году английский миссионер Джон Макгоуэн призвал к уничтожению обычая бинтования ног это произошло в городе Сямынь. На призыв откликнулись шестьдесят женщин-христианок китайского происхождения. Одна из женщин мать семерых дочерей выступила первой она дала клятву что её дочери никогда не будут подвергаться бинтованию ног даже если в результате они не смогут выйти замуж. На этом собрании было принято решение о создании «Общества небесной ноги» (Heavenly Foot society). «Небесной ногой» (кит. 天足 пиньинь: tiānzú палл.: тяньцзу) называлась нога естественной формы «созданная Небом» (то есть Богом) в противоположность деформированной ноге (кит. трад. 纏足 упр. 缠足 пиньинь: chánzú палл.: чаньцзу). В дальнейшем слово «тяньцзу» стало общекитайским символом движения за запрет бинтования ног. Иициатива Макгоуэна была поддержана другими христианскими миссионерами в том числе Тимоти Ричардом который считал что христианство может содействовать движению за равенство между мужчинами и женщинами. В этот период образованные китайцы стали осознавать что этот аспект их культуры не соответствует прогрессу современного общества. Например реформатор Кан Ювэй представил законопроект о запрете бинтования ног а в 1883 году он создал Общество освобождения ног (первую организацию подобного типа). Философ Янь Фу призывал к реформам которые содействовали бы оздоровлению нации в том числе он считал что следует запретить курение опиума и бинтование ног (Янь Фу считал также что китаянкам следует заниматься спортом что помогло бы им рожать здоровых и сильных детей). Писатель и общественный деятель Су Маньшу (1884—1918) перевёл роман «Отверженные» Виктора Гюго; он ввёл в повествование придуманного им самим персонажа критикующего китайские традиции в том числе бинтование ног. По словам Су Маньшу этот обычай является варварским; из-за деформации стоп женщины не могут ходить а их ноги «напоминают копыто свиньи». Приверженцы теории социального дарвинизма использовали как аргумент идею что эта традиция ослабляет нацию поскольку слабые женщины не могут родить сильных сыновей. Феминистки критиковали эту традицию за то что она причиняет страдания женщинам. В начале XX века образованные китаянки такие как феминистка Бриджит Кван боролись против обычая бинтовать ноги. Правительство также делало попытки запретить бинтовать ноги. Императрица Цыси издала подобный указ для улучшения отношений с иностранцами однако вскоре указ был отменён. В 1902 году бинтование ног было запрещено указом императора династии Цин. В 1912 году после падения династии Цин новое правительство Китайской Республики запретило бинтование ног однако как и в предшествующих случаях это начинание не увенчалось успехом. Одновременно с этим некоторые семьи не одобряющие традицию бинтования ног договаривались между собой о том что сын из одной семьи возьмёт в жёны девушку из другой семьи даже если её ноги не будут деформированы согласно обычаю. Возникли «общества против бинтования ног» их члены давали обещание не только не бинтовать ноги своих дочерей но и не позволять своим сыновьям жениться на девушках с деформированными стопами. Когда в 1949 году к власти пришли коммунисты им удалось добиться полного запрета на бинтование ног в том числе в отдалённых сельских районах жители которых не подчинялись соответствующему указу предыдущего правительства. Запрет на бинтование ног существует и в настоящее время. Помимо законодательного запрета изменился менталитет жителей Китая. В частности особое внимание стало уделяться развитию спорта в том числе женского. Победы китайских спортсменок в Олимпийских играх являются предметом гордости для соотечественников. По этой причине понятие о женственности и женской привлекательности стало несовместимым с деформацией ног. Однако обувь для деформированных ног продолжала производиться поскольку ещё были живы женщины чьи ноги были забинтованы в детстве. Последняя пара туфелек для «золотых лотосов» была сшита в 1999 году. После этого состоялась торжественная церемония закрытия обувной фабрики а товар оставшийся на складе был передан в дар этнографическому музею. Оценка бинтования ног в современном обществе разнится: в некоторых случаях как например в романе «Земля» американской писательницы Перл Бак этот обычай описан нейтрально; автор исходит из уважения к китайской культуре и считает что иностранцам не следует критиковать её. В других случаях иностранные авторы выражают возмущение по поводу этой традиции и призывают китайцев её уничтожить. Обувь для бинтованных ног («туфельки-лотосы») Китайские женщины носили особую обувь которая называлась «туфельки-лотосы». Их носки имели коническую форму и напоминали бутон лотоса; при этом туфельки были настолько малы что умещались на ладони руки. Иногда у туфелек были каблуки или клинообразные подошвы благодаря чему нога казалась ещё меньше. Туфельки обычно шили из хлопка или шёлка иногда они были простыми но чаще всего они были украшены вышитыми изображениями цветов птиц и животных. Иногда вышивка была даже на подошвах поскольку подразумевалось что эта обувь не предназначена для ходьбы. Поскольку иногда уже сам вид красивой женской туфельки вызывал у мужчин эротическое возбуждение то изготовлению обуви китаянки придавали огромное значение. Часто женщины сами шили себе туфельки для этого у них имелись специальные деревянные колодки изготовленные по форме их ноги. Искусству шитья и вышивания туфелек обучались с детства. Существовали специальные сундучки для хранения женских туфелек. Ночью женщины тоже должны были носить обувь ночные туфельки имели мягкую подошву но они были более короткими и узкими. Ночные туфельки часто украшались вышитыми изображениями эротического содержания (которые в Китае назывались «картинками весеннего дворца»). Влияние на моду В XVII—XVIII во Франции возникла мода на китайский стиль («шинуазри»); в том числе появились так называемые «мюли» — маленькие туфельки (обычно без задника) имитирующие обувь китаянок и часто очень неудобные. В XVII веке мюли использовались в качестве домашней обуви; позднее в XVIII веке они стали считаться нарядной обувью. Мюли в китайском стиле (например из цветного сафьяна) в качестве домашней обуви носили также и мужчины. Позднее мюли вышли из моды; своим возрожденем они обязаны французскому модельеру Роже Вивье (1913—1998) прозванному «обувным Фаберже». Вивье вновь сделал популярными туфельки-мюли без задника зрительно уменьшающие размер стопы. См. также Модификации тела Фут-фетишизм Корсет Падаунг Искусственная деформация черепа Абасиофилия Социальный статус Элита Примечания Комментарии Использованная литература и источники Литература Bossan M.-J. The Art of the Shoe. — Parkstone Press Ltd 2004. — 164 с. — ISBN 978-1859958032. Levy H.S. The Lotus Lovers: The Complete History of the Curious Erotic Tradition of Foot Binding in China. — New York: Prometheus Books 1991. — С. 322. — ISBN 978-0879756871. Touraj Atabaki Sanjyot Mehendale. Central Asia and the Caucasus: transnationalism and diaspora. — Psychology Press 2005. — С. 31. — ISBN 978-0-415-33260-6. Cultural Encyclopedia of the Body. — Greenwood: Victoria Pitts-Taylor 2008. — С. 203. — ISBN 978-0313341458. Jackson B. Splendid Slippers: A Thousand Years of an Erotic Tradition. — Ten Speed Press 1998. — 192 с. — ISBN 978-0898159578. Nicholson G. Sex Collectors. — New York: Simon & Schuster 2006. — С. 87. — 277 с. — ISBN 9780743265874. Davis E.L. Encyclopedia of Contemporary Chinese Culture. — New York: Routledge 1991. — С. 333. — 832 с. — ISBN 9780415777162. Усов В. Последний император Китая. Пу И. — Олма-Пресс 2003. — С. 391-392. — ISBN 5-224-04249-6. Ko D. Every Step a Lotus: Shoes for Bound Feet. — University of California Press 2002. — С. 32-34. — ISBN 978-0520232846. Fairbank J.K. The Great Chinese Revolution 1800 - 1985. — New York: Harper & Row 1986. — С. 70. — 396 с. — ISBN 978-0060390761. Скуратовская М.В. 100 великих творцов моды. — Вече 2013. — ISBN 978-5-9533-6423-2. Fan Hong. Footbinding Feminism and Freedom: The Liberation of Women's Bodies in Modern China. — Psychology Press 1997. — С. 352. — 352 с. — ISBN 978-0714643342. Ruzhen Li. Flowers in the Mirror. — University of California Press 1965. — ISBN 978-0-520-00747-5. Legge J. The religions of China: Confucianism and Tâoism described and compared with Christianity. — Hodder and Stoughton 1880. — С. 111. HastingsJ Selbie J.A Gray L.H. Encyclopædia of religion and ethics Volume 8. — T. & T. Clark 1916. — С. 893. Elliott M.C. The Manchu Way: the Eight Banners and Ethnic Identity in Late Imperial China. — Stanford CA: Stanford University Press 2001. — С. 247. — ISBN 978-0-8047-3606-0. Goossaert V. Palmer D.A. The Religious Question in Modern China. — University of Chicago Press 2012. — 70 с. — ISBN 978-0-226-30416-8. Vittinghoff. N. Mapping Meanings: The Field of New Learning in Late Qing China. — Brill Academics 2004. — С. 245. — 741 с. — ISBN 9004139192. Тихвинский С. Движение за реформы в Китае в конце XIX века и Кан Ювэй // Избранные произведения. Т. 1.. — 2006. — С. 255. — ISBN 9004139192. Ko D. Cinderella’s Sisters: A Revisionist History of Footbinding. — Los Angeles: University of California Press 2005. Ko D. Perspectives on Foot-binding. — Los Angeles: University of California Press 2008. Чжан Юн. Дикие лебеди (глава 1. «Золотые лотосы длиной в три цуня»). — Изд–во Ивана Лимбаха 2008. — 142 с. — ISBN 978–5–89059–106–7. Lensey Namioka. Ties That Bind Ties That Break. — Laurel Leaf 2000. — 160 с. — ISBN 978-0440415992. Schwartz Benjamin I. In search of wealth and power: Yen Fu and the West. — Cambridge (Mass.): Belknap Press of Harvard University Press 1964. — P. 398. Дворкин А. Гиноцид или Китайское бинтование ног. Chinese Foot Binding. — BBC. Manning M.E. China's "Golden Lotus Feet" - Foot-binding Practice. Cummings S. & Stone K. Consequences of Foot Binding Among Older Women in Beijing China // American Journal of Public Health EBSCO Host. Oct 1997. — 1997. Mackie G. Ending Footbinding and Infibulation: A Convention Account // American Sociological Review Vol. 61 No. 6. (Dec. 1996) pp. 999-1017. — 1996. — Вып. 61. — № 6. Vento M. One Thousand Years of Chinese Footbinding: Its Origins Popularity and Demise // Chinese Culture/ March 7. — 1998. Стул для бинтования ног. Сундук для туфель. BouznifN. Roger Vivier orfèvre des souliers. — 2012. «Цветы сливы в золотой вазе» Полный русский перевод романа с китайского (выполнен В. С. Манухиным и В. С. Таскиным. Consequences of Foot Binding Among Older Women in Beijing China // American Journal of Public Health EBSCO Host. Oct 1997. — 1997. Lim L. Painful Memories for China's Footbinding Survivors. — National Public Radio. Плешаков. К.В. Универсалистский пацифизм Кан Ювэя. Гелеранская А. Галантный Китай. Пахомова А.В. Стиль шинуазри: театральный костюм текстиль аксессуары драматургия и другие сферы искусства. Ebrey P. Gender and Sinology: Shifting Western Interpretations of Footbinding 1300–1890" Late Imperial China 20.2 (1999): 1-34.. Snow Flower and the Secret Fan (фильм). Восстание тайпинов. Wild Swans: Three Daughters of China. Документальные фильмы «Footbinding: In Search of the Three Inch Golden Lotus» (2004) — документальный телефильм режиссёра Юэ Цинъян. «Golden Lotus: The Legacy of Bound Feet» (2006) — документальный видеофильм режиссёра Джоан Чэн. Ссылки Сань Чхунь Кинь Лиань: бинтование ног или «золотые лотосы»Пу́стула (лат. pustula) — первичный экссудативный полостной морфологический элемент сыпи возникающий в результате гнойного процесса в эпидермисе или дерме. Содержимое пустул гнойное. Пустулы бывают фолликулярные (связаны с волосяным фолликулом) и не фолликулярные. В зависимости от локализации различают поверхностные (эпидермальные) и глубокие (дермальные) пустулы. Поверхностные пустулы разрешаются бесследно глубокие — рубцуются. — Вольтер — Философские письмаЦоликло́н — это солевой раствор моноклональных антител к антигенам расположенным на поверхности эритроцитов человека. Моноклональные антитела для цоликлонов получают при помощи гибридом или определенных штаммов бактерий. Бактерии для таких производств получают методами генной инженерии. Название препаратов происходит от названия института где изобрели и изготовили эти растворы — Центральный Ордена Ленина Институт переливания крови в Москве сейчас — Гематологический научный центр Росздрава. Характеристика и основные свойства Цоликлонов Анти-А Анти-В и Анти-АВ Моноклональные Анти-А и Анти-В антитела продуцируются двумя мышиными гибридомами и принадлежат к иммуноглобулинам класса М Цоликлоны изготавливаются из асцитной жидкости мышей-носителей анти-А и анти-В гибридом Цоликлон Анти-АВ представляет собой смесь моноклональных анти-А и анти-В антител. Технология изготовления реагента исключает возможность его контаминации патогенными для человека вирусами. Техника определения групп крови человека системы АВО с помощью цоликлонов Определение производится в нативной крови взятой в консервант; в крови взятой без консерванта; в крови взятой из пальца. Используется метод прямой гемагглютинации на плоскости: на пластине или планшете. Определение группы крови производится в помещении с хорошим освещением при температуре 15-25°С. 1. Нанесите на планшет или пластину индивидуальными пипетками Цоликлоны Анти-А Анти-В и Анти-АВ по одной большой капле (0.1 мл) под соответствующими надписями. 2. Рядом с каплями антител нанесите по одной маленькой капле исследуемой крови (001-003 мл). 3. Смешайте кровь с реагентом 4. Наблюдайте за ходом реакции с Цоликлонами визуально при легком покачивании пластины или планшета в течение 3 минут. Агглютинация эритроцитов с Цоликлонами обычно наступает в первые 3-5 сек но наблюдение следует вести 3 мин ввиду более позднего появления агглютинации с эритроцитами содержащими слабые разновидности антигенов А или В. 5. Результат реакции в каждой капле может быть положительным или отрицательным. Положительный результат выражается в агглютинации (склеивании) эритроцитов. Агглютинаты видны невооруженным глазом в виде мелких красных агрегатов быстро сливающихся в крупные хлопья. При отрицательной реакции капля остается равномерно окрашенной в красный цвет агглютинаты в ней не обнаруживаются. 6. Интерпретация результатов реакции агглютинации исследуемой крови с Цоликлонами представлена в таблице: Цоликлоны на практике применяются для определения групп крови. В настоящее время существует большое количество цоликлонов к разным антигенам которые предназначены для определения групп крови по различным системам. Наиболее часто используются цоликлоны анти-А (красная жидкость) анти-B (синяя жидкость) и анти-D (прозрачная жидкость). Первые два цоликлона предназначены для определения группы крови по системе AB0 последний — для определения группы крови по системе резус. Кроме того достаточно распространены в использовании цоликлон анти-А1 (лектин) позволяющий среди носителей А-антигена выбрать популяцию носителей ослабленного А2-антигена (то есть лиц имеющих А2(II) или А2В(IV) группы крови). Неиспользовние цоликлона анти-А1 чревато неверным результатом для такой категории лиц. (вероятна постановка 0(I) вместо А2(II) и В(III) вместо А2В(IV) групп крови). Цоликлон анти-D имеет 2 модификации: собственно анти-D используемый во врачебно-диагностической практике в комплексе с 10%-м желатином и анти-D-супер позволяющим произвести экспресс-определение резус-фактора (при этом все резус-отрицательные пробы требуют обязательной проверки цоликлоном анти-D так как возможен вариант носительства ослабленного антигена системы резус.). Форма выпуска Цоликлоны выпускаются в жидкой форме в пластиковых флаконах объёмом 10 мл с капельницей или в стеклянных флаконах объёмом 5 мл. Цоликлон Анти-А — красного цвета Анти-В — синего и Анти-АВ — бесцветный. В качестве консерванта применяется азид натрия в конечной концентрации 01 %. Хранение Срок хранения — 2 года при температуре 2-8°С. Вскрытый флакон можно хранить при температуре 2-8°С в течение месяца в закрытом виде. Литература Инструкция по применению ЦОЛИКЛОНОВ Анти — А Анти — В и Анти — АВ диагностических жидких для определения групп крови человека системы АВО (Утверждено Приказом № 2 МЗ РФ от 05.10.2000)Золото́й треуго́льник — географическая зона расположенная в горных районах Таиланда Мьянмы и Лаоса (по некоторым источникам также — северо-восточного Вьетнама и южного Китая) где в середине XX века возникла система производства и торговли опиумом с организованными криминальными синдикатами связанными с местными и мировыми элитами. Почти 50 тыс. человек обеспечивали безопасность производства транзита и сбыта наркотиков. Возглавил эту армию Чжан Шифу из чаошаньской диаспоры более известный как Кхун Са. Именно он уговорил шанов зарабатывать на освободительную борьбу продажей героина. Руководители «Золотого треугольника» разработали новые схемы транзита и расширили рынок сбыта. Из Мьянмы наркотики мелкими рыболовными судами перевозились на Шри-Ланку и в Индию. По суше караваны шли через Бангладеш. Затем крупные партии опиума грузили на суда в Бомбее и Мадрасе а также в портах Пакистана и отправляли заказчикам по всему миру. Другая территория транзита проходила через Таиланд и Камбоджу. Безопасность груза обеспечивали шаны индийские повстанческие группировки и коррумпированные чиновники Таиланда. В 1996 Кхун Са сдал ближайших соратников и скрылся. До его смерти в 2007 предполагалось что он проживал где-то на побережье Мьянмы однако найти его не удавалось даже несмотря за вознаграждение в 3 млн долларов объявленное США. На территории Таиланда открыт и существует единственный в мире «Музей опиума». См. также Золотой полумесяц Примечания Ссылки Пугачева Е. В. Наркобизнес в механизме функционирования политических решений Таиланда// Основные тенденции политического и экономического развития стран современной Азии и Африки. Коллективная монография. / Отв. ред. В. Н. Колотов. — СПб.: СПбГУ Восточный факультет; Изд-во «Студия НП-Принт» 2011. — 368 с.Шля́пка гриба́ (лат. pileus) — часть плодового тела шляпочного гриба несущая гименофор. Форма шляпки её размер цвет характер поверхности являются важными определительными признаками грибов. Внутренняя плотная часть шляпки называется мякотью сверху она защищена тонкой кожицей (кутикула или пилеипеллис) на нижней поверхности несёт гименофор. Форма шляпок Различают такие основные типы: Яйцевидная Шаровидная Полушаровидная (полукруглая) Выпуклая (подушковидная) Плоская (распростёртая) Вогнутая Коническая (конусовидная) Колокольчатая (колоколовидная) Кроме этих основных в научных описаниях могут даваться более точные определения формы шляпки однако термины могут несколько различаться у разных авторов: В центре шляпки часто заметна выпуклость — бугорок его наличие относительный размер и форма может быть свойственна данному виду гриба. Верхушка бугорка может быть плоской закруглённой или острой (конической). При определении следует учитывать что форма шляпки может значительно изменяться при росте гриба. Многие грибы имеющие у молодых плодовых тел шляпку полушаровидной или выпуклой формы при созревании меняют её на плоскую или даже вогнутую. Близкие по форме шляпки могут встречаться у грибов относящихся к разным систематическим группам но для многих групп характерны шляпки определённой формы. Например подушковидные — для семейства болетовых плоские или плоские с углублением — для сыроежковых яйцевидные или колокольчатые — для навозников конусообразные — для родов Мицена Псатирелла Галерина воронковидные — для говорушек. Признаки края шляпки Край шляпки является продолжением её центральной части и его форма во многих случаях является важным признаком необходимым для точного определения гриба а также несёт информацию о строении и развитии плодового тела. На поперечном срезе шляпки различают следующие формы её края: Форма края шляпки с возрастом плодового тела может сильно меняться: если край подвёрнут или подогнут книзу он разворачивается и становится всё более прямым у старых грибов заворачивается кверху при этом увеличивается площадь гименофора. Обрез края также меняется: если вначале он обычно ровный то с возрастом может стать волнистым лопастным лопастно-рассечённым это также служит для увеличения площади гименофора. Край может быть стерильным если гименофор кончается не доходя до него. По волокнам плёнчатым лоскутам комочкам слизи на краю шляпки определяют наличие и тип частного покрывала. Признаки кожицы и поверхности шляпки Цвет может варьировать в зависимости от природных условий. Известно множество цветовых вариаций грибов растущих под разными деревьями или на разных типах почвы в затенённых или светлых местах. Возможность отделения от мякоти. У маслят некоторых строфарий кожица легко отделяется есть грибы у которых снять кожицу можно только возле краёв шляпки в центре же она прочно прирастает. Характер поверхности. Поверхность может быть гладкой сухой или слизистой или покрытой характерной формы трещинами хлопьями (остатками покрывал) волокнами и чешуйками. Слизистость или клейкость кожицы зависит от погодных условий: в засушливое время этот признак незаметен. На вид поверхность может быть блестящей зернисто-блестящей матовой бархатистой мучнистой. Складчатость или радиальный штриховой рисунок. Если мякоть у гриба очень тонкая то через кожицу могут просвечивать пластинки и образуется характерный штриховой рисунок особенно заметный возле краёв шляпки. У некоторых грибов мякоть почти отсутствует и поверхность шляпки приобретает складчатую фактуру. Признаки шляпки по характеру поверхности Сухая поверхность не становится слизистой или липкой в сырую погоду выглядит матовой. Характерна для таких родов как Моховик (Xerocomus) Ксеромфалина (Xeromphalina) Негниючник (Marasmius) Слизистая поверхность хорошо определяется в сырую погоду она гладкая и блестящая липко-пачкающая или слабо слизистая с которой палец легко соскакивает. Слизистой и липкой может быть вся поверхность или только середина или края. Слизистость шляпки может быть признаком наличия слизистого общего покрывала. Такая поверхность шляпок характерна для маслят гигрофоров некоторых паутинников. Желатинозная поверхность напоминает слизистую выглядит студенистой. При внимательном изучении можно обнаружить что верхний слой кожицы подвижен относительно нижележащих слоёв. Встречается у грибов из родов Гоенбуелия (Hohenbuehelia) Резупинатус (Resupinatus). На волокнистой поверхности заметны радиальные волокна и трещины через которые видна мякоть шляпки. Такая поверхность может быть тонко- или грубоволокнистой слегка чешуйчатой войлочно-волокнистой вросшевеолокнистой. Характерна для рода Волоконница (Inocybe). Войлочная щетинистая поверхность выглядит бархатистой или замшевой прижатоволосистой тонко- или грубовойлочной шерстистой пушисто-войлочной волосисто-щетинистой. Чешуйчатая поверхность образована войлочными или щетинистыми чешуйками распределёнными по шляпке равномерно или локально. Волокна чешуек могут располагаться почти параллельно поверхности шляпки или торчать вертикально при удалении их кожица повреждается. Чешуйки могут появляться с возрастом на первоначально гладкой поверхности их размеры и форма часто зависит от расположения на шляпке — в центре или по краю в таких случаях наблюдается более или менее выраженная зональность поверхности. Чешуйчатые шляпки характерны для родов Макролепиота (Macrolepiota) Фолиота (Pholiota). Псевдочешуйчатая поверхность образована остатками общего покрывала которые обычно отличаются по консистенции от кожицы и легко снимаются с неё. Такая поверхность шляпок особенно характерна для мухоморов встречается и у других грибов имеющих менее развитое общее покрывало — тогда налёт имеет вид мелких паутинистых чешуек мучнистый или слюдянистый того же цвета что и кожица шляпки или отличается по цвету. Зональность поверхности может возникать по различным причинам: неравномерное содержание пигментов в кожице различия в микроскопическом строении кожицы на разных зонах шляпки наличие тканей с разной степенью гигрофанности или разной толщиной гигрофанной мякоти в центре шляпки и вблизи края. Ареолированная или трещиноватая поверхность состоит из отдельных участков приросшей кожицы разделённых сетью трещин. Она характерна для некоторых сыроежек болетовых также может быть связана с погодными условиями: часто кожица растрескивается при плодоношении во время засухи. Микроскопическое строение Внутренняя трама шляпки представляет собой прозоплектенхиму то есть ложную ткань состоящую из удлинённых клеток гиф. Она может быть более или менее регулярной состоящей из относительно параллельных гиф или нерегулярной (иррегулярной) в которой гифы переплетены неравномерно. Характер трамы шляпки соответствует характеру трамы плодового тела в целом — тот же тип гифальной системы в ней могут присутствовать те же проводящие гифы что и в траме других частей плодового тела она может быть гетеромерной то есть содержать кроме гиф скопления округлых клеток (сфероцист). Особое значение имеет строение кожицы или пилеипеллиса (лат. pileipellis). На поверхности могут встречаться цистиды называемые по месту расположения пилеоцистидами. По структуре гифы кожицы резко отличаются от гиф внутренней мякоти шляпки. Они могут содержать пигменты отсутствующие в траме шляпки часто в виде инкрустаций. Кожица может быть однослойной или состоять из нескольких слоёв обычно до трёх — эпикутис (внешний слой) кутис (средний) и субкутис (наиболее глубокий). Ткани кожицы более разнообразны чем в траме: кроме прозоплектенхимы может встречаться параплектенхима — ложная ткань состоящая из округлых или укороченных угловатых клеток которая внешне напоминает настоящую паренхиму. Встречаются покровы шляпки состоящие из палисадной ткани похожей на гимениальный слой. Основные типы пилеипеллиса Кутис состоит из гиф приблизительно одинакового диаметра недифференцированных или слабо дифференцированных идущих более-менее параллельно поверхности шляпки лишь иногда могут встречаться торчащие пучки гиф или отдельные гифы. Кутис образует сухую не клейкую в сырую погоду и гладкую поверхность. Иксокутис по строению аналогичен кутису но состоит из более тонких желатинизированных гиф набухающих от влаги. Образует слизистую или клейкую поверхность гладкую в сухую погоду блестящую. Триходермис состоит из гиф расположенных перпендикулярно поверхности шляпки часто собранных в торчащие пучки клетки по диаметру или форме обычно отличаются от клеток трамы шляпки. Поверхность образованная триходермисом сухая не клейкая шероховатая часто мелкочешуйчатая. Иксотриходермис образован тонкими желатинизированными гифами расположенными приблизительно перпендикулярно поверхности шляпки. Как и иксокутис образует слизистую или клейкую блестящую при подсыхании поверхность. Гименодермис состоит из округлых или утолщённых цилиндрических клеток расположенных плотным палисадным слоем. Эпителий образован параплектенхимой клетки которой могут быть шаровидными или плотно прилегающими друг к другу деформированными. Поверхность эпителия не клейкая обычно гигрофанная. Галерея: различные признаки шляпок Литература Вавриш П.О. Горовой Л.Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: "Урожай" 1993. — С. 40 — 41. — 208 с. — ISBN 5-337-00728-9. Кутафьева Н. П. Морфология грибов. — Красноярск: Изд. центр Красноярского гос. ун-та 1999. — С. 106—110 122—123. — ISBN 5-7638-0161-X. Дудка И. А. Вассер С. П. Справочник миколога и грибника. — Киев 1987. — С. 136—137.Мазепинка — головной убор Украинских сечевых стрельцов. Клинообразный разрез передней части мазепинки напоминал о шапках «мегерках» которые носили казаки в XVII в. в период гетманства Ивана Мазепы. Отсюда головной убор получил своё название. Спереди на головном уборе была кокарда на которой были изображен лев на скале (герб львовской земли) и надпись «УСС. 1914». Разработал головной убор Левко Лепкий. Позднее мазепинка использовалась Галицкой Армией (частью которой стали сечевые стрельцы) и УПА. История Головной убор разработанный Лепкием был одобрен 10 января 1916 года на заседании униформенной комиссии УСС. 17 января следующего 1917 года было получено официальное разрешение на его ношение со стороны австро-венгерских властей шапку стали изготавливать за государственный счёт. 22 апреля 1919 года XLVI распоряжением Государственного секретариата военных дел (укр. Державний Секретаріят Військових Справ — ДСВС) ЗОУНР в котором описывалась униформа войск ЗОУНР (ставших впоследствии известными под названием Галицкой армии) мазепинка была утверждена официальным головным убором. Распоряжение было опубликовано в 11-й части «Вістника Державного Секретаріяту Військових Справ» в первых числах мая. Однако уже летом этого же года в связи с эвакуацией Галицкой армии из Западной Украины и связанной с этим зависимости от снабжения со стороны Надднепрянской армии УНР в качестве головного убора вынужденно принимается стандартная для надднепрянцев фуражка английского покроя с мягкой тульей — так называемая «Киевлянка» известная также под названием «Петлюровки» что было официально оформлено LXXIV распоряжением Диктатора ЗОУНР Петрушевича от 18 августа 1919 года. В 1940 году Революционный Провод ОУН подготавливая создание национальных вооружённых сил разработал проект униформы для них. Головным убором предполагалась шапка-мазепинка. Проект не получил дальнейшего развития. В 1941 году мазепинку использовали бойцы Украинской Национальной Революционной Армии а после разоружения последней немцами — Народной милиции. Позднее мазепинка наряду с петлюровкой и своеобразной комбинацией обоих головных уборов («бандеровкой») получает распространение в отрядах УПА. Иногда в мазепинки перешивались немецкие шапки. По некоторым данным головные уборы похожие на мазепинку опробывались в украинских силовых структурах ещё в первой половине 1990-х годов. 4 февраля 2015 года представлена как элемент новой формы Вооружённых сил Украины. Описание головного убора Описание шапки из «Вістника Державного Секретаріяту Військових Справ»: Пресса о мазепинке Некоторые украинские историки считают что мазепинка является символом украинской армии. Украинский политический деятель Михаил Горынь отбывая в 1971 году в Мордовии срок за участие в диссидентском движении перешил лагерную шапку в мазепинку. Она была распорота во время обыска и в таком виде в настоящее время хранится в семье. Примечания Литература Крипякевич Н. Гнятевич Б. Історія Українського Війська. — Видання Івана Тиктора м. Львів 1936р. Часть 1. — 128 с. Ссылки З історії Визвольних змагань. Мазепинка Осип Думин. Історія Лєґіону Українських січових стрільців 1914—1918 Українське військо Геральдическая палата УНІКАЛЬНА ГАЛЕРЕЯ УКРАЇНСЬКИХ МУНДИРІВНо́жка (лат. stipa) — часть плодового тела шляпконожечного гриба. Грибы растущие на древесине могут образовывать сидячие плодовые тела без ножки или с короткой боковой ножкой. Нижняя часть ножки закрепляется в субстрате. Тип субстрата зависит от экологических особенностей данного вида гриба и может служить определительным признаком. Обычно различают три основных типа субстрата: Почва Лесной опад (подстилка) Древесина Почвенные грибы часто образуют микоризу с определёнными видами деревьев а иногда и травянистых растений или являются почвенными сапрофитами. На опаде и мёртвой древесине также растут сапрофитные грибы; виды растущие на живых деревьях являются паразитами. Некоторые виды встречаются на уникальных субстратах например моховик паразитный — на плодовых телах ложнодождевика обыкновенного стробилурус съедобный — на еловых шишках некоторые панеолусы — на навозных кучах (копрофильные грибы). Видовым признаком может являться наличие толстого мицелиального тяжа (ризомо́рфа) в основании ножки или более тонких но хорошо заметных сплетений гиф. Общие признаки ножки Положение относительно шляпки. Определяет общую форму шляпочного гриба — центральное эксцентричное или боковое плодовое тело. Связь ножки со шляпкой. Чёткая граница между этими частями может отсутствовать ножка плавно переходит в шляпку — например у семейств Лисичковые (Cantharellaceae) Свинушковые (Paxillaceae) у многих млечников (Lactarius). Другой вариант — со слабой связью ножка легко выламывается по границе такой признак характерен например для семейства Мухоморовые (Amanitaceae) многих представителей шампиньоновых (Agaricaceae) болетовых (Boletaceae). Мякоть ножки часто отличается от мякоти шляпки по консистенции может иметь волокнистую структуру хорошо заметную если расщепить ножку вдоль. Признаки формы и строения ножки По форме ножки могут быть цилиндрические с расширениями или сужениями в верхней части или напротив возле основания. На разрезе ножка может быть сплошной с осевой полостью (например у многих мухоморов) с обособленными полостями (характерно для рода Gyroporus) или с рыхлой сердцевиной (некоторые сыроежковые). Часто полости отсутствуют у молодых плодовых тел появляются на более поздних стадиях созревания. В полости ножки может содержаться рыхлая иногда ватообразная масса в таком случае ножку называют выполненной. В основании ножки может иметься утолщение характерной формы — клубневидное (округлое) булавовидное (с резким сужением внизу) или усечённое (полушаровидное). Признаки поверхности Признаками могут служить характерные рисунки или фактура поверхности. Различают следующие варианты (в скобках — примеры видов грибов): Гладкая сухая (сыроежки) или слизистая (гигрофор пёстрый) Бархатистая (опёнок зимний) Муаровый рисунок — чередование неправильных светлых и более тёмных зон (бледная поганка) Сетчатая фактура и/или рисунок (белый гриб жёлчный гриб) Чешуйчатая (подосиновик подберёзовик) Бороздчатая (мицена полосатоножковая) Признаки ножки как и других частей плодового тела могут быть подвержены индивидуальной изменчивости поэтому при определении гриба следует учитывать их у нескольких экземпляров Источники Литература Вавриш П.О. Горовой Л.Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: «Урожай» 1993. — С. 44. — 208 с. — ISBN 5-337-00728-9. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 12 — 13. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 11. — 304 с. — ISBN 5-17-009961-4.Серотониновый синдром (серотониновая интоксикация) — редкая однако потенциально смертельно опасная реакция организма на приём лекарственных веществ или наркотиков повышающих серотонинергическую передачу. Может возникать в результате отравлений приёма лекарств (наиболее часто при применении антидепрессантов) неблагоприятной реакции на комбинацию принимаемых лекарств или наркотиков а также из-за рекреационного использования определенных наркотических средств. Нередко возникает при применении двух и более препаратов — так сочетание антидепрессантов группы СИОЗС и группы ИМАО приводит по некоторым данным к серотониновому синдрому почти у половины пациентов. Клиническая картина К клиническим проявлениям серотонинового синдрома относят симптомы трёх групп: психические вегетативные и нервно-мышечные нарушения. Изменения в психическом статусе: ажитация тревога делирий эйфория маниакальный синдром галлюцинации спутанность сознания мутизм кома. Симптомы вегетативной дисфункции: боли в животе понос гипертермия (от 37—38 °C до 42° и выше) головные боли слезотечение расширенные зрачки тошнота тахикардия тахипноэ колебания артериального давления озноб повышенное потоотделение. Нервно-мышечные нарушения: акатизия двусторонний симптом Бабинского эпилептиформные припадки гиперрефлексия нарушения координации миоклонус горизонтальный и вертикальный нистагм окулогирные кризы опистотонус парестезии мышечная ригидность тремор. На начальном этапе серотониновый синдром проявляется преимущественно со стороны желудочно-кишечной и нервной системы: характерны диспепсические явления (бурление колики в животе метеоризм жидкий стул тошнота реже рвота и др.); экстрапирамидные расстройства (тремор дизартрия неусидчивость мышечный гипертонус) гиперрефлексия миоклонические подёргивания обычно начинающиеся в ступнях и распространяющиеся по всему телу. При утяжелении состояния у пациента с серотониновым синдромом возникает маниакальноподобное состояние проявляющееся скачками мыслей ускоренной смазанной речью нарушениями сна гиперактивностью реже спутанностью сознания и симптомами дезориентировки. На последней своей стадии при крайне редко наблюдающемся злокачественном варианте течения (возможном при сочетании СИОЗС и ИМАО) серотониновый синдром близок к клинике злокачественного нейролептического синдрома: резкое повышение температуры профузный пот маскообразное лицо сальность лица а также острые сердечно-сосудистые нарушения которые могут привести к летальному исходу. К опасным осложнениям серотонинового синдрома относятся также ДВС-синдром рабдомиолиз миоглобинурия почечная печёночная и мультиорганная недостаточность метаболический ацидоз лейкопения тромбоцитопения тонико-клонические судороги. К летальному исходу может привести вследствие асфиксии или гипоксии и миоклонус затрагивающий грудные мышцы. Патофизиология В основе серотонинового синдрома лежит чрезмерная активность центральных серотонинергических структур: преимущественно постсинаптических 5-НТ1А-рецепторов однако его развитие облегчает и стимуляция 5-НТ2-рецепторов — вследствие накопления серотонина в синапсе. Имеются данные и о том что критическую роль в возникновении серотонинового синдрома может играть также гиперактивация норадренергических структур. Значительно меньше роль других нейротрансмиттеров: глутамата и ГАМК; обнаруживается и влияние на патогенез серотонинового синдрома дофаминергических структур по причине фармакодинамических взаимодействий прямого взаимодействия между серотонинергическими и дофаминергическими структурами либо в связи с другими механизмами. Распространённость В 2002 году система по выявлению токсических эффектов США обобщила данные о 26 733 случаях назначения СИОЗС в результате которых у 7349 человек были обнаружены серьезные токсические эффекты в 93 случаях приведшие к смерти пациентов. Выяснение точных эпидемиологических данных о распространённости серотонинового синдрома затруднено в связи с тем что около 85% врачей незнакомы с этой патологией и поэтому редко ставят данный диагноз. Серотониновый синдром нередко возникает у пожилых пациентов у детей и даже младенцев. Установлено также что он наблюдается у 14—16% лиц с передозировкой СИОЗС. Диагностика Не существует специфических лабораторных исследований данные которых можно было бы использовать в диагностике серотонинового синдрома; лабораторные исследования важны лишь для диагностики осложнений (метаболического ацидоза ДВС-синдрома рабдомиолиза) и наблюдения за больным. Определение концентраций серотонинергических препаратов в плазме крови не играет существенной роли поскольку в большинстве случаев серотонинового синдрома они не превышают допустимого уровня а наличие их в токсических концентрациях не является обязательной предпосылкой для его развития. Sternbach предложил следующие критерии для диагностики серотонинового синдрома: С началом терапии серотонинергическим препаратом или с повышением его дозы или с добавлением другого серотонинергического препарата связаны как минимум 3 из приведенных ниже симптомов: ажитация гиперрефлексия диарея повышенное потоотделение изменения психического статуса (спутанность гипомания) лихорадка миоклонус нарушения координации потрясающий озноб тремор. Исключены другие возможные причины — инфекции нарушения обмена веществ интоксикации препаратами синдром отмены и др. Непосредственно перед возникновением симптомов пациенту не назначали нейролептик или если он был назначен прежде не повышали его дозу. Дифференциальная диагностика Дифференциальную диагностику серотонинового синдрома необходимо проводить с такими состояниями как злокачественный нейролептический синдром злокачественная гипертермия фебрильная шизофрения холинолитический делирий острые психозы соматические симптомы депрессии тепловой удар менингит энцефалит гипертиреоз гипертонический криз септицемия синдром «ригидного человека» столбняк различные интоксикации (холинолитиками амфетаминами литием ЛСД кокаином ИМАО фенциклидином салицилатами стрихнином симпатомиметиками). Причины и профилактика Основной принцип профилактики: ограничение использования серотонинергических препаратов в комбинированной терапии и тщательное наблюдение за состоянием пациента при её применении. Также необходимо наблюдать за состоянием пациента в периоды включения в схему нового препарата или повышения дозы. В особенности необходимо избегать сочетания ИМАО и СИОЗС ИМАО и кломипрамина. Одним из принципов профилактики является также соблюдение рекомендуемых дозировок и режима приёма антидепрессантов. Необходим перерыв длительностью не менее двух недель: в промежуток между отменой флуоксетина (прозака) и назначением СИОЗС; между отменой СИОЗС и назначением других серотонинергических средств; между отменой СИОЗС и назначением ИМАО. Промежуток не менее пяти недель необходим между отменой флуоксетина и назначением необратимого ИМАО для пожилых пациентов — не менее восьми. При переводе с необратимых ИМАО на СИОЗС следует выдерживать перерыв четыре недели (по другим данным — две недели); при переводе с моклобемида на СИОЗС достаточно 24 часов. После лечения кломипрамином перед назначением других серотонинергических средств необходимо выждать три недели. Длительность периода отмены зависит от длительности периодов полувыведения препаратов. Период отмены составляет не менее пяти периодов полувыведения но это минимальная рекомендуемая продолжительность периода отмены. Длительный период полувыведения флуоксетина и его основного активного метаболита норфлуоксетина может вызывать значительные трудности при клиническом применении. Кроме того серотониновый синдром отмечался: при совместном приёме СИОЗС или ИМАО с противопростудными препаратами содержащими декстрометорфан который способен подавлять обратный захват серотонина СИОЗС или ИМАО с меперидином трамадолом с нефазодоном с растительными антидепрессивными препаратами содержащими зверобой с 5-гидрокситриптофаном и триптофаном; совместном приёме СИОЗС с опиоидными анальгетиками S-аденозилметионином (SAM гептралом) метоклопрамидом тразодоном кломипрамином амитриптилином буспироном препаратами против мигрени леводопой; сочетанном приёме ИМАО с циклическими антидепрессантами венлафаксином специфическими серотонинергическими антидепрессантами метилендиоксиметамфетамином (MDMA «экстази»); сочетанном приёме следующих антидепрессантов: имипрамина и моклобемида тразодона и флуоксетина тразодона и буспирона венлафаксина и транилципромина венлафаксина и фенелзина флуоксетина и селегилина (при высоких дозах селегилина — свыше 10 мг/сут); сочетанном приёме антидепрессанта и нормотимика: СИОЗС и карбамазепина СИОЗС и лития ИМАО и лития; совместном приёме СИОЗС и лекарств влияющих на метаболизм СИОЗС (ингибирующих CYP2D6 и CYP3A4 изоформы цитохрома Р450); совместном приёме трамадола и антидепрессантов многих групп (в том числе СИОЗСиН). Существуют отдельные сообщения о возникновении серотонинового синдрома при монотерапии СИОЗС (в начале курса лечения при резком повышении дозировки или при интоксикации) а также при монотерапии кломипрамином или тразодоном. Серотониновый синдром возможен также при приёме опиоидных анальгетиков противокашлевых средств антибиотиков препаратов снижающих вес противорвотных средств препаратов против мигрени и др. Лечение Специальных терапевтических мероприятий при серотониновом синдроме не разработано; рекомендации касающиеся его лечения основываются на описании отдельных случаев. Отмена всех серотонинергических препаратов является первым и основным мероприятием при серотониновом синдроме что у большинства пациентов приводит к быстрому уменьшению симптомов на протяжении 6—12 часов и к их полному исчезновению в течение суток (в случае применения флуоксетина возможно более затяжное — несколько дней — течение). Другими необходимыми мероприятиями являются симптоматическая терапия и индивидуальный уход. В тяжёлых случаях — назначение антагонистов серотонина (ципрогептадин метисергид); дезинтоксикационная терапия и другие мероприятия направленные на поддержание гомеостаза. Для понижения температуры тела применяется парацетамол и внешнее охлаждение; при повышении температуры тела до 405°С которое свидетельствует об угрозе для жизни пациента следует применять интенсивное внешнее охлаждение эндотрахеальную интубацию с переводом на искусственную вентиляцию лёгких и введение миорелаксантов предупреждающих возникновение рабдомиолиза и ДВС-синдрома. Для уменьшения мышечной ригидности связанной с серотониновым синдромом и нередко вызываемой ею гипертермии могут использоваться бензодиазепины (к примеру лоразепам). Бензодиазепины также могут использоваться и для контроля ажитации — применения мер физического стеснения при серотониновом синдроме необходимо избегать. При гипертензии для поддержания нормального артериального давления используются прямые симпатомиметики в малых дозах (адреналин норадреналин). Следует избегать использования пропранолола бромокриптина и дантролена поскольку эти препараты способны ухудшать состояние пациентов с серотониновым синдромом вызывая тяжёлые побочные эффекты и приводить к повышенной смертности. Данные о положительном эффекте использования бромокриптина и дантролена являются по-видимому результатом ошибочной диагностики серотонинового синдрома при расстройствах вызванных другими причинами. В лёгких случаях (с наличием гиперрефлексии и тремора но без повышения температуры) серотониновый синдром наблюдается в течение 24 часов после начала терапии и отмены препарата но некоторые симптомы могут сохраняться на протяжении более длительного времени: это зависит от периода полувыведения действующего вещества и его активных метаболитов. Обычно поддерживающего лечения включающего внутривенные инфузии жидкостей поддерживание жизненных функций назначение бензодиазепинов для снижения ажитации бывает достаточно. Однако даже за такими лёгкими пациентами необходим надзор по причине возможного внезапного ухудшения их состояния с необходимостью интенсивной терапии. См. также Тираминовый синдром Тимонейролептический синдром Акатизия СИОЗС-индуцированный синдром апатии Психофармакологический делирий Примечания Ссылки Серотониновый синдром Ener RA Meglathery SB Van Decker WA Gallagher RM Serotonin Syndrome and Other Serotonergic Disorders«Венера с зеркалом» (исп. La Venus del espejo) — картина испанского художника Диего Веласкеса изображающая полулежащую обнажённую Венеру. Она смотрится в зеркало которое держит перед ней Амур. Сюжет Сюжет этого полотна навеян венецианской живописью эпохи Возрождения. Похожие картины можно встретить у Джорджоне («Спящая Венера») и Тициана («Венера Урбинская»). В своей работе Веласкес объединил две устоявшиеся позы в которых изображалась Венера — полулежащая и с зеркалом. История Точная дата написания картины неизвестна. Считается что она была закончена около 1647—1651 гг. Предположительно Веласкес написал «Венеру с зеркалом» во время своего визита в Италию так как инквизиция в Испании запрещала писать обнажённое женское тело. Также влиянием целомудренного испанского мировоззрения считается то что Венера изображена в отличие от итальянских «Венер» лежащей спиной к зрителю. «Венера с зеркалом» — единственное сохранившееся изображение обнажённого женского тела кисти Веласкеса. В конце XVIII века висело во дворце герцогини Альбы подле вдохновлённой ею «Махи обнажённой». После смерти герцогини куплено Годоем в 1813 г. перевезено в Йоркшир. В 1906 году картина была куплена Фондом национальных коллекций (The National Art Collections Fund) для Лондонской Национальной галереи. В 1914 году картина была повреждена суфражисткой Мэри Ричардсон но полностью реставрирована и возвращена в галерею где находится и по сей день. В культуре Картина фигурирует в фильме об испанском короле Филиппе VI «Король изумленный» (1991). В нем есть сцена посвященная позированию девушки для этой картины. Деталь — на ней красные чулки. Дейнека в 1936 году создал «Натурщицу» в позе «Венеры с зеркалом». У Хельмута Ньютона есть фотография «По мотивам Веласкеса в моей квартире» являющаяся аллюзией на эту картину. «Венера с зеркалом» — любимая картина главного героя британского фильма «Венера» 2006 года на которую он отправляется посмотреть перед смертью в Лондонскую Национальную галерею. Литература Торопыгина М. Ю. Веласкес. — Олма Медиа Групп 2006. — С. 104—106. — 128 с. — ISBN 5-373-00156-2. Carr Dawson W. Velázquez. Ed. Dawson W. Carr; also Xavier Bray Javier Portús and others. National Gallery London 2006. ISBN 1-8570-9303-8 Hagen Rose-Marie and Rainer; What Great Paintings Say 2 vols Taschen 2005. ISBN 9783822847909 Harris Enriqueta. Estudios completos sobre Velázquez: Complete Studies On Velázquez CEEH 2006. ISBN 8493464325 Prater Andreas. Venus at Her Mirror: Velázquez and the Art of Nude Painting. Prestel 2002. ISBN 3-7913-2783-6 Ссылки «Венера с зеркалом» в базе данных Лондонской Национальной галереи (англ.)«Мáхa обнажённая» (исп. La maja desnuda) — картина испанского художника Франсиско Гойи написанная около 1797—1800 годов. Составляет пару с картиной «Маха одетая» (La maja vestida). На картинах изображена маха — испанская горожанка XVIII—XIX веков один из излюбленных объектов изображения художника. «Маха обнажённая» является одним из ранних произведений западного искусства изображающих полностью обнаженную женщину без мифологических или отрицательных коннотаций. История картины Картина вероятно была заказана Мануэлем Годоем первым министром Испании для своей частной коллекции обнажённой натуры. «Маха одетая» висела перед «Махой обнажённой» которая могла быть показана с помощью специального механизма. Первым достоверным упоминанием о картине является свидетельство гравёра Педро Гонзалеса де Сепульведы который видел её во время посещения палаццо Годоя вместе с «Венерой с зеркалом» Веласкеса в 1800 году. В 1808 году «Маха обнажённая» была обнаружена Испанской инквизицией вместе с другими картинами «сомнительного содержания». Годой предстал перед судом и был принуждён раскрыть имена авторов конфискованных картин названных «крайне неприличными и представляющими угрозу общественным интересам». Гойе были предъявлены обвинения в безнравственности однако художник избежал наказания так как влияние инквизиции к началу XIX века значительно ослабло и она могла лишь указывать на «опасные» формы выражения в искусстве не будучи в состоянии полностью запретить их. Доподлинно неизвестно кто послужил моделью для картин. В XIX веке считалось что на картинах изображена Мария Каэтана де Сильва 13-я герцогиня Альба в связи с легендой о её любовной связи с Гойей не имеющей документальных подтверждений. В 1945 году с целью опровержения этой версии семья Альба вскрыла гробницу чтобы измерить кости герцогини и доказать что её пропорции (и длина костей) не совпадают с пропорциями Махи но так как могилу уже вскрывали и тело герцогини выбрасывали наполеоновские солдаты то в его нынешнем состоянии (длинные кости оказались сломанными) измерения провести не удалось. По одной из версий «Маха одетая» была написана в перерывах между сеансами позирования Каэтаны Альбы для «Махи обнажённой» с единственной целью остановить уже ползшую по Мадриду глухую молву но существуют и другие мнения: якобы для картин позировали разные женщины а «Маха одетая» создана была раньше «Махи обнажённой». В настоящее время большинство искусствоведов склоняется к версии что на картинах изображена Пепита Тудо любовница Годоя Картины дважды переходили в коллекцию Академии Сан-Фернандо после их конфискаций инквизицией между 1814 и 1836 годами а в 1901 году переданы в Прадо. Остаётся неизвестным — предназначались ли работы для совместной демонстрации. В настоящее время они экспонируются в Прадо рядом друг с другом хотя существует мнение что их следует разделить для независимого восприятия. Влияние В 1930 году в память о Гойе частным производителем была выпущена серия почтовых марок с изображением «Мах». Они были одобрены испанской Почтовой службой однако власти США запретили эти марки и письма с ними не допускались в страну. «Маха» вдохновляла многих художников: под сильным влиянием «Махи одетой» находился Эдуард Мане создавший «Девушку в испанском костюме». А Игнасио Сулоага сделал высококачественную копию «Махи обнажённой» в дальнейшем послужившую ему образцом для серии полотен «Обнажённые женщины в испанском интерьере». См. также Обнажённая Маха (фильм 1958) (The Naked Maja) производство США — Италия — Франция. Режиссёр Генри Костер. В роли Гойи — Энтони Франчоза в роли герцогини Альбы — Ава Гарднер. Обнажённая Маха (фильм 1999) (Volaverunt) производство Франция — Испания. Режиссёр Бигас Луна. В роли Гойи — Хорхе Перугоррия в роли герцогини Альбы — Айтана Санчес-Хихон в роли Пепиты Тудо — Пенелопа Крус. Примечания Литература Прокофьев В. Н. «Махи» Гойи или «Венера-цыганка» // Искусство Западной Европы и Византии. М. 1978. Прокофьев В. Н. Гойя в искусстве романтической эпохи. М. 1986. С. 64-66. D’ors Fuhrer Carlos y MORALES MARÍN Carlos Los genios de la pintura: Francisco de Goya Madrid Sarpe 1990 pág. 93. Sección «Estudio de la obra seleccionada» por Carlos D’Orf Führer págs. 89-90. ISBN 84-7700-100-2 Glendinning Nigel Francisco de Goya Madrid Cuadernos de Historia 16 (col. «El arte y sus creadores» nº 30) 1993 págs. 65-68. Luna Juan J. La maja desnuda 1996. Ссылки «Маха обнажённая» в базе данных Музея Прадо (исп.)Жёлчные (или же́лчные) пути́ — совокупность трубчатых образований (жёлчных протоков) осуществляющих транспорт жёлчи от жёлчных капилляров до двенадцатиперстной кишки. Анатомия Различают внутрипечёночные жёлчные протоки и внепечёночные жёлчные протоки. Внутрипечёночные жёлчные протоки образуют древовидную систему: жёлчные капилляры собираются в более крупные жёлчные протоки которые объединяются в сегментарные жёлчные протоки. Сегментарные жёлчные протоки объединяются в левый и правый долевые жёлчные протоки которые как правило выходят за пределы печени и объединившись образуют общий печёночный проток. Общий печёночный проток соединяется с пузырным протоком отводящим жёлчь из жёлчного пузыря образуя при этом общий жёлчный проток который называется холедох. У высших позвоночных общий жёлчный проток ведёт в просвет двенадцатиперстной кишки (у низших идёт в верхний отдел средней кишки). Как правило перед открытием в просвет двенадцатиперстной кишки объединяется с выводным протоком поджелудочной железы (Вирсунгов проток). В месте слияния холедоха и Вирсунгова протока образуется ампула Фатера которая отделена от просвета двенадцатиперстной кишки сфинктером Одди регулирующим периодичность поступления жёлчи в кишечник. Патологии Риск развития появления онкологии в желчных протоках увеличивается на 79 процентов при ежедневном потреблении двух порций газированных напитков или сладких соков. К такому выводу в ходе масштабного и продолжительного исследования пришли ученые из Каролинского института в Стокгольме. Тем не менее шведские ученые отмечают что говорить о канцерогенном влиянии газировки и сладких соков напрямую пока нельзя для этого недостаточно данных. Но абсолютно точно что это как минимум дополнительный фактор риска и маркер указывающий на нездоровый образ питания который и является причиной появления многих видов рака. Дополнительные изображения См. также Жёлчь человека Примечания Ссылки Жёлчные протоки // Health.RIN.ru Полное пресечение холедоха видеолекцияПлечевой сустав (лат. articulatio humeri) — подвижное соединение плечевой кости с лопаткой связывающее свободную верхнюю конечность с поясом верхней конечности. Плечевой сустав является наиболее свободным суставом человеческого тела что обеспечивает человеческую руку наибольшей свободой движения. Описание Плечевой сустав образован головкой плечевой кости (лат. Caput humeri) и суставной впадиной лопатки (лат. Cavitas glenoidalis). По краю суставной впадины проходит хрящевая суставная губа (лат. labrum glenoidale) которая увеличивает объем впадины а также смягчает толчки и сотрясения при движении головки. К плечевой кости суставная капсула прикрепляется по окружности анатомической шейки охватывая головку но не бугорки а к лопатке прикрепляется по костному краю суставной впадины. Поддерживает капсулу вплетающаяся в неё клювовидно-плечевая связка (лат. lig. coracohumerale) которая берёт начало у основания клювовидного отростка. Выше плечевого сустава образуется свод клювовидно-акромиальной связки лопатки (лат. lig. coracoacromiale). Настоящих связок плечевой сустав не имеет а укрепление осуществляется мышцами верхней конечности что обеспечивает большую подвижность но обуславливает частые вывихи. Внутренняя мембрана суставной капсулы — синовиальная оболочка — образует два внесуставных выпячивания: синовиальное влагалище (лат. vagina synovialis) окружающее сухожилие длинной головки двуглавой мышцы лежащее в межбугорковой борозде плечевой кости и сумку сухожилия подлопаточной мышцы (лат. bursa m. subscapularis subtendinea) расположенную под верхним отделом подлопаточной мышцы. Движения Плечевой сустав будучи типичным многоосным шаровидным сочленением позволяет делать следующие движения: Сгибание и разгибание вокруг фронтальной оси (лат. flexio et extensio). Отведение и приведение вокруг сагиттальной оси (лат. abductio et adductio). Супинация и пронация (движение кнаружи и внутрь) вокруг вертикальной оси (лат. supinatio et pronatio). Круговые движения (лат. circumductio). Сгибание и отведение возможны только до уровня плеч из-за торможения суставной капсулой и клювовидно-акромильной связкой. Дальнейшее движение совершается не в плечевом суставе а в ходе движения всей конечности с поясом верхней конечности. Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Бушкович В. И. Анатомия человека. — 11-е изд. испр. и доп.. — Спб.: Издательство «Гиппократ» 2001. — С. 704 с: ил.. — ISBN 5-8232-0192-3. Синельников Р.Д. Синельников Я.Р. Атлас анатомии человека: Учеб. пособие в 4-х томах. Т.I.. — М.: Издательство «Медицина» 1989. — С. 344с: ил.. — ISBN 5-225-01497-6. СсылкиКраска для татуировки — красящий пигмент используемый мастерами татуировки для нанесения рисунков на коже. В состав которого входят оксиды различных металлов. Имеет ряд цветов которые могут легко смешиваться между собой образуя новые оттенки. Нередко татуировщики используют сухие пигменты для создания собственной краски. К основным требованиям для пигментов относятся безопасность их применения а также высокая дисперсность.Моряк Джерри (англ. Sailor Jerry) (1911 — 12 июня 1973 Гонолулу) настоящее имя Норман Кейт Коллинс — знаменитый татуировщик пользовавшийся репутацией одного из самых значительных мастеров своего времени. Оказал чрезвычайное влияние на развитие искусства татуировки в XX веке считается отцом-основателем стиля «олд скул» — татуировок небольшого формата с крупными контурами и несколькими простыми цветами которую можно набить в достаточно короткие сроки. Биография и творчество Родился в 1911 г. В возрасте 19 лет попал во флот и объехал полмира. Особенное воздействие на него оказало искусство татуировки Юго-Восточной Азии и уйдя в отставку Моряк Джерри открыл свой первый тату-салон в чайна-тауне Гонолулу где его клиентами стали моряки и солдаты. Кроме того считается что мастер активно татуировал во время своей службы на флоте в различных портах где ему доводилось ступать на берег. Тип татуировок и набор сюжетов созданные Моряком Джерри в 1930-40-х гг. быстро приобрел популярность и вывел его на новый уровень сделав законодателем стиля. Изображения включают пронзённые сердца крылатые кинжалы якоря ласточек русалок грудастых девиц и проч. — с обобщенными силуэтами и яркими цветами. До конца своей жизни проработав в Гонолулу Моряк Джерри стал наряду с пинапом своего рода символом своего времени и нового этапа развития американского народного искусства украсив своими работами тысячи американских моряков побывавших на Гавайях в течение Второй мировой войны. Татуировки созданные Моряком Джерри характеризуются соединением тем грубых морских наколок и полихромной техники дальневосточного боди-арта. Более того считается что он был первым кто познакомил американских татуировщиков с ремесленными секретами японских мастеров. Желанием художника было «бить япошек их собственным оружием» то есть использовать арсенал японского мастерства для изображения сугубо американских тем. Мастер расширил палитру цветов доступную татуировщикам создав несколько собственных безопасных пигментов. Изобрел иглу вносящую пигмент в кожу с гораздо меньшим травматизмом. Кроме того он был одним из первых кто начал использовать одноразовые иглы и стерилизацию оборудования на медицинском уровне. Торговая марка Созданные Моряком Джерри графические изображения и сегодня подпадают под защиту законов об авторском праве хотя в большинстве тату-салонов по всему миру его образцы воспринимаются как «народное творчество». Права на своё имя и работы Моряк Джерри оставил татуировщикам Эду Харди (Ed Hardy) и Майку Мелоуну (Mike Malone) также ставшим заметными фигурами в своем ремесле. В 1999 г. они основали небольшую компанию Sailor Jerry Ltd. выпускающую одежду и сувениры украшенную изображениями созданными Моряком Джерри. Кроме того фирма выпускает ром «Sailor Jerry» этикетка которого украшена рисунком мастера — гаитянской девушкой. Кинофильм «Hori Smoku Sailor Jerry: The Life of Norman K. Collins» — документальный телефильм 2008 г. Литература Kate Hellenbrand. Sailor Jerrys Tattoo Stencils. ISBN 978-0764315626 Sailor Jerry Tattoo Flash. ISBN 978-0945367185 Donald E. Hardy Jerry Collins. Sailor Jerry Collins: American Tattoo Master. ISBN 0945367112 Примечания Ссылки sailorjerry.com Биография на www.shanghaikates.com На tattoos.lovetoknow.com Галерея эскизов[1]Жорж Эдмон Дюмези́ль (Georges Edmond Dumézil; 4 марта 1898 Париж Французская республика — 11 октября 1986 Париж Французская республика) — французский мифолог и филолог-компаративист автор теории трёх функций (см. ниже). Биография Родился в семье капитана французской армии ставшего позже генералом и конструктором первых серийных французских миномётов Жана-Анатоля Дюмезиля и Маргариты Дютье Дюмезиль (1860-1945). Когда родился Жорж отец служил в колониальных войсках в Тунисе. Воспитывался в семье с сестрой Марией. Учился в Высшей нормальной школе испытал влияние Антуана Мейе. В своей диссертации пытался доказать что греческая амброзия и индийская амрита — напитки дарующие бессмертие — восходят к праиндоевропейскому корню. Столкнувшись с враждебным отношением со стороны академического сообщества Дюмезиль в 1925 году стал преподавать в Стамбульском университете где увлёкся кавказскими языками — работал с последними носителями убыхского языка переселившимися в XIX веке в Турцию. Исследовал осетинский эпос в котором нашёл поразительные соответствия с преданиями кельтов. В 1931 году поступил в штат Упсальского университета где познакомился со Стигом Викандером. Также находился в дружеских отношениях с Мирчей Элиаде. В 1978 году избран членом Французской академии. В 1984 году был удостоен престижной премии Чино дель Дука. В возрасте 88 лет скоропостижно скончался в Париже от кровоизлияния в мозг. Теория трёх функций Путём сопоставления языкового материала и мифов различных индоевропейских народов Дюмезиль пришёл к выводу что протоиндоевропейское общество функционально делилось на три сословия — жреческое (ср. брахманы) воинское (ср. кшатрии) и земледельческое (ср. вайшьи). Каждой касте соответствовало особое божество: скажем у жрецов это был грозный но справедливый бог-судья карающий бог правосудия (Зевс — Юпитер — Один — Перун — Пяркунас — Митра — Варуна) у воинов — бог войны (Тор — Марс — Арес — Индра) у земледельцев — бог плодородия (Фрейр — Квирин — Велес). Теория оказала огромное влияние на дальнейшие исследования в области индоевропеистики особенно во Франции и на становление структурализма (Дюмезиль способствовал продвижению карьеры молодого Фуко). Теорию Дюмезиля поддерживал и высоко оценивал Мирче Элиаде хотя её схематичность неоднократно подвергалась критике. Издания и переводы Дюмезиль — автор около 40 книг важнейшие из которых остаются непереведёнными на русский язык. Русские издания: Осетинский эпос и мифология (Серия «Исследования по фольклору и мифологии Востока»). — М.: Наука 1976. — 276 с. Верховные боги индоевропейцев (Серия «Исследования по фольклору и мифологии Востока»). — М.: Наука 1986. — 234 с. Скифы и нарты / Сокр. пер. с фр. А. З. Алмазовой. — М.: Наука. 1990. — 231 с. Дюмезиль Ж. Доклады Сочинского отдела географического общества СССР. Выпуск I. — Л. 1968; вып. II Л. 1971. Названы в его честь Имя Жоржа Дюмезиля носит гимназия № 45 во Владикавказе. Примечания Литература Емельянов-Лукьянчиков М.А. Иерархия радуги. Русская цивилизация в наследии К.Леонтьева Н.Данилевского О.Шпенглера А.Тойнби. М. Русский мир 2008 700 с. Медведев А. П. В поисках древнейших социальных структур индоевропейцев (к 100-летию Ж. Дюмезиля) // Вестник ВГУ. Серия 1 Гуманитарные науки. 1997. №2. С. 99—113. Wouter W. Belier. Decayed Gods: Origin and Development of Georges Dumezil’s «Ideologie Tripartie». Brill Academic Publishers 1991.Синдром Такаясу (неспецифический аортоартериит) — аутоиммунное воспалительное заболевание поражающее аорту и её ветви. Относится к группе системных васкулитов характеризуется развитием в стенке крупных артерий продуктивного воспаления ведущего к их облитерации. Случаи заболевания фиксируются повсеместно однако наиболее предрасположены к нему молодые женщины. Соотношение заболевших женщин и мужчин составляет 8:1 а проявляется болезнь обычно между 15-ю и 30-ю годами. Также известен как «болезнь отсутствия пульса» из-за частых случаев пропадания пульса в верхних конечностях. История Впервые случай синдрома Такаясу был описан в 1908 году доктором Микито Такаясу на Двенадцатом ежегодном собрании Японского общества офтальмологов. Доктор Такаясу описал специфическое кольцевидное проявление кровеносных сосудов на сетчатке глаза. Двое его коллег (доктор Ониси и доктор Кагосима) на том же собрании сообщили о подобных проявлениях в глазах пациентов страдающих отсутствием пульса на запястьях. Ныне известно что проявления кровеносных сосудов на сетчатке представляют собой ответную ангиогенезную реакцию на сужение артерий шеи что также объясняет исчезновение пульса в кровеносных сосудах руки у некоторых пациентов. Патоморфология Динамика морфологических изменений имеет определённую закономерность. Выявляется гранулематозный артериит с преобладанием в инфильтрате мононуклеаров с небольшим количеством гигантских многоядерных клеток. На этом этапе процесс локализуется в адвентиции и средней оболочке сосуда а также в области vasa vasorum. При прогрессировании заболевания формируются фиброзные гранулёмы разрушаются эластические волокна некротизируются гладкомышечные клетки сосудистой стенки. Со временем возникает утолщение интимы и средней оболочки сосуда что обусловлено пролиферацией гладкомышечных клеток депозицией коллагена и мукополисахаридов. Возможно развитие пристеночного тромбоза. В конечной стадии воспаления в том числе на фоне проводимой терапии наблюдается фиброз интимы и адвентиции явления дегенерации средней оболочки сосуда со скудной мононуклеарной инфильтрацией. Симптомы Приблизительно у половины пациентов обнаруживаются первичные соматические симптомы: недомогание лихорадка расстройство сна потеря веса боль в суставах и утомление. Часто сопровождается анемией и повышением скорости оседания эритроцитов. Эта стадия постепенно спадает и переходит в хроническую стадию характеризующуюся воспалительными процессами в аорте и её ветвях. У другой половины больных синдромом Такаясу обнаруживаются лишь поздние изменения сосудистой системы без предварительных соматических симптомов. На поздних стадиях слабость стенок артерий может привести к возникновению локализованных аневризм. Также синдром обычно вызывает у пациента феномен Рейно. Выделяют четыре типа поздних стадий синдрома Такаясу характеризующих участки поражения: Первый тип — Поражается только дуга аорты и отходящие от неё артерии Второй тип — Поражается только грудной и брюшной отдел аорты Третий тип — Поражается дуга аорты совместно с грудным и брюшным отделом Четвёртый тип — К поражению при предыдущих трех типах добавляются патологические изменения в легочной артерии Лечение Пациентам с синдромом Такаясу назначают преднизолон. Ежедневная стартовая доза равна одному миллиграмму на килограмм веса. Из-за значительных побочных эффектов от долгого приема больших доз преднизолона стартовая доза постепенно уменьшается в течение нескольких недель пока врач не сочтёт что пациент переносит лечение. Лечение неспецефического артериоартерита НАА включает как консервативные так и хирургические методы. Без адекватного лечения заболевание характеризуется прогрессирующим течением с периодическими обострениями и ухудшением кровообращения в ишемизированных органах а также неблагоприятным прогнозом Прогноз Длительное время состояние больных остаётся удовлетворительным что связано с развитием коллатерального кровообращения. Наиболее частыми причинами смерти при данном синдроме являются: инсульт инфаркт миокарда реже разрыв аневризмы аорты. Примечания Комментарии Источники Литература Takayasu M. A case with peculiar changes of the central retinal vessels (англ.) // Acta Societatis ophthalmologicae Japonicae. — Tokyo 1908. — No. 12. — P. 554. Лыскина Г. А. Успенская Е. В. Клиническая картина диагностика и лечение неспецифического аортоартериита у детей. Consilium medicum Ukraina №10 14–19. consilium-medicum.com.ua (2008). Проверено 27 сентября 2013. Сыволап В. В. Курилец Л. О. Случай синдрома Такаясу в клинической практике // Запорожский медицинский журнал. — 2014. — № 4(85). — С. 90–94. — ISSN 2306-4145. — DOI:10.14739/2310-1210. Архивировано из первоисточника 27 января 2016. Ссылки Johns Hopkins Vasculitis Center Discusses Takayasu’s Arteritis (англ.). hopkinsvasculitis.org; archive.org. Проверено 27 января 2016. Takayasu’s Arteritis Research Association (англ.). takayasus.org; archive.org. Проверено 27 января 2016.Гастропаре́з — расстройство пищеварения характеризующееся снижением активности мышечного аппарата желудка. Симптомы Первичные симптомы гастропареза — тошнота и рвота. Другие проявления гастропареза: боль в животе вздутие раннее насыщение и в серьёзных случаях потеря веса из-за снижения потребления пищи (из-за симптомов). Уменьшенное потребление пищи и ограничение видов пищи могут привести к пищевым дефицитам. Рвота при гастропарезе обычно происходит после приемов пищи; однако при серьёзном гастропарезе рвота может произойти не после приема пищи а из-за накопления еды в желудке. Характерная рвота случается спустя несколько часов после еды когда желудок максимально надувается из-за съеденной пищи и пищи которая уже была в нём до последнего приема еды. Иногда при гастропарезе развивается гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь. Гастропарез при сахарном диабете Гастропарез диабетический свойственен для большинства случаев т.н. диабета первого типа. Лечение Метоклопрамид для лечения диабетического гастропареза. См. также Пирамидная система Парез Примечания Ссылки Da-med.ru ::: Гастропарез Видеозапись доклада по теме гастропареза. США 2008 с переводом.Экстрасистолия — несвоевременная деполяризация и сокращение сердца или отдельных его камер наиболее часто регистрируемый вид аритмий. Экстрасистолы можно обнаружить у 60—70 % людей. В основном они носят функциональный (нейрогенный) характер их появление провоцируют стресс курение алкоголь крепкий чай и особенно кофе. Экстрасистолы органического происхождения возникают при повреждении миокарда (ишемическая болезнь сердца кардиосклероз дистрофия воспаление). Внеочередной импульс может исходить из предсердий предсердно-желудочкового соединения и желудочков. Возникновение экстрасистол объясняют появлением эктопического очага триггерной активности а также существованием механизма reentry. Временные взаимоотношения внеочередного и нормального комплексов характеризует интервал сцепления. Классификация Монотопные мономорфные экстрасистолы — один источник возникновения постоянный интервал сцепления в одном и том же отведении имеют одинаковую форму ЭКГ (даже при разной продолжительности комплекса QRS). Монотопные полиморфные экстрасистолы — один источник возникновения постоянный интервал сцепления в одном и том же отведении имеют разную форму. Политопные экстрасистолы — из нескольких эктопических очагов различные интервалы сцепления в одном и том же отведении ЭКГ (различия составляют более 002—004 с) разные отличающиеся друг от друга по форме экстрасистолические комплексы. Неустойчивая пароксизмальная тахикардия — три и более следующих друг за другом экстрасистол (ранее обозначались как групповые или залповые экстрасистолы). Так же как и политопные экстрасистолы свидетельствуют о выраженной электрической нестабильности миокарда. Компенсаторная пауза — продолжительность периода электрической диастолы после экстрасистолы. Делят на полную и неполную: Полная — суммарная продолжительность укороченной диастолической паузы до и удлинённой диастолической паузы после экстрасистолы равна продолжительности двух нормальных сердечных циклов. Возникает при отсутствии распространения импульса в ретроградном направлении до синусно-предсердного узла (не происходит его разряжения). Неполная — суммарная продолжительность укороченной диастолической паузы до и удлинённой диастолической паузы после экстрасистолы меньше продолжительности двух нормальных сердечных циклов. Обычно неполная компенсаторная пауза равна продолжительности нормального сердечного цикла. Возникает при условии разрядки синусно-предсердного узла. Удлинения постэктопического интервала не происходит при интерполированных (вставочных) экстрасистолах а также поздних замещающих экстрасистолах. Аллоритмии — чередование основного ритма и экстрасистолии в определённой последовательности Бигеминия — после каждого нормального сокращения следует экстрасистола. Тригеминия — за двумя основными комплексами следует одна экстрасистола или за одним очередным комплексом следует две экстрасистолы. Квадригеминия — экстрасистола следует после каждых трёх нормальных сокращений. Градация желудочковых экстрасистол по Лауну — Вольфу — Райяну. I — до 30 экстрасистол за любой час мониторирования II — свыше 30 экстрасистол за любой час мониторирования III — полиморфные экстрасистолы IVa — парные мономорфные экстрасистолы IVb — парные полиморфные экстрасистолы V — пробежки желудочковой тахикардии (3 и более комплексов подряд). Частота (за 100 % принято общее количество экстрасистол): синусовые экстрасистолы — 02 %; предсердные экстрасистолы — 25 %; экстрасистолы из предсердно-желудочкового соединения — 2 %; желудочковые экстрасистолы — 626 %; различные сочетания экстрасистол — 102 %. Этиология Функционального характера: различные вегетативные реакции эмоциональное напряжение курение злоупотребление крепким чаем кофе алкоголем. Органического происхождения: их появление свидетельствует о достаточно глубоких изменениях в сердечной мышце в виде очагов ишемии дистрофии некроза или кардиосклероза способствующие формированию электрической негомогенности сердечной мышцы. Чаще всего экстрасистолия наблюдается при остром инфаркте миокарда ишемической болезни сердца артериальной гипертензии ревматических пороках сердца миокардитах хронической сердечной недостаточности. Различные варианты стойкой желудочковой аллоритмии — бигеминии тригеминии — характерны для передозировки сердечными гликозидами. Клиническая картина Проявления обычно отсутствуют особенно при органическом происхождении экстрасистол. Жалобы на толчки и сильные удары сердца обусловленные энергичной систолой желудочков после компенсаторной паузы чувство замирания в груди ощущение остановившегося сердца. Симптомы невроза и дисфункции вегетативной нервной системы (более характерны для экстрасистол функционального происхождения): тревога бледность потливость страх чувство нехватки воздуха. Частые (особенно ранние и групповые) экстрасистолы приводят к снижению сердечного выброса уменьшению мозгового коронарного и почечного кровотока на 8—25 %. При стенозирующем атеросклерозе церебральных и коронарных сосудов могутвозникать преходящие нарушения мозгового кровообращения (парезы афазия обмороки) приступы стенокардии. Лечение Устранение провоцирующих факторов лечение основного заболевания. Единичные экстрасистолы без клинических проявлений не корригируют. Лечение нейрогенных экстрасистол соблюдение режима труда и отдыха диетические рекомендации регулярные занятия спортом психотерапия транквилизаторы или седативные средства (например диазепам настойка валерианы). Показания к лечению специфическими противоаритмическими препаратами: выраженные субъективные ощущения (перебои чувство замирания сердца и др.) нарушения сна экстрасистолическая аллоритмия ранние желудочковые экстрасистолы наслаивающиеся на зубец Т предыдущего сердечного цикла частые одиночные экстрасистолы (более 5 в мин.) групповые и политопные экстрасистолы экстрасистолы в остром периоде ИМ а также у пациентов с постинфарктным кардиосклерозом. Желудочковая экстрасистолия 1—2 градации по Лауну обычно не требует лечения. 3 градация также может быть оставлена без назначения специальных антиаритмиков при отсутствии органического поражения миокарда. 4 градация требует назначения антиаритмических препатаров 3 группы (амиодарон соталол) 4 и 5 градации как правило требуют установки дефибриллятора-кардиовертера из-за высокого риска развития желудочковой тахикардии или фибрилляции желудочков. Прогноз Прогноз заболевания значительно разнится в зависимости от тяжести заболевания и доступного лечения. В целом при своевременном адекватном лечении прогноз относительно благоприятный.Осе́нняя жига́лка (лат. Stomoxys calcitrans) — вид мух семейства настоящие мухи отряда Двукрылые. Является механическим переносчиком стафилококков а также возбу­дителей сибирской язвы сепсиса туляремии и других заболеваний. Относится к синантропным видам. Описание По биологии и морфологии близка к комнатной мухе. Длина 55—7 мм. Имеет серую ок­раску с тёмными полосами на груди и пятнами на брюшке. Хоботок сильно вытянут и на конце несёт пластинки с хитиновыми «зубами». Трением хобот­ка о кожу муха соскабливает эпидермис и питаясь кровью одновременно впускает ядовитую слюну вызывая сильное раздражение. Stomoxys calcitrans — поселковый вид тесно связанный с населёнными пунктами в которых есть домашние животные. Основной источник питания — крупный рогатый скот и лошади. Осенняя жигалка — облигатный гематофаг; самки и самцы питаются кровью нападая преимущественно на животных но иногда могут залетать в жилые помещения и нападать на людей. Распространена повсеместно (кроме крайнего севера). Численность возрастает к концу лета — началу осени. Плодовитость 300—400 яиц откладываемых кучками по 20—25 в навоз реже на перегнивающие растительные остатки иногда в раны животных и человека где и развиваются личинки. Установлены случаи размножения Осенней жигалки в местах скопления животных и птиц в дикой природе. В качестве примера можно указать колонию пеликанов в дельте Волги. См. также Синантропные мухи Настоящие мухи Комнатная муха (Musca domestica) Базарная муха (Musca sorbens) Примечания Литература «Биологический энциклопедический словарь» Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Сов. Энциклопедия 1986 Ссылки Экологические группы мух-гематофагов по степени связи с жильём и хозяйственными постройками человека на территории Владимирской областиПрозе́ктор (от лат. prōsecta ōrum [proseco] — жертвенные части животного внутренности) — помощник профессора анатомии изготовляющий препараты. Зачастую этот термин применяется к специальности «патологоанатом» так как «прозекторская» часть работы (то есть секция) является лишь отдельным элементом при установлении «прижизненного» и «посмертного» диагнозов (помимо работы с гистологическими микропрепаратами и т. д.). В некоторых странах специальность «прозектор» и клинический патоморфолог патогистолог выделены отдельно (в России они являются составляющими профессии патологоанатома). Ссылки ПРОЗЕКТОР ПрозекторАнатомический театр (лат. theatrum anatomicum) — помещение для анатомических работ исследований и чтения лекций. В современном употреблении — помещение для учебного вскрытия трупов в медицинских учреждениях. Исторически — специфическое явление культуры эпохи барокко: театрализованное вскрытие трупов врачами в парадных костюмах. Анатомические театры появились в Италии в XV—XVI вв. Старейший анатомический театр был открыт в Падуе в 1490 г. В России анатомические театры появились после «Великого посольства» Петра I в Голландию в Лейдене в 1698 г. См. также Анатомический музей Примечания Ссылки Старый анатомический театр в г. Тарту Эстония (недоступная ссылка с 21-03-2016 (231 день))Боле́знь Ха́нтера (синдро́м Ха́нтера англ. Hunter syndrome) — одна из форм мукополисахаридоза мукополисахаридоза 2-го типа (MPS II) редкое рецессивное Х‑сцепленное генетическое заболевание из группы лизосомных болезней накопления. Возникает в результате дефицита ряда ферментов что приводит к накоплению белково‑углеводных комплексов и жиров в клетках. Диагностика Болезнь проявляется в раннем возрасте (2—4 года) утолщением ноздрей губ языка тугоподвижностью суставов задержкой роста. До двух лет отмечают такие признаки как шумное дыхание (обструкция верхних дыхательных путей) повторные риниты паховые и пупочные грыжи. Для своевременной диагностики необходимо клиническое обследование с определением активности фермента идуронат-2-сульфатаза (I2S сульфо-идуронат сульфатаза). Чаще всего используют лабораторный скрининг-тест мочи GAG. Внешними признаками заболевания является появление грубых черт лица (гаргоилизм) появляется низкий грубый голос возникают частые острые респираторные вирусные инфекции. Частыми признаками болезни является утолщенная кожа короткая шея редкие зубы. Наследование Как любое другое Х-сцепленное рецессивное заболевание Болезнь Хантера наследуется следующим образом. Лечение Генетическая природа заболевания обусловливает огромные сложности в терапии. В настоящее время во всем мире имеется только один препарат реально улучшающий состояние больных синдромом Хантера. Это Elaprase препарат разработанный фармацевтической компанией Shire Human Genetic Therapies Inc. Кембридж Массачусетс. Препарат представляет собой рекомбинантный человеческий фермент iduronate-2-sulfatase. Паллиативное лечение В настоящее время ввиду отсутствия реальных методов воздействия на причину заболевания используется симптоматическая терапия. См. также Пренатальная диагностика Примечания Ссылки Лизосомные болезни накопления Синдром Хантера Государство мам — Такие дела На английском языке National MPS Society Hunter Syndrome About.com Hunter Syndrome Patient/Family Resources CCHS Resources. Hunterpatients.com Hunterpatients.com Hide and Seek Foundation For Lysosomal Disease Research Elaprase (idursulfase) website.Дельтовидная мышца (лат. musculus deltoideus) — в анатомии человека — поверхностная мышца плеча образующая его наружный контур. Принимает участие в сгибании и разгибании плеча отведении руки в сторону. Название «дельтовидная» происходит по схожести треугольной формы мышцы с греческой буквой Δ (дельта). Средний вес мышцы у человека около 192 граммов. У многих животных (например у кошек) известна как общая мышца плеча. В анатомии человека Анатомически в дельтовидной мышце выделяют три пучка: передний; средний (боковой) задний. Однако по результатам электромиографических исследований в ней можно выделить как минимум семь групп волокон функционирующих независимо друг от друга. Начало и прикрепление Передняя группа волокон начинается от большей части переднего края и верхней поверхности латеральной трети ключицы. Латеральная группа — от акромиальной части лопатки. Задняя группа — от нижней части заднего края ости лопатки на всем её протяжении до медиального края. Далее все три пучка соединяются и переходят в общее сухожилие прикрепляющееся к V-образной бугристости (дельтовидная бугристость tuberositas deltoidea) на наружной поверхности плечевой кости. Кровоснабжение и иннервация Дельтовидную мышцу кровоснабжает задняя артерия огибающая плечо (a.circumflexa humeri posterior). Иннервируется подмышечным нервом (n.axillaris) из плечевого сплетения образованным передними ветвями пятой и шестой пары шейных спинномозговых нервов (C5 и C6). Функция При одновременном сокращении всех пучков мышцы вызывает отведение руки во фронтальной плоскости. Наибольшая эффективность этого движения достигается в положении руки вращением внутрь. Антагонистами при отведении руки выступают большая грудная и широчайшая мышца спины. Передние пучки участвуют в боковом отведении руки при наружном вращении плеча. В сгибании плеча их роль невелика но они помогают в этом движении большой грудной мышце (локоть чуть ниже плеча). Содействуют мышцам: подключичной большой грудной и широчайшей спины при внутреннем вращении плеча. Латеральные пучки участвуют в боковом отведении плеча при его положении во внутреннем вращении и в горизонтальном отведении при его наружном вращении но практически не участвуют в горизонтальном разгибании плеча (при его внутреннем вращении). Задние пучки принимают большое участие в горизонтальном разгибании особенно по причине малого участия широчайшей мышцы спины в этом движении в горизонтальной плоскости. Другие горизонтальные разгибатели — подостная и малая круглая мышцы — также работают вместе с задней порцией дельтовидной мышцы как наружные ротаторы антагонистично внутренним ротаторам — большим грудным мышцам и широчайшим. Задняя порция дельтовидной мышцы также принимает большое участие в переразгибании плеча при поддержке длинной головки трицепса. ПримечанияГовард Винчестер Хоукс (англ. Howard Winchester Hawks; 30 мая 1896 Гошен Индиана — 26 декабря 1977 Палм-Спрингс Калифорния) — американский кинорежиссёр сценарист продюсер. Брат режиссёра Кеннета Хоукса и продюсера Уильяма Б. Хоукса троюродный брат актрисы Кэрол Ломбард. Биография Говард Винчестер Хоукс родился 30 мая 1896 года в Гошене (Индиана) в семье бумажного фабриканта Фрэнка Хоукса и его жены Элен. В 1906—1908 учится в средней школе в 1908—1913 в университете Пасадены (Калифорния) в 1914 в академии Филлипса в Эксетере (Массачусетс) в 1915—1917 в Корнелльском университете (штат Нью-Йорк). Получает диплом инженера. В 1917—1919 служит в авиационной службе армии США; проходит курс военной подготовки в Техасе; получает звание лейтенанта. В 1920—1925 автогонщик конструктор на авиационном заводе. В 1916—1917 во время каникул работает в сценарном отделе студии Феймоус Плейерс-Ласки (позднее Парамаунт). В 1919—1921 независимый продюсер двухчастевых фильмов Алана Дуэна Маршалла Нейлана Аллена Холубара. В 1922—1924 в сценарном отделе Парамаунт; участвует в работе над сценариями более 60 фильмов; покупает в частности права на рассказы Джозефа Конрада и Джека Лондона. В 1924 переходит на МГМ так как Ласки не даёт ему заниматься режиссурой. В 1925 переходит к Уильяму Фоксу который предлагает ему режиссёрский контракт. (По другим источникам между 1922 и 1924 Хоукс работает в качестве независимого продюсера а с 1924 по 1926 в сценарном отделе Парамаунт.) В 1926 первый фильм в качестве режиссёра — «Путь к славе» по собственному сценарию. В 1926—1970 участвует в работе над сценариями всех своих фильмов. Он также авиатор автогонщик яхтсмен селекционер-конезаводчик горный лыжник рыболов охотник плотник коллекционер старинного оружия архитектор собиратель западной живописи и гравюры ювелир конструктор гоночных авто и самолетов. В 1975 году получил почётный «Оскар» за вклад в киноискусство. Говард Хоукс умер 26 декабря 1977 года в своем доме в Палм-Спрингсе. Скончался от атеросклеротического сосудистого заболевания и инсульта. Был кремирован а пепел развеян в пустыне возле Калимейса Калифорния. Режиссёрская фильмография 1926 — Дорога к славе / The Road to Glory 1926 — Фиговые листья / Fig Leaves 1927 — Похитители младенцев / The Cradle Snatchers 1927 — Любовь за плату / Paid to Love 1928 — Девушка в каждом порту / A Girl in Every Port 1928 — Фазиль / Fazil 1928 — Цирк в воздухе / The Air Circus 1929 — Последнее дело Трента / Trent’s Last Case 1930 — Утренний патруль / The Dawn Patrol 1931 — Уголовный кодекс / The Criminal Code 1932 — Лицо со шрамом / Scarface 1932 — Толпа ревёт / The Crowd Roars 1932 — Толпа ревёт / La Foule Hurle(совместно с John Daumery) французская версия The Crowd Roars 1932 — Тигровая акула / Tiger Shark 1933 — Сегодня мы живём / Today We Live 1933 — Боксёр и дама / The Prizefighter and the Lady (совместно с В. С. ван Дайком) 1934 — Вива Вилья! / Viva Villa! 1934 — Двадцатый век / Twentieth Century 1935 — Варварское побережье / Barbary Coast 1936 — Высота ноль / Ceiling Zero 1936 — Дорога к славе / The Road to Glory 1936 — Приди и владей / Come and Get It 1938 — Воспитание крошки / Bringing up Baby 1939 — Только у ангелов есть крылья / Only Angels Have Wings 1940 — Его девушка Пятница / His Girl Friday 1941 — Сержант Йорк / Sergeant York 1941 — С огоньком / Ball of Fire 1943 — Военно-воздушные силы / Air Force 1943 — Вне закона / The Outlaw 1943 — Корвет K-225 / Corvette K-225 1944 — Иметь и не иметь / To Have and Have Not 1946 — Глубокий сон / The Big Sleep 1948 — Красная река / Red River (совместно с А. Россоном) 1948 — Рождение песни / A Song Is Born 1949 — Я был военной невестой / I Was a Male War Bride 1951 — Нечто из иного мира / The Thing from Another World (совместно с К. Найби) 1952 — Большое небо / The Big Sky 1952 — Мартышкин труд / Monkey Business 1952 — Вождь краснокожих и другие… / O. Henry’s Full House (эпизод Вождь краснокожих) 1953 — Джентльмены предпочитают блондинок / Gentlemen Prefer Blondes 1955 — Земля Фараонов / Land of the Pharaohs 1959 — Рио Браво / Rio Bravo 1962 — Хатари! / Hatari! 1964 — Любимый спорт мужчин? / Man’s Favorite Sport? 1965 — Красная линия 7000 / Red Line 7000 1967 — Эльдорадо / El Dorado (ремейк фильма «Рио Браво») 1970 — Рио Лобо / Rio Lobo Ссылки Хоукс Говард (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseПочётный крест немецкой матери (нем. Ehrenkreuz der deutschen Mutter) — награда Третьего рейха учреждённая Адольфом Гитлером 16 декабря 1938 года. Целью учреждения креста было повышение рождаемости в Германии. Награда была учреждена в трех степенях и вручалась немецким женщинам родившим детей чтобы отдать им дань уважения. Бронзовый крест вручался за рождение 4-5 детей серебряный крест – за рождение 6-7 детей а золотой – за рождение 8 и более детей. Существовали определенные критерии для получения данной награды: родители должны были быть чистокровными немцами и мать должна была быть действительно достойной получения такой награды. Вручение креста сопровождалось сертификатом денежным поощрением за каждого рожденного ребенка и миниатюрой креста для каждодневного ношения а оригинал бережно хранился и надевался только для официальных случаев и церемоний. Члены всех юношеских организаций должны были приветствовать обладательниц Материнского креста. Награда имела клеймо на обратной стороне с надписью: «Ребёнок облагораживает мать» («Das Kind adelt die Mutter») либо вместо этой надписи стоит дата учреждения награды (16. Dezember 1938) с росписями. Предполагалось что оригинал должен был бережно храниться и надеваться только по официальному поводу. Степени Бронзовый крест — вручался за рождение 4 — 5 детей Серебряный крест — вручался за рождение 6 — 7 детей Золотой крест — за рождение 8 и более детей. ИллюстрацииТрапециевидная мышца (лат. musculus trapezius) — плоская широкая мышца занимающая поверхностное положение в задней области шеи и в верхнем отделе спины. Трапециевидная мышца имеет форму треугольника основанием обращённого к позвоночному столбу а вершиной — к акромиону лопатки. Трапециевидные мышцы обеих сторон спины вместе имеют форму трапеции. Функции Трапециевидная мышца приближает лопатку к позвоночному столбу сокращаясь всеми пучками поднимает лопатку сокращаясь верхними пучками и опускает сокращаясь нижними. Упражнения Тренировка верхней части трапециевидных мышц происходит путём поднятия и опускания плеч с отягощением в руках (выполнение шрагов). Нижняя часть тренируется путём сведения-разведения лопаток спины под нагрузкой.Везикулярный транспортер моноаминов — транспортный белок переносящий моноамины содержащиеся в цитозоли нейрона в синаптический пузырёк используя протонный градиент. Функционирование моноаминергических систем зависит от корректного накопления этих нейромедиаторов в пузырьках для последующего высвобождения в синаптическую щель. Известно два везикулярных транспортера моноаминов: VMAT1 VMAT2 Протеины VMAT1 и VMAT2 идентичны на 60 % однако различны по ряду признаков и паттерну экспрессии. Они являются мишенью таких средств как резерпин и тетрабеназин а также наркотика метамфетамина.SLC18A1 (англ. solute carrier family 18 (vesicular monoamine) member 1 — «семейство транспортеров растворённых веществ 18 член 1») более известный как VMAT1 (англ. vesicular monoamine transporter 1 — «везикулярный транспортер моноаминов-1») — транспортный белок переносящий моноаминовые нейротрансмиттеры в везикулярные пузырьки пресинаптического нейрона. Ряд генетических исследований указывают на возможную роль гена SLC18A1 в патогенезе шизофрении. Локус 8p21-22 в котором находится ген также ассоциирован с шизофренией. ПримечанияПсиходелический опыт: руководство по приёму психоделиков основанное на Тибетской Книге мёртвых (aнгл. The Psychedelic Experience: A Manual Based on the Tibetan Book of the Dead) — инструкция по употреблению психоделических веществ за авторством Тимоти Лири Ральфа Мецнера и Ричарда Альперта разработанная на основе тибетского ритуального текста «Бардо Тхёдол». Авторы работы участвовавшие в программе по исследованию ЛСД и других галлюциногенов обнаружили по их мнению значительное сходство между мистическим опытом умирания описанным в «Бардо Тхёдол» и впечатлениями добровольцев испытывавших на себе действие наркотика; согласно их предположению «Бардо Тхёдол» отражает сходный опыт и содержит в себе подробные инструкции для того кто готовится с ним столкнуться. Книга была посвящена Олдосу Хаксли и предварена выдержкой из его известного эссе о психоделическом опыте «Дверей восприятия». Фрагменты из «Психоделического опыта» были использованы The Beatles в тексте песни «Tomorrow Never Knows». Содержание «Психоделический опыт» был написан на основе «Тибетской книги мёртвых». Официальное назначение Тибетской Книги Мёртвых - описание опыта впечатлений испытываемых человеком в момент смерти в промежуточной фазе длящейся сорок девять (семь раз по семь) дней и в фазе перерождений в новую телесную форму. Авторы книги однако считают что это: На это также указывают слова ламы Говинды сказанные им по поводу Тибетской книги мёртвых: Литература Лири Т. Мецнер Р. Альперт Р. Практика приема психоделиков. Руководство основанное на Тибетской Книге Мертвых / Тимоти Лири Ральф Мецнер Ричард Альперт. Лири Т. Метцнер Р. Олперт Р. Психоделический опыт: Руководство на основе «Тибетской книги мертвых» / пер. с англ. Г. А. Лубочкова. — Львов: Инициатива; К.: Ника-Центр 2003. — 244 с. — (Серия «Новейшая психология»; вып. 4). — ISBN 966-521-203-6. Биография Тимоти Лири.Окрашивание волос — нанесение красящего вещества на волосы. Окрашивают волосы с целью скрыть седые волосы изменить естественный цвет волос придать ему новый оттенок блеск. Окрашивание волос может использоваться для самовыражения. Технология окрашивания Технология окрашивания достаточно проста — красящий состав наносят на волосы. При повторном окрашивании сначала часть красящего состава наносится на корни волос. Далее спустя некоторый промежуток времени красящую смесь наносят на всю длину волос (технология для нанесения бытового красителя). Подкрашивать волосы таким образом стоит только при использовании стойких красок. Оттеночные средства и полустойкие краски наносятся на всю длину волос. При использовании профессиональных красителей корни и длина окрашиваются отдельно и разными способами. История окрашивания волос Окрашивать волосы женщины начали более трёх тысяч лет назад. Рецепты ассирийских травников датированные 2177 годом до н. э. содержат описания некоторых косметических средств использовавшихся для этих целей. В одном из этих специфических рецептов описано использование для окрашивания волос китайской корицы (кассия) и лука-порея. Изначально окрашивание волос применялось с целью обозначения особого статуса положения человека в обществе либо в сакральных целях. Так в Древнем Египте наиболее популярным считался тёмно-коричневый и чёрный цвет волос ассоциирующийся с властью. Окрашивание волос и создание причёсок не было привилегией простолюдинов. Уже в 1200-х годах до н. э. для того чтобы сделать волосы темнее некоторые египтяне используют кохл (смесь сажи и других компонентов) и хну (краску из высушенных листьев лавсонии). Применялись и другие красители природного происхождения с целью добавить к натуральному цвету волос новые оттенки сделать цвет волос более насыщенным. Некоторые из египтян включая Клеопатру чтобы сделать волосы темнее даже использовали парики. В Древней Греции утончённый изыск образа подчёркивался пепельными и золотистыми оттенками волос. Для окрашивания использовались ароматизированные порошки с оттеночным эффектом. В Древнем Риме особо ценились светлые волосы. В стремлении обрести светлые волосы римлянки использовали не только парики но и специальные древние способы и средства осветления волос. В красящий состав входили различные травы айва и зола. После обработки волос осветляющим составом дополнительно было необходимо подвергнуть волосы воздействию солнечных лучей. Иными словами для получения эффекта нужно было просидеть под палящими лучами солнца не один час. Для защиты лица носили так называемые «Солана» — шляпы с большими полями но без донышка. «Технологии» осветления волос получили ещё большую популярность после появления в Древнем Риме белокурых германских рабынь чьи светлые волосы вызывали особую зависть у римлянок. Для осветления волос стали использоваться составы на основе извести киновари талька и буковой золы. Во Франции в 1860-х годах вошло в моду осветление волос. 1867 лондонский химик E. H. Thiellay и парижский парикмахер Leon Hugot продемонстрировали использование пероксида водорода в качестве наилучшего способа осветления волос. Усовершенствованные методы осветления на основе пероксида водорода применяется и в настоящее время. Окрашивание волос у мужчин Мужчины чаще красят волосы с целью скрыть седину. Среди знаменитых людей это: Рональд Рейган Герхард Шрёдер Сильвио Берлускони Том Фелтон Джастин Бибер Адам Ламберт Эминем Билли Рэй Сайрус Герхард Шрёдер отрицает факт окрашивания волос а про Рональда Рейгана существует шутка что он красил волосы чтобы показать свою силу Советскому Союзу. Тому Фелтону красили волосы для роли Драко Малфоя в фильме Гарри Поттер. Виды окрашивания волос По продолжительности сохранения эффекта окрашивания красители и соответствующие им способы окрашивания делятся на следующие виды: Временное «летучее» окрашивание — эффект окрашивания сохраняется до первого мытья головы. Используемые красители не проникают в кутикулу волоса а лишь обволакивают покрывают её снаружи(туши для волос муссы и так далее). Не используется на чувствительных волосах. Прямое окрашивание — эффект окрашивания сохраняется более длительный промежуток времени (смывается через 3 — 6 раз мытья головы.) Красители окрашивают волосы от корней до кончиков обволакивают волосы закрывая чешуйки. Полуперманентное (демиперманентное) окрашивание — эффект окрашивания держится до одного месяца. Красящие вещества окрашивают кутикулу слегка проникая в кортикальный слой волоса. Постоянное (перманентное) окрашивание — наиболее длительный эффект окрашивания. Достигается за счёт проникновения красящего вещества (связанного с пероксидом водорода) в кортикальный слой волоса (слой в котором локализован пигмент меланин). Методы окрашивания волос Наиболее популярные методы окрашивания волос это: окрашивание волос в один цвет тонирование элюминирование (ламинирование у большинства производителей) колорирование блики на волосах Мелирование Мелирование — способ окрашивания волос а точнее осветление отдельными прядями. При этом окрашиванию подвергаются не все волосы а только часть. Волосы выделяются определёнными прядями различной формы и толщины или "штопкой" и при нанесении состава изолируются фольгой или термобумагой для окрашивания каждая прядь отдельно. Раскладки то есть порядок проборов прядей разнообразны и основаны на определённых принципах итоговый результат зависит от фантазии и умения мастера. При мелировании используются обесцвечивающие препараты (порошки пудры кремы) которые удаляют имеющиеся в волосе натуральные или искусственные пигменты в результате чего происходит осветление. Также могут использоваться краски светлых тонов или в паре создавая контраст с неокрашенными волосами. Одна из устаревших технологий мелирования предусматривает использование при нанесении обесцвечивающего состава каучуковой шапочки с отверстиями. Блондирование Блондирование — это осветление волос или так называемая смывка. Эта операция проводится перед окрашиванием в более светлый тон или для удаления нежелательного оттенка. Осветление осуществляется при помощи специальных препаратов (блондоранов) в их состав входят щёлочи и компенсирующий оттенок. Обычно цвет смеси голубой серый розовый или фиолетовый. Компенсирующий пигмент и его оттенок определяется в зависимости от задачи нейтрализации нежелательного цвета для достижения светлых тонов. Блондораны смешиваются с окислителями содержащими пероксид водорода в количестве 15 3 4 6 9 и 12 % (9-12%-е оксигенты допустимы только при однократном выполнении данной операции). Выбор % оксигента (или окислителя) напрямую зависит от состояния волос и желаемого результата. Пропорции смешивания блондоранов с окислителями различны (1:1 1:15 1:2 и 1:3) и зависят от особенностей препаратов различных марок. Ускорение процесса производится с помощью климазона. См. также Пигментация волос Басма (краска) ПримечанияЭнтерохромаффинные клетки (англ. Enterochromaffin cells; синонимы: EC-клетки англ. EC cells клетки Кульчицкого англ. Kulchitsky cells) - энтероэндокринные клетки эпителиальной выстилки желудочно-кишечного тракта выделяющие множество гормонов производящие и запасающие серотонин. Составляют наиболее многочисленную популяцию энтероэндокринных клеток простирающуюся от нижнего пищеводного сфинктера до ануса. Около 90% всего синтезируемого в теле человека серотонина образуется в энтерохромаффинных клетках. Серотонин стимулирует секрецию пищеварительных ферментов выделение слизи двигательную активность. Названы в честь открывшего их российского гистолога и министра народного просвещения Российской Империи Н. К. Кульчицкого (1856 — 1925). См. также Энтерохромаффиноподобные клетки Ссылки Клетки энтерохромаффинныеИстория употребления наркотических препаратов восходит к цивилизации шумеров за 5 тысяч лет до нашей эры. Именно в раскопках тех времен были найдены первые письменные упоминания о приготовлении и употреблении опиума который они называли «gil» что значит «радость». К третьему тысячелетию до нашей эры позднейшая традиция относила лечебник китайского императора Шэнь-нуна о применении гашиша как «лекарства от рассеянности кашля и поноса» скифы употребляли конопляное семя и опиум. Значительную древность имеют и погребальные комплексы южноамериканских индейцев изображавшие на стенах людей жующих листья коки. Наркотики как вещества изменяющие состояние человека были известны и древним грекам и древним римлянам. Кроме того греческая культура дала название препарату приготовляемому из млечного сока засохших головок мака — слово «όπιο» («опиум») в переводе с греческого означает «сок». Римские врачи I века нашей эры очень хорошо относились к опиуму применяя его для лечения различных заболеваний. С авторитетом римского врача Клавдия Галена (129—201 годы) восторженно относившегося к опиуму некоторые историки связывают чрезвычайную популярность опиума в Риме в начале первого тысячелетия. Любопытным историческим свидетельством можно считать записки римского военачальника Плиния (коменданта крепости Трир в западной Германии). В своем письме в Рим он жаловался на употребление солдатами выварки горькой полыни — «абсинтум» после которого «ходят как в дурмане». По всей видимости речь идет о подобии напитка «Абсент» бывшего чрезвычайно модным во Франции XIX века. Опиумные войны Следующее упоминание опиума в человеческой истории имеется в описании попыток колонизации Китая Великобританией. Именно тогда по многочисленным историческим свидетельствам Англия наладила массированную поставку наркотика на территорию Китая вывозя взамен материальные ценности золото и мех. Кроме того достигалась и побочная военная цель — разложение китайской армии ибо курение опиума приняло в Китае поистине широкий размах. С целью избавиться от разлагающего влияния опиума китайский император в 1839 году в Кантоне начал массированную операцию по конфискации и уничтожению запасов опиума. Колониальные суда с грузом наркотика топили в море. Это можно считать первой в истории человечества государственной антинаркотической программой. Однако такие действия китайских властей не встретили понимания у английских колонизаторов и в ответ на такие действия Великобритания прислала колониальные войска для защиты своих судов. Столкновения на этой почве известны в истории как опиумные войны (Первая опиумная война 1840—1842 и Вторая Опиумная война 1856—1860). Китай однако потерпел в них поражение от колониальных войск и вынужден был подчиниться. По условиям Тиенсинского договора 1858 года Китай официально был вынужден согласиться импортировать опиум но при этом мог устанавливать большие таможенные пошлины. Победа таким путём принесла колоссальные выгоды колонизаторам и в частности огромные прибыли получили члены Британской королевской семьи. Очень скоро китайцы начали переориентировать своё сельское хозяйство с выращивания чая и риса на маковые плантации. Однако в реализации антинаркотической программы в 1905 году китайское правительство приняло программу поэтапного запрета опиума которая была реализована в течение десяти последующих лет. Борьба с наркоманией до сих пор остаётся одной из приоритетных задач государственной политики КНР — в настоящее время там одно из самых жёстких антинаркотических законодательств. История наркотиков по странам Великобритания Широкое распространение наркотиков в Европе связывают с антиалкогольными законами принятыми в Англии в 1840 году. Именно тогда вследствие ограничения на продажу алкоголя рабочие слои Англии нашли замену алкоголю в опиумных таблетках производство и продажа которых стала процветать. Ежегодное употребление опиума в Англии в 1859 году составляло 61 тысячу фунтов то есть приблизительно 27 с половиной тонн. По некоторым оценкам регулярно употребляли опий в то время около 5% населения Англии. Однако общество в то время разделилось на ярых противников и сторонников употребления опиума. Сторонники среди которых было немало представителей высшего сословия предлагали приравнять опиум к алкоголю и установить на него высокие пошлины тогда как противники требовали полного запрета опиума и продуктов его переработки. Все это а также нарастающее употребление опиума в самой Англии вынудило правительство Гладстона в 1893 году создать Королевскую комиссию по расследованию вопросов употребления опиума. Председателем комиссии был назначен граф Брасси. Доклад комиссии был опубликован в апреле 1895 года. По словам журналиста А. Т. Стэда «если кратко передать содержание доклада то в нём утверждается что в лучшем из миров всё делается к лучшему и что производство опиума в Индии запретить невозможно даже если бы и было желательно — но это нежелательно». Члены комиссии приняли решение что нежелательно запрещать производство наркотика в колониальной Индии. Такие меры будь они приняты вызвали бы резкое неприятие со стороны местных жителей. Кроме того опиум поддерживали и некоторые медики считая что не все жители употребляют его ради потакания своим прихотям и порокам для многих людей он служит поддержкой в повседневной жизни. Но несмотря на казалось бы пронаркотические заявления ряда общественных деятелей политика постепенного запрета опиума в Англии и её протекторатах всё же была произведена. Отношение к политике таких запретов характерно высказал в 1907 году вице-король Индии заявив: «Я признаю что вся тяжесть последствий когда опиум объявят вне закона ляжет на тех кто употребляет его умеренно… но весь цивилизованный мир несомненно испытывает отвращение к растлевающему воздействию его чрезмерного употребления». Франция В то же время во Франции развивалось параллельное употребление продуктов конопли — гашиша. Главными потребителями явились литераторы которые даже в 1830—1840-х годах создали клуб любителей гашиша. Гашиш настолько быстро распространился в парижском обществе что во время Парижского восстания в 1848 году смутьяны из студенческой среды прошли по улицам с плакатами требуя свободной продажи конопли. Кроме гашиша популярность стремительно завоёвывал абсент изобретённый французским доктором-эмигрантом Пьером Ординером скрывавшимся от Французской революции в западной Швейцарии. Этот напиток завоевал популярность и использовался как стимулирующее средство во французской колониальной армии во время войн в Северной Африке которые начались в 1830 году. Однако очень скоро отношение общества к абсенту начало резко меняться и в 1905 году абсент был запрещен в Бельгии потом в других странах Европы и в США. Сильнее всего сопротивлялись промышленники и торговцы Франции но и в этой стране производство и продажа абсента были запрещены. США В правящих кругах европейских стран и США росло антинаркотическое движение которое вылилось в 1909 году в созыв конференции по проблемам опиума в Шанхае. Основным идеологом антинаркотического движения того времени и пропагандистом созыва конгресса являлся Чарльз Генри Брент епископ Епископальной церкви Филиппин. Американские делегаты по инициативе которых и президента Рузвельта и была созвана конференция выступили с идеальных нравственных позиций. Конгресс поспешно принял закон о запрете опиума 1909 года запрещавший импорт и запрет использования опия в США в немедицинских целях. Делегаты Шанхайской конференции в которой помимо США участвовали также Россия Франция Австрия Британия Китай Голландия Персия Португалия и Сиам приняли обращение к правительствам мира с призывом постепенно ликвидировать курение опиума на своих территориях запретить и поставить под жёсткий контроль производство поставки и немедицинское использование опиума. Употребление морфина вытеснило употребление опиума в США в конце XIX века однако уже к 1910 году на смену морфию пришёл героин тогда ещё не находившийся под запретом. Пришедший к власти в 1969 году президент Ричард Никсон отличался радикальными взглядами на наркотическую проблему и остро критиковал правящий класс за мягкий взгляд на наркотики. Кроме того он был обеспокоен употреблением наркотиков американской армией во Вьетнаме считая это одной из причин поражения. Кроме того правление Никсона запомнилось американцам ужесточением санкций за сбыт и хранение наркотиков в том числе и достаточно распространённого в США наркотика — марихуаны. Таким образом США являлись долгое время локомотивом антинаркотической борьбы в мире. Однако следующее их решение фактически перечеркнуло все их заслуги. В 1979 году администрация Картера начала поставки оружия афганским моджахедам для борьбы против Советского союза. Проблема была в том что закупка оружия происходила на деньги вырученные от продажи опиума чему активно помогало ЦРУ. И к 1980 году 60 % героина в США имело афганское происхождение. Следующим борцом с употреблением наркотиков стал Президент США Рональд Рейган под эгидой его жены Нэнси была начата общенациональная компания «Просто скажи нет» (англ. Just Say No). Бывший в 1985 году главой Федерального бюро по наркотикам Карлтон Тернер предложил ввести для наркодилеров смертную казнь. Хотя борьба с наркотиками в США после отставки президента Никсона пошла на спад в современном мире антинаркотические органы США очень активно используются как инструмент международной политики. Отделения антинаркотических структур есть во многих странах мира где ведут активную политическую работу. После 1989 года борьба США с наркотиками заменила борьбу с СССР в рамках холодной войны. В настоящее время для атак на позиции наркобаронов используются даже войсковые спецоперации. Россия Изобретение морфия и инъекционной иглы Следующий виток распространению наркотиков принесло изобретение в 1803 году морфия как продукта переработки опиума а также изобретение в 1853 году Чарльзом-Габриэлем Правазом инъекционной иглы что упростило его применение и усилило его действие ибо наркотик теперь попадал сразу в кровь минуя пищеварительный тракт. Кроме того стало активно распространяться мнение что морфин в отличие от опиума наркомании не вызывает ибо наркомания обусловлена исключительно «свойством желудка». Считается что основные вспышки морфинизма пришлись на Крымскую (1853—1856) и Франко-прусскую (1870—1871) войны а также гражданскую войну в США Поскольку морфин активно использовался как обезболивающее во время операций во время войн солдаты побывавшие в лазарете зачастую возвращались с войны морфиновыми наркоманами что однако в те времена ещё не вызывало озабоченности общества так как это считалось частным случаем злоупотребления и получило название «солдатской болезни». Наркотики в Первой мировой войне В это же время Европу завоевывал кокаин. К 1911 году употребление кокаина в Лондоне стало восприниматься как общественное явление. В 1915 году кокаиновая проблема заявила о себе в полный рост. Кокаин стал атрибутом жизни определённых слоев общества. К его действию активно прибегали проститутки и солдаты. Однако широкому распространению кокаина помешало начало Первой мировой войны. Военачальники озабоченные тем что кокаин подавляет волю приняли все меры к его запрету. И 11 мая 1916 года было запрещено потребление кокаина и ещё ряда наркосодержащих веществ солдатами британской армии. Появление синтетических наркотиков Следующий этап в применении наркотиков ознаменовался выделением из мексиканских кактусов в 1896 году вещества мескалина. А в 1919 году мескалин был получен химическим путём с помощью синтеза химиком Э. Спатом. Мескалин был первым галлюциногеном который был получен как чистое вещество доступное для изучения состояний «умственных иллюзий» и иных изменений чувственного восприятия вызываемых химическим путём. Кроме того начали появляться и другие вещества синтезируемые химическим путём например амфетамины которые по мнению исследователей и вытеснили кокаин из применения. В 1940 году над Англией сбили немецкий самолет и обнаружили у лётчика несколько кусочков сахара пропитанных амфетаминами. Сразу после этого Королевские ВВС начали изучать их действие для применения в боевых операциях снятии усталости и поднятии работоспособности. Однако по второму пункту исследований согласия найдено не было. Несмотря на это амфетамины прочно прописались в военном деле. Во время Вьетнамской войны американские военнослужащие потребили больше амфетаминов чем все британские и американские вооружённые силы вместе взятые во время Второй мировой войны. Кроме того употребление амфетаминов росло и в американском обществе. Водители грузовиков в 1930-х годах активно употребляли бензедрин («бенни» на жаргоне того времени) для повышения сопротивляемости усталости и поднятию работоспособности. Всё это продолжалось до кризиса сбыта амфетаминов когда торговцы поняв что на этом можно сделать деньги начали потихоньку сокращать предложение (при растущем спросе) и взвинчивать цены. Это привело к денежным проблемам у людей регулярно употреблявшим амфетамины что толкнуло многих из них на преступную стезю. Именно это по мнениям некоторых исследований привело к признанию употребления амфетаминов антисоциальным явлением. Им занялось Федеральное бюро по борьбе с оборотом наркотиков. Кроме того есть мнение что именно амфетамины а отнюдь не каннабиноиды привели к всплеску употребления героина в США в 1950-х и в Европе в середине 1960-х годов. В результате всего этого в конце концов амфетамины попали под запрет. Другим путём развивался наркотический андеграунд в Великобритании. Хотя расцвет моды на амфетамины и пришёлся на середину 1960-х годов в Старом свете никогда не было на них такой моды как в США. Преобладающим увлечением молодых англичан была конопля и впоследствии новый синтетический наркотик LSD. Однако в конце 1967—1968 годов среди поклонников инъекций получило распространение новое чрезвычайно вредное средство метиламфетамин (метедрин). В 1967 году некий врач из лондонского района Сохо предвидя изменения в законодательстве начал подменять им кокаин который героиновые наркоманы использовали в качестве стимулятора. Опасным моментом являлся переход от пероального употребления амфетаминов к внутривенному. Следующий этап в истории наркотиков ознаменовало случайное открытие Альбертом Хофманом в 1943 году нового синтетического наркотика диэтиламида лизергиновой кислоты (ЛСД). Он же стал первый человеком опробовавшим действие на себе а затем нескольких добровольцах. Вскоре ЛСД получил признание в среде американских психиатров как вещество полезное для применения в психотерапии. Тысячи людей принимали LSD для исследования своего «Я» а также в лечебных целях. Однако вскоре новым препаратом заинтересовались спецслужбы в частности директор ЦРУ США Аллен Даллес в 1953 году санкционировал проведение секретной исследовательской программы по контролю над разумом под названием MK-ULTRA. Суть программы заключалась во введении в течение 75 дней больших доз заключённым специальной тюрьмы для наркоманов. Начиная с 1962 года ЛСД подвели под закон по которому все использования этого вещества должны были быть санкционированы Управлением контроля качества продуктов и лекарств (FDA) и фактически поставили его вне закона. С 1963 года официально эксперименты с использованием ЛСД были прекращены. Официально же вещество было запрещено в США с 1966 года. Примеру США вскоре последовала Европа. Все эти меры превратили ЛСД из средства для околонаучной психиатрической практики в наркотик для малообразованных слоёв населения. В связи с дискредитацией вещества большинство его апологетов вскоре отвернулись от его использования и некоторые даже стали его активными противниками. С 1968 года продажа ЛСД стала считаться преступлением а его хранение — правонарушением. В 2006 году началась реализация курительных смесей на основе синтетического каннабиноида JWH-018 (см.: Spice (курительная смесь)). Альтернативное решение проблемы Однако в современном мире существует и другой взгляд на проблему наркотиков. Первая кофейня лицензированная на торговлю марихуаной появилась в Амстердаме в 1978 году и в настоящее время в Нидерландах насчитывается около полутора тысяч подобных заведений. В результате разделения поставщиков героина и марихуаны (чёрный рынок которой в Нидерландах фактически исчез) уровень потребления героина в Нидерландах меньше чем например в Британии. В январе 2013 года межпартийная группа палаты лордов Великобритании обнародовала доклад базирующийся на мнении тридцати одного эксперта и организаций таких как Ассоциация руководителей полиции и Консультативный совет по вопросам злоупотреблений наркотиками в котором утверждалось что хранение и употребление всех наркотиков должно быть декриминализировано а наименее опасные наркотические препараты должны легально продаваться в получивших специальную лицензию магазинах. Палата лордов обратила внимание правительства что после принятия аналогичных мер по декриминализации употребления и хранения наркотиков в Португалии число молодых наркоманов в стране уменьшилось. В докладе в частности говорится что закон принятый в Великобритании в 1971 году «…отчаянно нуждается в реформе». Глава парламентской группы баронесса Мичер заявила что «…на данный момент молодым людям ежегодно продают 60 миллионов таблеток экстази. Вся торговля идет через преступные группировки и незаконных торговцев… если молодые люди все равно будут покупать эти вещи не лучше ли чтобы они точно знали что покупают? Если эти вещества будут поставляться по законным каналам то молодые люди будут в относительной безопасности…». Впрочем британское правительство ещё в преддверии обнародования доклада заявило что не собирается менять действующее в Британии законодательство в сторону его смягчения отрицая то что действующая политика запретов и наказаний «не работает». См. также Международная опиумная конвенция Примечания Литература Дейвенпорт-Хайнс Р. В поисках забвения. Всемирная история наркотиков. 1500—2000 The Pursuit of Oblivion: A global history of narcotics 1500–2000 / пер. с англ. А. В. Савинова. — М. : АСТ; Транзиткнига 2004. — 624 с. — ISBN 5-17-018587-1. — ISBN 5-9578-0073-2. Ссылки Катерина Архарова. Кайф на все века: выставка наркотиков в Лондоне. Программа «Пятый этаж». Русская служба Би-би-си (13 ноября 2010). Проверено 30 января 2012. Архивировано из первоисточника 15 марта 2012. Том де Кастелла. 100 лет борьбы с наркоторговлей: как это было и зачем?. Русская служба Би-би-си (27 января 2012). Проверено 30 января 2012. Архивировано из первоисточника 1 февраля 2012. Наркомания: нещадная борьба или разумный контроль?. Русская служба Би-би-си (18 апреля 2013). Проверено 19 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2013. Воронин Н. Почему марихуану запретили и будет ли снят запрет?. Русская служба Би-би-си (10 декабря 2013). Проверено 10 декабря 2013.Дополни́тельная мото́рная о́бласть (ДМО; англ. supplementary motor area SMA) — часть сенсоро-моторной коры расположенная по обе стороны центральной борозды. Включена в цитоархитектоническое поле Бродмана 6. ДМО расположены на медиальной поверхности полушарий непосредственно перед первичной моторной корой. Эволюционно ДМО впервые отмечены у обезьян. Клетки ДМО предположительно участвуют в планировании последовательностей движений. ПримечанияАристандр Телмесский (IV в. до н. э.) — знаменитый мудрец мантик прорицатель эпохи эллинизма современник Филиппа II и Александра Македонского. Автор книг о толкованиях различных вещей и явлений (снов природных знамений и т. п.) которые до нас не дошли но были хорошо известны в древности. Лукиан и Плиний Старший упоминают его трактат «О чудесах». Родом из города Телмес в Ликии который славился как центр прорицателей связанных с культом бога Аполлона. Некоторое время Аристандр провёл в Македонии и был близок сначала к македонскому царю Филиппу II а затем к его сыну Александру Великому. Судя по всему он занимал должность придворного прорицателя. Аристандр находился в свите Александра Македонского в период его великих походов на Восток. Вероятно что ещё при жизни Аристандр стал необычайно знаменит своими прорицаниями во всяком случае эллинистические авторы связывали с его именем столь большое число толкований что это свидетельствует о том что его младшие современники уже видели в нём почти легендарную личность. На Аристандра Телмесского ссылаются многие античные авторы в том числе Арриан Диодор Сицилийский Квинт Курций Руф Плиний Старший Плутарх Лукиан Артемидор Элиан и др. Арриан в «Анабасисе Александра» писал что «телмесцы умеют истолковывать божественные знамения и дар прорицания наследуют у них в роду мужчины женщины и дети». Согласно Арриану Аристандр предсказал что деяния Александра Великого будут прославляться на протяжении многих веков после его смерти выдающимися поэтами. Так он истолковал случай произошедший со статуей Орфея в Пиериде которая стала покрываться потом: когда «одни прорицатели предсказывали одно другие другое; Аристандр же телмесец тоже прорицатель сказал Александру: „Дерзай; знамение это значит что поэтам эпическим и лирическим а также исполнителям их произведений предстоит великий труд: создать произведения в которых будут воспевать Александра и его дела“». Аристандр был одним из величайших снотолкователей древности. Одно из первых известных нам его снотолкований касалось рождения Александра Македонского. Когда Филиппу II спустя некоторое время после свадьбы приснилось что он запечатал чрево своей жены Олимпиады печатью на которой был вырезан лев — «все предсказатели истолковывали этот сон в том смысле что Филиппу следует строже охранять свои супружеские права но Аристандр Телмесский сказал что Олимпиада беременна ибо ничего пустого не запечатывают и что беременна она сыном который будет обладать отважным львиным характером». Александр Македонский как и его отец с большим вниманием прислушивался к советам Аристандра который находился в свите македонского царя в период его военных походов. В числе прочего Аристандр Телмесский предсказал что город Тир осажденный армией Александра Македонского будет взят истолковав таким образом сны царя которому сначала приснился Геракл а потом убегающий сатир которого он смог поймать (что было переведено как «твой Тир» — от σά (твой) и Tυρος (Тир)). Относительно истолкования второго сна Плутарх не называет имени Аристандра но собирательно говорит о неких «прорицателях». Однако о том что это толкование принадлежало именно мудрецу из Телмеса пишет Артемидор Далдианский который считал Аристандра «лучшим из снотолкователей». Аристандр также указал на благоприятный для македонян исход сражения с персами в битве при Гавгамелах. Перед самым началом атаки македонской конницы он «в белом одеянии и золотом венке скакавший рядом с царем показал на орла парившего над головой Александра и летевшего прямо в сторону врагов. Все видевшие это воодушевились. Воины ободряли друг друга и фаланга вслед за конницей хлынула на врага». Артемидор писал также о том что Аристандр Телмесский как и некоторые другие древние толкователи в предисловиях к своим книгам объяснял тайный смысл приема анаграммы однако сам предпочитал им не пользоваться. Случай с истолкованием Аристандром сна Александра Македонского о сатире Артемидор считал «чрезвычайно забавным» хотя и «удачным» толкованием. Артемидор приводит и другие толкования снов данные Аристандром в его книгах которые считает наиболее верными и правильными. В частности это касается истолкования разнообразных снов о зубах: «Верхние зубы указывают на самых дорогих и важных членов семьи сновидца а нижние — на меньших. Ведь надо полагать что рот — это дом а зубы — домочадцы. Те зубы что справа означают мужчин а те что слева — женщин за исключением некоторых редких случаев». Примечания Источники Арриан. «Анабасис Александра» (I 11 25; II 18 26; III 2 6 15; IV 4 15) Диодор Сицилийский. «Историческая библиотека» (XVII 17:6) Плиний Старший. «Естественная история» (XVII 243) Плутарх. «Александр» (II XXIV XXXIII L) Лукиан Квинт Курций Руф. «История Александра Македонского» (IV 2:14 6:12 15:27; V 4:2; VII 7:822232829) Артемидор Далдианский. «Онейрокритика» (I 31; IV 23-24) Элиан. «Пестрые рассказы» (XII 64)Коэффициент де Ритиса (известное также как АсАТ/АлАТ и АСТ/АЛТ) — соотношение активности сывороточных АСТ (аспартатаминотрансфераза) и АЛТ (аланинаминотрансфераза). Значение коэффициента в норме составляет 133±042 или 091-175. Расчёт Коэффициента де Ритиса целесообразен только при выходе АСТ и/или АЛТ за пределы референтных значений. Диагностическое значение В клинической практике широко используется определение активности ACT и АЛТ в сыворотке крови для диагностики некоторых заболеваний. Определение активности в крови данных ферментов имеет диагностическое значение по той причине что данные ферменты обладают органоспецифичностью а именно: АЛТ преобладает в печени а АСТ — в миокарде следовательно при инфаркте миокарда или гепатите обнаружится повышенная активность в крови какого-либо данного фермента. Так при инфаркте миокарда активность АСТ в крови возрастает в ~8-10 раз тогда как АЛТ только — в 15-2 раза. При гепатитах активность АЛТ в сыворотке крови увеличивается в ~8-10 раз а АСТ — в 2-4 раза по сравнению с нормой. Коэффициент Ритиса снижается до 06. Однако при циррозе печени этот коэффициент увеличивается что свидетельствует о некрозе клеток при котором в кровь выходят обе формы ACT. Норма для АСТ до 40 МЕ или до 666 нмоль/с*л для АЛТ до 30 МЕ или до 666 нмоль/с*л. Коэффициент де Ритиса в пределах нормальных значений (091-175) обычно характерен для здоровых людей. Однако повышение АСТ при одновременном росте отношения АСТ/АЛТ (коэффициент де Ритиса больше 2) свидетельствует о поражении сердца и можно с уверенностью говорить об инфаркте миокарда или ином процессе связанным с разрушением кардиомиоцитов. Коэффициенте де Ритиса меньше 1 говорит о поражении печени. Высокие уровни ферментемии при всех видах вирусного гепатита за исключением дельта-гепатита характеризуются низким коэффициентом де Ритиса и прогностически являются неблагоприятным признаком течения болезни. ПримечанияМеждународная опиумная конвенция или Гаагская конвенция подписанная в Гааге 23 января 1912 года — является первым международным соглашением о контроле за оборотом наркотических средств. В 1909 году в Шанхае была собрана конференция в которую вошли 13 стран Международной опиумной комиссии. Конференция была ответом на возросшую критику опиумной торговли. Соглашение было подписано Германией США Китаем Францией Великобританией Италией Японией Нидерландами Персией Португалией Россией и Сиамом. Конвенция предусматривала что «Обязующиеся державы должны приложить все возможные усилия для осуществления контроля в том числе и силового всех лиц производящих импортирующих продающих распространяющих и экспортирующих морфий кокаин и их производные а также для учёта зданий в которых эти лица содержат подобные производства и торговые места». В 1915 году условия конвенции были выполнены такими странами как США Нидерланды Китай Гондурас и Норвегия. Конвенция вступила в глобальную силу после её принятия в Версальском мирном договоре 1919 года. Исправленный вариант Международной опиумной конвенции был подписан 19 февраля 1925 года и вступил в силу 25 сентября 1928 года. В исправленном варианте была введена статистическая система учёта контролируемая Постоянной центральной опиумной комиссией органом Лиги Наций. Египет при поддержке Китая и США выдвинул предложение о добавлении запрета на продажу гашиша а подкомитет внёс в документ следующий текст: Использование индийской конопли и производных препаратов разрешено только в медицинских и научных целях. Однако сырая смола (харас) получаемая из верхних частей женского растения каннабиса сатива L и производные препараты (гашиш кира эсрар диамба и др.) для которых оно является основой на данный момент не используется в медицинских целях но для употребления во вредоносных целях. И подобно другим наркотическим средствам оно не подлежит производству торговле продаже и т. д. при любых обстоятельствах. Индия и другие страны возражали данному тексту приводя в качестве доводов социальные и религиозные обычаи а также ссылаясь на большое количество дикорастущей конопли что затрудняет исполнение данных обязательств. Это положение естественно никак не отразилось на конечном варианте соглашения. Найденный компромисс предусматривал запрет на экспорт индийской конопли в страны в которых был введён запрет на её употребление а также предъявлял требования к странам-импортёрам предоставлять сертификаты подтверждающие импорт конопли в «исключительно медицинских и научных целях». Он также обязывал участников конвенции «разработать эффективный метод контроля по предотвращению незаконной международной торговли индийской коноплёй и смолой в особенности.» Данные ограничения тем не менее до сих пор не могут сдержать свободное производство теневую торговлю и употребление конопли в развлекательных целях в отдельных странах. Договор принятый во многом по инициативе США оценивается как первый в длинном ряду международных актов направленных на приобретение странами производителями лекарств права установления порядка и контроля за международным рынком лекарственных средств. Примечания Ссылки The cannabis problem: A note on the problem and the history of international action Bulletin on Narcotics 1962. The beginnings of international drug control UN Chronicle Summer 1998. International Opium Convention Signed at The Hague January 23 1912. Opium Museum Том де Кастелла. 100 лет борьбы с наркоторговлей: как это было и зачем? (рус.). Русская служба Би-би-си (27 января 2012). Проверено 30 января 2012. Архивировано из первоисточника 1 февраля 2012.Милнаципран — лекарственное средство антидепрессант группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина и норадреналина. Обладает более выраженной норадренергической чем серотонинергической активностью в малых дозах более близок по фармакологическому профилю к ребоксетину (чистому СИОЗН) чем к СИОЗСН. Не обладает седативными свойствами; для милнаципрана характерен сильно выраженный стимулирующий энергизирующий эффект что сближает его с такими антидепрессантами как имипрамин. Используется для лечения больных с депрессией сопровождающейся заторможенностью гиперсомнией апатией и тоской. Фармакодинамика Милнаципран является ингибитором обратного захвата норадреналина и серотонина в соотношении 3:1. Действие на серотонин объясняет антидепрессивное действие действием на норадреналин возможно объясняется эффективность в лечении хронической боли. Милнаципран не действует на постсинаптические H1 α-1 D1 D2 мускариновые бензодиазепиновые опиоидные рецепторы чем объясняется отсутствие многих побочных эффектов свойственных другим антидепрессантам. В клинических испытаниях с участием более чем 1000 пациентов он показал активность аналогичную имипрамину хотя и не активнее кломипрамина. Мета-анализ 6 исследований не показал различия между милнаципраном и СИОЗС. Как и у других антидепрессантов должно пройти от 1 до 4 недель для получения положительной динамики. Фармакокинетика Милнаципран хорошо абсорбируется из ЖКТ биодоступность 85 % приём пищи не влияет на скорость и степень абсорбции. Cmax достигается через 2 часа. Период полувыведения 8 часов. Не увеличивается при заболеваниях печени почек и пожилом возрасте. Метаболизируется главным образом конъюгацией с глукуроновой кислотой и в неизменном виде почками (через почки 90 %). Не взаимодействует с CYP. Показания и дозировка Милнаципран используют при лечении: депрессивных расстройств («большая депрессия»); хронического болевого синдрома; фибромиалгии. При депрессии рекомендуется применять 50 мг 2 раза в день желательно во время еды (после 1—4 дней приёма в дозе 50 мг). У пациентов с болезнями почек следует применять меньшие дозы. После купирования симптомов депрессивного расстройства необходим приём милнаципрана в течение не менее 9 месяцев для профилактики рецидива. При фибромиалгии суточная доза составляет 100—200 мг. При лечении резистентных депрессий для достижения большего количества ремиссий чем при использовании одного препарата милнаципран может применяться в комбинации с другими антидепрессантами. Например в сочетании с бупропионом обладающим как и милнаципран стимулирующими энергизирующими свойствами. Либо вместе с миртазапином который дает противоположный седативный эффект. Противопоказания Назначения милнаципрана нужно избегать: в случае известной гиперчувствительности (абсолютное противопоказание); пациентам до 15 лет (нет достаточных клинических данных); в случае сопутствующего лечения необратимыми и обратимыми ингибиторами МАО сердечными гликозидами и 5-HT1D-агонистами (суматриптан) (абсолютное противопоказание). Относительные противопоказания: обструкция мочевыводящих путей любого происхождения миокардиопатия наличие в прошлом судорожных припадков. С осторожностью назначают: при сопутствующем приёме адреналина норадреналина клонидина и обратимых ингибиторов МАО (моклобемид); при заболеваниях почек (требуется снижение дозы); при доброкачественной гиперплазии предстательной железы (возможны нарушения мочеиспускания) гипертонической болезни и болезни сердца (тахикардия также может быть проблемой) открытоугольной глаукоме. Милнаципран нельзя применять во время беременности поскольку он может проникать через плацентарный барьер. Достоверных исследований на животных и людях по этой проблеме не проводилось. Во время приёма милнаципрана нельзя кормить грудью так как он выделяется с молоком а данных о влиянии на новорождённого нет. Лекарственное взаимодействие Ингибиторы МАО литий — серотониновый синдром возможен смертельный исход. 5-HT1D-агонисты — спазм коронарных сосудов риск стенокардии и инфаркта миокарда. Адреналин и норадреналин провоцируют развитие гипертонического криза и аритмии. MDMA — гипертонический криз. Клонидин — уменьшает гипотензивный эффект клонидина и его производных. Дигоксин (особенно при парентеральном применении) — усиливает гемодинамические расстройства. Алкоголь — нет сведений о взаимодействии. Побочные эффекты Милнаципран чаще других селективных ингибиторов обратного захвата серотонина и норадреналина вызывает обострение тревоги возбуждение бессонницу тахикардию в начале лечения. Однако благодаря своему относительно слабому серотонинергическому действию реже других препаратов этой группы даёт сексуальные побочные эффекты: аноргазмию снижение либидо торможение эякуляции. Побочными эффектами милнаципрана являются также тремор дизурические явления головная боль желудочно-кишечные расстройства головокружение потливость боли в яичке. Частота побочных эффектов со стороны сердечно-сосудистой системы и антихолинергических побочных действий достоверно ниже чем при использовании трициклических антидепрессантов. Отмечены случаи гипертонии и гипотонии; повышение активности печёночных трансаминаз. Инверсия аффекта (мания или гипомания) которая может возникнуть в результате приёма милнаципрана требует прекращения лечения. Также отмечены случаи возникновения бреда. Несмотря на то что милнаципран не обладает выраженным седативным эффектом он благоприятно влияет на сон у пациентов с депрессией (продолжительность и качество). У ажитированных пациентов с суицидальными мыслями добавляют транквилизаторы. Примечания Ссылки Scientific Information on Ixel® (German) http://www.antiaging-systems.com/a2z/milnacipran.htm License Agreement Cypress — Pierre Fabre. Agreement on Study in Fibromyalgia. Israeli prescribing information for milnacipran (English)Вади́м Семёнович Ротенбе́рг (род. 1941) — советско-израильский психофизиолог. Окончил 1-й Московский медицинский институт (1964) доктор медицинских наук (1979). С 1990 года живет в Израиле. Старший лектор Тель-Авивского университета. Специалист в области психофизиологии сна психофизиологии памяти психофизиологии творчества патогенеза неврозов шизофрении депрессии. Создатель (в сотрудничестве с В. В. Аршавским) междисциплинарной концепции поисковой активности содержащей оригинальное объяснение ряда когнитивных процессов. Автор монографий: «Адаптивная функция сна: причины и проявления её нарушения» (1982) «Поисковая активность и адаптация» (1984 совместно с В. В. Аршавским) «„Образ Я“ и поведение» (2000) «Сновидения гипноз и деятельность мозга» (2001) книги для учителя «Мозг. Обучение. Здоровье» (1989 совместно с С. М. Бондаренко). Опубликовал книгу стихов «Стихи шестидесятых годов» (М.: АРГО-РИСК 1996). Печатает также публицистические статьи (например «Зачем евреям Израиль или Антисемитизм как проблема когнитивного диссонанса» «Психофизиология политической левизны»). Библиография учёного Интервью Правая и левая сторона души. Интервью с Вадимом Ротенбергом // Сайт «POLIT.RU». — 03.11.2006. Активный «поисковик» Вадим Ротенберг // Сайт «MIGnews.com». — 14.12.2006. Главы в коллективных монографиях Активность сновидений и проблема бессознательного // Бессознательное. Природа. Функции. Методы исследования. Т. 2. Сон. Клиника. Творчество. — Тбилиси : Мецниереба 1978. — Гл. 75. Психофизиологические аспекты изучения творчества // Художественное творчество : сборник. — Ленинград : Наука 1982. Межполушарная асимметрия её функция и онтогенез // Руководство по функциональной межполушарной асимметрии / Научно-исследовательский центр неврологии РАМН. — Москва : Научный мир 2009. — Гл. 6. — 836 с. Книги Ротенберг В. С. Адаптивная функция сна: причины и проявления её нарушения. — М. : Наука 1982. — 175 с. Ротенберг В. С. Аршавский В. В. Поисковая активность и адаптация. — М. : Наука 1984. — 193 с. Ротенберг В. С. Бондаренко С. М. Мозг. Обучение. Здоровье : кн. для учителя. — М. : Просвещение 1989. — 239 с. : ил. — ISBN 5-09-001050-1. Ротенберг В. С. «Образ Я» и поведение. — Иерусалим : Манахим 2000. Ротенберг В. С. Сновидения гипноз и деятельность мозга. — М. : Центр гуманитарной литературы РОН 2001. — 254 [1] с. — ISBN 5-93866-005-X. Статьи Межполушарная асимметрия и сновидения Эссе Читая Фрейда… // Природа : журнал. — 1990. — № 6. — С. 120—123. Примечания Ссылки Персональный сайт (рус.) (англ.) (иврит) Краткое изложение сути концепции поисковой активности Тексты в Библиотеке Мошкова Страница на сайте Russian GlobeЭмпатоген — вещество усиливающее эмпатию между людьми. Являются в одних терминах разновидностями в других — родственниками психоделиков. К эмпатогенам относят такие вещества как MDMA (широко известный как «экстази») и MDA. Мефедрон и первитин тоже обладают этим свойством. Термин «эмпатоген» был предложен в 1983 году Ralph Metzner для обозначения химических агентов вызывающих чувство эмпатии. Родственный термин «энтактоген» был предложен David E. Nichols в качестве альтернативы понятию «эмпатоген» чтобы избежать негативных ассоциаций с греческим корнем «патос» (страдание). Примечания Ссылки MDMA: Empathogen or Love Potion? 15 December 2010 (phys) (англ.) Is ecstasy an ‘empathogen’? Effects of MDMA on prosocial feelings and identification of emotional states in others // Biol Psychiatry. 2010 Dec 15; 68(12): 1134–1140 doi:10.1016/j.biopsych.2010.08.003 (англ.)Клетка Кеньона (англ. Kenyon cell) - в нервной системе членистоногих основной нейрон грибовидных тел. Число клеток Кеньона у разных видов насекомых варьирует - от 3000 у дрозофилы до около 200 000 у тараканов. Названы в честь учёного (F. C. Kenyon) который их первым описал в 1896 году. Выделяют несколько подтипов клеток Кеньона.Аметропи́я (от др.-греч. ἄμετρος — несоразмерный и ὄψ род.п. ὀπός — глаз) — это изменение преломляющей способности человеческого глаза следствием которого является то что задний фокус глаза не попадает на сетчатку при расслаблении аккомодационной мышцы. Описание Если параллельный пучок света от удалённых предметов фокусируется перед сетчаткой то такой глаз называется близоруким или миопическим. Если лучи от удалённых предметов сходятся за сетчаткой то говорят о дальнозоркости или гиперметропии. Также к аметропиям относят астигматизм обусловленный различием в преломляющей силе сечений хрусталика и/или роговой оболочки глаза. Если имеется значительная разница (более 3D) в рефракции глаз (анизометропия) то бинокулярное зрение делается почти невозможным. Лечение Для устранения аметропии применяют очки и контактные линзы. При близорукости — с отрицательными при дальнозоркости — с положительными линзами. Для компенсации астигматизма изготавливают цилиндрические линзы. См. также Эмметропия Примечания Аметропия // Фотокинотехника: Энциклопедия / Главный редактор Е. А. Иофис. — М.: Советская энциклопедия 1981. Ссылки Аметропия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Париета́льная кле́тка (лат. cellula parietalis) (синонимы обкла́дочная кле́тка гландулоци́т париета́льный (лат. glandulocytus parietalis)) — клетка желудка секретирующая соляную кислоту и внутренний фактор Кастла. Общие сведения Париетальные клетки располагаются в наружной части фундальных желёз желудка. Фундальные (синоним главные) железы составляют основную часть желёз области дна тела и интермедиальной зоны желудка. У мужчин число париетальных клеток — от 096 до 126 миллиарда в среднем — 109 миллиарда; у женщин — от 069 до 091 миллиарда в среднем — 082 миллиарда. Один миллиард париетальных клеток за один час секретирует в среднем 23 ммоль соляной кислоты. Максимальные объём секреции в час соляной кислоты у мужчин 22—29 ммоль у женщин — 16—21 ммоль. Секреция соляной кислоты Секреции соляной кислоты париетальными клетками основан на трансмембранном переносе ионов водорода (протонов) и осуществляется специфическим протонным насосом — Н+/К+-АТФазой. При активизации молекулы Н+/К+-АТФазы встраиваются в мембрану секреторных канальцев париетальной клетки и за счет энергии Н+/К+-АТФазы переносят ионы водорода из клетки в просвет железы обменивая их на ионы калия из внеклеточного пространства. Этому процессу предшествует выход из цитоплазмы париетальной клетки ионов хлора таким образом в просвете секреторного канальца париетальной клетки и образуется соляная кислота. Н+/К+-АТФаза создаёт значительный градиент ионов водорода вследствие чего устанавливается значительная разница рН между цитоплазмой париетальной клетки (рН 74) и просветом секреторного канальца (рН около 1). Ни одна из других клеток человеческого организма никогда не граничит со средой с такими низкими рН. Важнейшими стимуляторами секреции соляной кислоты в желудке являются гистамин гастрин и ацетилхолин которые достигают париетальные клетки через кровь и действуют через специфические клеточные рецепторы располагающиеся на базальной мембране (направленной вглубь стенки желудка) париетальных клеток: гистаминовые (Н2) гастриновые (G) и ацетилхолиновые (М3). В результате их воздействия в париетальных клетках увеличивается концентрация кальция и циклического аденозинмонофосфата (цАМФ) что приводит к активации тубуловезикул содержащих Н+/К+-АТФазы. Важнейшие ингибиторы секреции соляной кислоты — простагландины и соматостатин. Секреция внутреннего фактора Париетальная клетка также секретирует так называемый «внутренний фактор» гликопротеин отвечающий за абсорбцию витамина B12 в желудке и всасывание его в подвздошной кишке. См. также Кислотность желудочного сока Водородно-калиевая аденозинтрифосфатаза (Н+/К±АТФаза) Внутренний фактор Источники MeSH Descriptor Data. Parietal Cells Gastric. Дубинская Т. К. Волова А. В. Разживина А. А. Никишина Е. И. Кислотопродукция желудка и методы её определения. Учебное пособие. М.: РМАПО 2004. — 28 с. ISBN 5-7249-0789-5. Лопина О. Д. Котлобай А. А. Рубцов А. М. Молекулярные механизмы регуляции секреции соляной кислоты слизистой оболочки желудка. Российский журнал гастроэнтерологии гепатологии колопроктологии. 1997 № 6 с. 15-19. ПримечанияСтентирование — медицинское оперативное вмешательство проводимое с целью установки стента — специального каркаса который помещается в просвет полых органов человека или животного например коронарных сосудов сердца и обеспечивает расширение участка суженного патологическим процессом. Значимость В наше время сердечные заболевания являются одной из главных причин смертности населения. Чаще всего проблемы с сердечно-сосудистой системой возникают у людей старше 50 лет однако современный образ жизни далекий от оптимального ухудшение экологической ситуации включает в группу риска и более молодых людей. Сердце — мощный насос обеспечивающий циркуляцию крови. С циркулирующей кровью к органам и тканям поступают питательные вещества и кислород без которых была бы невозможна их жизнедеятельность. Для совершения этой значительной работы сердцу необходимо большое количество кислорода за доставку которого отвечает разветвленная система коронарных артерий. Патологическое изменение состояния сосудов неизменно ведет к ухудшению кровоснабжения сердца и как следствие к развитию серьёзных сердечно-сосудистых заболеваний. Атеросклероз — наиболее распространенное хроническое заболевание поражающее артерии. Постепенно растущие на внутренней оболочке сосудистой стенки атеросклеротические бляшки одиночные или множественные являются главным образом холестериновыми отложениями. Разрастание в артерии соединительной ткани (склероз) и кальциноз стенки сосуда приводят к медленно прогрессирующей деформации сужению просвета вплоть до полного запустевания (облитерации) артерии и тем самым вызывают хроническую медленно нарастающую недостаточность кровоснабжения органа питаемого через пораженную артерию. В случае недостаточности кровоснабжения сердечной мышцы человек может ощущать развитие следующих симптомов: боли в грудной клетке сопровождающиеся чувством страха смерти тошнота одышка тахикардия чрезмерное потоотделение. Однако подобные симптомы могут и не проявляться отчего затягивается процесс обращения к специалистам и затрудняется последующее лечение. Кроме наследственной обусловленности развитию заболевания способствуют повторяющиеся психоэмоциональные напряжения (стрессы) курение неправильное питание ведущее к нарушению обмена веществ сниженная физическая активность национальность — наиболее подвержены заболеванию жители Индии Юго-Восточной Азии и Океании наименее — северные народы: финны шведы норвежцы; а якуты эскимосы алеуты и чукчи не подвержены совсем. Сужение сосудов приводит к тому что сердечная мышца — миокард — страдает от недостатка кислорода. Сердце находящееся в ишемии постепенно декомпенсируется и все менее успешно выполняет свою функцию. Через некоторое время развивается ишемическая болезнь сердца. Кардиологи имеют на вооружении много прогрессивных методов оперативного лечения. До появления внутрисосудистых методов лечения единственным хирургическим методом лечения ишемической болезни сердца была операция коронарного шунтирования (создание шунта в обход суженного участка кровеносного сосуда). Сейчас многим больным удается избежать хирургического вмешательства благодаря использованию эффективных и малотравматичных методов одним из которых является коронарное стентирование (имплантация коронарного стента). Сущность метода Концепцию расширения пораженных участков сосуда с помощью некоего каркаса ещё 50 лет назад предложил Charles Dotter. Разработка метода заняла длительное время первая операция по этой технологии была произведена только в 1986-м году. И лишь в 1993-м году была доказана эффективность метода стентирования для восстановления проходимости коронарной артерии и удержания её в новом состоянии в дальнейшем. Стент — это тонкая металлическая трубочка состоящая из проволочных ячеек раздуваемая специальным баллоном. Он вводится в пораженный сосуд и расширяясь вжимается в стенки сосуда увеличивая его просвет. Так улучшается кровоснабжение сердца. На стадии диагностики выполняется коронарная ангиография позволяющая определить характер месторасположение и степень сужения коронарных сосудов. По специальному катетеру через бедренную артерию вводится контрастное вещество с током крови оно заполняет коронарные артерии что позволяет их визуализировать. Рентгеновские снимки делаются под несколькими углами результат выводится на монитор и архивируется в цифровом формате. В специально оборудованной операционной под рентгеновским контролем производят операцию постоянно регистрируя кардиограмму пациента. Для этой операции не требуется осуществление разрезов проводится она под местным обезболиванием. Пациент может говорить в процессе и сообщать о своем самочувствии делать вдохи и задерживать дыхание по просьбе врача. Через сосуд на бедре или руке в устье суженной коронарной артерии вводится специальный катетер через который проводится тонкий металлический проводник под наблюдениями на мониторе. Проводник снабжен специальным баллончиком размер которого подбирается в соответствии с особенностями суженного участка. На баллончике смонтирован в сжатом состоянии стент который обязательно совместим с органами и тканями человека гибкий и упругий подстраивающийся под состояние сосуда. Введенный баллончик на проводнике раздувается стент расширяется и вдавливается во внутреннюю стенку. Для полной уверенности в том что стент расширился правильно баллон раздувается несколько раз. Затем баллон сдувается и удаляется из артерии вместе с проводником и катетером. Стент остается и сохраняет просвет сосуда. В зависимости от размера пораженного сосуда могут использоваться один или несколько стентов. Нужно однако учитывать что при введении катетера в артерию используют йодсодержащее вещество поэтому у пациента не должно быть аллергии на йод. К тому же при обострении хронических заболеваний желательно по возможности отложить плановые процедуры (впрочем это правило актуально для любых оперативных вмешательств являющихся серьёзным стрессом для организма). Прогноз Обычно результаты операции хорошие она относительно безопасна и риск осложнений после неё минимален. Иногда возможна аллергическая реакция организма на вещество вводимое в процессе операции для рентгеновского наблюдения. Бывает также гематома или кровотечение в месте пункции артерии. Для профилактики осложнений пациент остается в отделении интенсивной терапии с соблюдением постельного режима. Уже через несколько дней после заживления ранки в месте пункции прооперированный пациент выписывается из стационара. Ограничения после этого обычно снимаются человек возвращается к обычной жизни а наблюдение проводится периодически у врача по месту жительства. Бескровность и видимая простота операции короткий послеоперационный период и эффективность коронарного стентирования делают его современным и популярным решением проблемы многих сердечно-сосудистых заболеваний. В отличие от хирургической операции которая проходит с использованием искусственного кровообращения процедура стентирования длится 30-40 минут и практически не дает осложнений. Стентирование не обладает абсолютной эффективностью примерно в 15-20 % случаев происходит обратный процесс и сосуд снова сужается. Одной из причин такого процесса является чрезмерное разрастание мышечной ткани и как следствие сужение стенки сосуда. Однако исследования кардиологов не прекращаются улучшая технологию коронарного стентирования и добиваясь все более стабильной положительной статистики результатов. Так сейчас разработано новое поколение стентов со специальным лекарственным покрытием. Оболочка такого стента в течение нескольких недель постепенно высвобождает лекарство предотвращающее чрезмерное разрастание тканей. Применение стентов нового поколения значительно снижает количество случаев когда необходима повторная операция (повторное сужение наблюдается лишь в 5 % случаев). В настоящее время разработано около 400 различных моделей стентов и развитие метода ведет к постоянной их модернизации. Эти стенты различаются по сплаву из которого они изготовлены длиной формой отверстий покрытием поверхности контактирующей с кровью системой доставки в коронарные сосуды. Так кроме раскрываемых баллоном существуют самораскрывающиеся стенты и др. Однако стоит помнить что даже самые совершенные методы кардиохирургии не отменяют необходимости профилактики и внимательного отношения к своему здоровью и здоровью своего сердца. Регулярные физические нагрузки соразмерные возрасту и физическим возможностям свежий воздух рациональное питание обогащенное витаминами и исключающее прибавку массы тела ограничение потребления продуктов содержащих холестерин — это понятия никогда не теряющие своей актуальности. Примечания См. также Charles Theodore Dotter Ссылки Что такое коронарография и стентирование — информация для пациентов.Серге́й Станисла́вович Говору́хин (1 сентября 1961 Харьков — 27 октября 2011 Москва) — российский кинорежиссёр сценарист продюсер и писатель. Биография Сергей Говорухин родился 1 сентября 1961 года в Харькове в семье известного режиссёра Станислава Говорухина и актрисы Юноны Ильиничны Каревой. Детство и юность провёл в г. Казани. В 1988 окончил сценарный факультет ВГИКа. Работал сварщиком монтажником строителем на Крайнем Севере прорабом. С 1994 по 2005 годы в качестве военного корреспондента участвовал в боевых действиях на территории Таджикистана Чечни Афганистана и Югославии. Участвовал в 20 боевых и трёх специальных операциях. Удостоен нескольких боевых наград. В 1994 году приступил к съёмкам фильма о современных войнах в России. В феврале 1995 года в Грозном при возвращении со съёмок был обстрелян чеченскими боевиками и получил огнестрельное ранение приведшее к ампутации ноги. Дебютировал художественно-публицистическим фильмом «Прокляты и забыты» в соавторстве с Инной Ванеевой. В 1996 году создал Региональную общественную организацию ветеранов-инвалидов межрегиональных конфликтов в Таджикистане и Чечне. Занимал пост председателя фонда ветеранов и инвалидов вооружённых конфликтов «Рокада». Член Союза писателей и Союза кинематографистов России. Руководитель Кинокомпании «Послесловие». Являлся[когда?] членом Совета при Президенте по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека. Автор сборников прозы «Мутный материк» «Никто кроме нас…» «Со мной и без меня» «Прозрачные леса под Люксембургом» ряда публикаций в центральной прессе и журналах. Смерть Скончался 27 октября 2011 года в возрасте 50 лет. Причиной смерти стал инсульт после которого Говорухин несколько дней находился в коме. Похоронен 29 октября на Троекуровском кладбище в Москве. Семья Родители: Отец — Станислав Сергеевич Говорухин (р. 1936) советский и российский кинорежиссёр сценарист актёр. Мать — Юнона Ильинична Карева (1933—2013) советская и российская актриса. Жёны: Вторая жена — Инна.Станислав Сергеевич Говорухин-младший (р. 1990). Третья жена — Вера Царенко.Василий Сергеевич Говорухин (р. 1998). Варвара (р. 2010) внебрачная дочь. Фильмография Режиссёрские работы 1997 — Прокляты и забыты 2008 — Никто кроме нас… 2011 — Земля людей Сценарные работы 1997 — Прокляты и забыты 2008 — Никто кроме нас… 2011 — Земля людей Продюсерские работы 1997 — Прокляты и забыты 2008 — Никто кроме нас… 2011 — Земля людей Книги Никто кроме нас… — М.: Молодая гвардия 2004 ISBN 5-235-02670-6 (ошибоч.) Со мной и без меня. — Киев: Наири 2008 ISBN 978-966-8838-22-4 Прозрачные леса под Люксембургом. — М.:АСТ 2010 ISBN 978-5-17-064823-8 Награды и премии Государственные награды: Орден Мужества (1995) Медаль «За отвагу» (1998) Премии: Премия города Москвы в области литературы и искусства за фильм «Сочинение на уходящую тему» За фильм «Прокляты и забыты»: 1998 — Гран-при IX Открытого фестиваля неигрового кино «Россия» (Екатеринбург) 1999 — За лучший неигровой фильм — премия «Ника» 2005 год — премия «Золотой кадр» (Международный фестиваль «Кинолетопись») За фильм «Никто кроме нас…»: Фестиваль Российского кино «Окно в Европу» — два приза «Серебряная ладья» Приз Гильдии кинорежиссёров России Примечания Ссылки Сайт памяти Сергея Станиславовича Говорухина. Книга по которой Сергей Говорухин планировал снять фильм но не успел. Сергей Говорухин на ПрофиСинема. Сергей Говорухин в Энциклопедии Отечественного кино. СВОЯ ВЕРТИКАЛЬ СЕРГЕЯ ГОВОРУХИНА. - Газета "Новая Неделя" выпуск от 29 ноября 2013 г. Статья "Нормальный режиссёр не может ездить на Bently" Последнее интервью Сергея ГоворухинаАртикуляцио́нный аппара́т — анатомо-физиологическая система органов включающая гортань голосовые складки язык мягкое и твёрдое нёбо (ротоглотку) зубы верхней и нижней челюсти (см. прикус) губы носоглотку (верхняя часть глотки расположенная позади полости носа сообщающаяся с ней посредством хоан и условно ограниченная от ротовой части глотки плоскостью в которой лежит твёрдое небо) и резонаторные полости участвующие в порождении звуков речи и голоса. Часть нарушений артикуляционного аппарата является нарушением прикуса. Нормальным считается прикус ортогнатический. Подробнее Ортогнатия (др.-греч. ορθο- + γγαθος ‘верхняя челюсть’) — прикус характеризующийся таким смыканием зубов при котором верхние передние и боковые зубы прикрывают одноимённые нижние (вариант нормального прикуса). Носоглотка — верхняя часть глотки расположенная позади полости носа сообщающаяся с ней посредством хоан и условно ограниченная от ротовой части глотки плоскотью в которой лежит твёрдое небо. Носовой ход — часть полости носа расположенная между носовыми раковинами. Резонаторные полости (в логопедии фониатрии вокальной педагогике) — четыре пары придаточных пазух носа: верхнечелюстные (гайморовы) лобные (фронтальные) основные и решетчатые; вместе с полостью носа выполняют роль резонатора голоса. Нёбная занавеска (лат. velum palatinum palatum molle) — задняя подвижная часть нёба представляющая собой мышечную пластинку с фиброзной основой покрытую слизистой оболочкой. Нарушения (дефекты) артикуляционного аппарата Любые нарушения в строении артикуляционного аппарата врождённого или рано (в возрасте до 7 лет) приобретённого (травма) характера неизменно влекут за собой трудности в формировании и развитии речи. Более поздние приобретённые дефекты артикуляционного аппарата как правило не приводят к тяжёлой речевой патологии но могут существенно влиять на качество и отдельные характеристики устной речи. Варианты нарушений артикуляционного аппарата Расщелина — врождённая щель или зазор в нёбе. Малая щель включает только мягкое нёбо хотя в серьёзных случаях она может расширяться до твёрдого нёба альвеол и верхней губы. Расщелина верхней челюсти (gnathoschisis) — аномалия развития: расщепление альвеолярного отростка верхней челюсти вследствие несращения в эмбриональном периоде верхнечелюстного и среднего носового отростков. Является причиной нарушения речи типа ринолалии и голоса (ринофонии). Расщелина губы — (labium fissum; cheiloschisis; син.: заячья губа незаращение губы хейлосхизис) — аномалия развития: наличие щели верхней губы идущей от её красной каймы к носу. При изолированном дефекте может быть нарушение или затруднения в артикуляции губно-зубных звуков. Передний открытый прикус — следствие прогнатии прогении или отсутствие/дефекты фронтальных зубов. Прогения (pro- + γενους ‘нижняя челюсть’) — дефект прикуса при котором нижняя челюсть выступает вперёд (по сравнению с верхней) вследствие её чрезмерного развития. Прогнатия (pro- + γγαθος ‘верхняя челюсть’) — нарушение прикуса при котором верхняя челюсть выступает вперед вследствие чрезмерного развития верхней челюсти или наоборот при недоразвитии нижней челюсти. Прикус — взаимоотношение зубных рядов верхней и нижней челюстей при их смыкании. Передний закрытый прикус. Прямой прикус — Ортогения (др.-греч. ορθο- + γενους ‘нижняя челюсть’) — прикус при котором верхние и нижние зубы находятся в одной фронтальной плоскости. Диастема (diastema; др.-греч. διάστημα ‘промежуток’) — аномалия положения зубов; чрезмерно широкий промежуток между резцами верхней челюсти. Различают диастему истинную (d. verus) наблюдаемую по окончании прорезывания всех зубов и диастему ложную (d. falsum) наблюдаемую при незаконченном прорезывании зубов. Иные нарушения целостности зубного ряда. Короткая подъязычная связка (Уздечка языка короткая) — врождённый дефект заключающийся в укорочении уздечки языка (подъязычной связки); при этом дефекте движения языка могут быть затруднены. Частая причина нарушения произношения звуков верхнего подъёма языка: Р Л Ш Ж Щ Ч. Короткую уздечку языка можно растянуть на необходимую длину с помощью специальных логопедических упражнений. Если подъязычная связка очень короткая то на её растягивание может потребоваться приличное количество времени (до шести месяцев). Нарушения подвижности языка при парезах и параличах а также при врождённом чрезмерном его развитии (макроглоссия — массивный язык) или недоразвитии (узкий — микроглоссия). В норме язык выполняет все необходимые для артикуляции звуков речи движения: легко уплощается выгибается поднимается к верхним альвеолам опускается к нижним альвеолам совершает круговые движения (облизывание верхней и нижней губы) сворачивается в трубочку и даже поворачивается в вертикальную плоскость. На этой его способности сконструирована диагностическая и коррекционная технология («Сказка про весёлый язычок»). Высокое и «готическое» нёбо — нёбо арковидное (готическое) — нёбо с острым углом у вершины; наблюдается как аномалия развития. Литература Понятийно-терминологический словарь логопеда / Под редакцией В. И. Селиверстова. — Москва: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 1997. — 400 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-691-00044-6. Правдина О. В. Логопедия. — М.: Просвещение 1973. — 272 с. Энциклопедический словарь медицинских терминов. В 3-х томах / Главный редактор Б. В. Петровский. — Москва: Советская энциклопедия 1983. — Т. 2. — С. 217 218. — 1424 с. — 100 000 экз. Энциклопедический словарь медицинских терминов. В 3-х томах / Главный редактор Б. В. Петровский. — Москва: Советская энциклопедия 1984. — Т. 3. — С. 27. — 1424 с. — 100 000 экз. См. также Артикуляционные жестыВерна Фелтон (англ. Verna Felton; 20 июля 1890 — 14 декабря 1966) — американская актриса номинантка на премию «Эмми» наиболее известная своим голосом в озвучивании многих анимационных фильмов компании «Walt Disney». Биография Верна также много работала на радио в озвучивании детских передач. Она также появилась как гостья в некоторых телевизионных сериалах в том числе в очень популярном в 1950-е годы телесериале «Я люблю Люси». Верна была замужем за радиоактёром Ли Милларом (1888—1941). Их сын Ли Карсон Миллар мл. тоже стал актёром много работавший на телевидении в 1950-е и 1960-е годы. Верна Фелтон умерла от инфаркта 14 декабря 1966 года в Северном Голливуде примерно за час до смерти Уолта Диснея. Она была похоронена в Глендейле на кладбище Grand View Memorial Park. Избранная фильмография Книга джунглей (1967) — Уинифред (озвучка) Спящая красавица (1959) — Флора королева Лия (озвучка) Пикник (1955) — Хелен Поттс Леди и Бродяга (1955) — Тётя Сара (озвучка) Можешь не стучать (1952) — Миссис Эмма Боллью Оптом дешевле 2 (1952) — Кузина Леора Алиса в Стране чудес (1951) — Королева Червей (озвучка) Стрелок (1950) — Миссис Августа Пеннифазер Золушка (1950) — Крёстная Фея (озвучка) Дамбо (1941) — Главная слониха (озвучка в титрах не указана) Литература Terrace Vincent. Radio Programs 1924—1984. Jefferson North Carolina: McFarland 1999. ISBN 0-7864-0351-9 СсылкиСпондило́лиз — несращение дуги позвонка (чаще 5-го поясничного ) в межсуставной области или в области ножки дуги возникающее вследствие задержки развития заднего отдела позвоночника. Этиология и патогенез По своей этиологии спондилолиз разделяется на три вида: врождённый с. приобретённый с. и смешанный с.. Врождённый спондилолиз возникает вследствие неслияния двух ядер окостенения из которых образуется данная половина дуги; приобретённый спондилолиз возникает под влиянием избыточных физических нагрузок на фоне нарушения питания костной ткани или дисплазии позвонков Спондилолиз — следствие кумуляции силовых воздействий на межсуставную дужку позвонка превышающей модуль упругости костной ткани В начале развития патологического процесса спондилолиз представляет собой зону костной перестройки (зону Лозера) затем происходит усталостный перелом обычно межсуставной зоны дужки которую называют "критической зоной". Спондилолиз — обратимый процесс. При условии устранения чрезмерных силовых воздействия возможно сращение зоны перелома. Спондилолиз — самостоятельное заболевание. У части больных (приблизительно у половины) спондилолиз осложняется спондилолистезом. Распространённость Частота спондилолиза колеблется от 28% до 96%. До 20 лет он встречается у мужчин и женщин в соотношении 1:1. После 20 лет количество больных спондилолизом мужчин увеличивается в 2 раза Симптомы Основной симптом спондилолиза — периодические умеренные боли в поясничном отделе при длительном сидении в вынужденной позе при резком вставании длительной ходьбе и др. Для уточнения диагноза выполняют рентгеновские снимки в специальных укладках. Лечение Лечение заключается в укреплении мышц живота и спины при помощи специальной гимнастики. Назначается массаж плавание ношение ортопедического корсета. При двустороннем спондилолизе и угрозе возникновения спондилолистеза выполняют пластические операции на поражённом сегменте позвоночника (костно-пластическая фиксация нижнепоясничного и крестцового отделов позвоночника ). Примечания Источники Корнилов Н. В. Грязнухин Э. Г. Осташко В. И. Редько К. Г. Ортопедия: Краткое руководство для практических врачей. — СПб.: Гиппократ 2001.. — С. 21. — 368стр. с. — ISBN 5-8232-0208-3. Ссылки Сподилолистез - ТРАВМАТОЛОГИЯ - EURODOCTOR.ru -2006Со́рус (от др.-греч. σορός — погребальная урна) — группа расположенных скученно спор или органов бесполого размножения — спорангиев или гаметангиев на поверхности таллома у красных и бурых водорослей на листьях у папоротниковидных а также группа плодовых тел у низших грибов. Ссылки сорус: тематические медиафайлы на Викискладе Сорусы папоротников на сайте Биология и медицина (Проверено 1 ноября 2009)FABP7 (англ. Fatty acid binding protein 7 brain — белок связывающий жирные кислоты тип 7 экспрессируемый в мозге тж. англ. Brain lipid binding protein BLBP — жиросвязывающий белок мозга) — белок принадлежащий к семейству белков связывающих жирные кислоты (БСЖК). Как и другие БСЖК FABP7 может играть роль в захвате транспорте и метаболизме жирных кислот. По данным одного исследования FABP7 связывает докозагексаеновую кислоту с наибольшей аффинностью из всех белков своего семейства. Экспрессия FABP7 характерна для клеток радиальной глии в период развития ЦНС и для нейрональных клеток-предшественников во взрослом мозге. Пик экспрессии FABP7 отмечается в момент рождения.Считается что большая часть нейрональных популяций берут начало от FABP7-позитивных предшественников. Отмечен суточный ритм экспрессии FABP7 в мозге с пиком в тёмное время суток. Показано что белок рилин активируя рецептор Notch1 индуцирует экспрессию FABP7. Роль в заболеваниях Локус 6q22.31 в котором расположен ген по данным мета-анализа исследований связан с шизофренией. К 2008 году было проведено два исследования на предмет возможной связи FABP7 с шизофренией из них первое в котором проверялся лишь один SNP показало отсутствие связи а второе в ходе которого рассматривались семь SNP дало позитивный результат но ассоциация с заболеванием была статистически значимой только у мужчин. В том же исследовании была показана связь гена FABP7 с показателями преимпульсного ингибирования (PPI) у мышей; нарушение PPI является эндофенотипной чертой шизофрении наблюдаемой у больных и их родственников. Повышенная экспрессия FABP7 обнаруживается в фетальном мозге при синдроме Дауна она предположительно обусловлена повышенной экспрессией гена PKNOX1. Ссылки A Candidate Gene for a Biological Marker of Schizophrenia in Mice (англ.) — Liza Gross журнал PLoS Biology 13 ноября 2007. «Ген-кандидат в биологические маркеры мышиных моделей шизофрении.» Популярное изложение исследования появившегося в ноябрьском номере журнала. ПримечанияФридрих Густав Якоб Генле (1809—1885)— немецкий патологоанатом и физиолог известен как открывший петлю Генле в нефроне почки. Его труды являлись «зародышами» современной микробиологии. Иудей перешедший в христианство Биография После окончания курсов медицины в Бонне и Гейдельберге в 1832 г. стал ассистентом Рудольфи в Берлине а в 1834 г. — прозектором анатомии при Иоганне Мюллере. В течение последующих шести лет он опубликовал большое количество работ включая три анатомические монографии новых видов животных а также исследования структур лимфатической системы и эпителия в человеческом организме. В 1837 году стал приват-доцентом по микроскопической анатомии и патологии в Берлинском университете. Уже в 1844 г. Генле уехал в Гейдельберг где он изучал физиологию и патологию. В это время его увлекли исследования по общей анатомии которые вошли в трактат Самуэля Томаса Зёммеринга опубликованные в Лейпциге в период с 1841 по 1844 гг. Вместе со своим учителем Мюллером был напечатан зоологический очерк об акулах и скатах а в 1846 г. на свет появился известное «Руководство о рациональной патологии» что явилось новой эпохой развития патологии как науки. В 1849 г. стал директором анатомического театра. В 1852 г. переехал в Гёттинген где впоследствии и умер. Открытия связанные с его именем: Петля Генле Трубка Генле Крипта Генле: Микроскопический карман находящийся в конъюнктиве глаза. Тельца Генле-Гассана: Прозрачные выросты на периферии радужной оболочки глаза. В его честь названа Медаль Якоба Генле присуждаемая медицинским факультетом Гёттингенского университета с 1988 года. Примечания Библиография Ueber die Ausbreitung des Epithelium im menschlichen Körper. Archiv für Anatomie Physiologie und wissenschaftliche Medicin: 103—128 1838. Handbuch der rationellen Pathologie. Брауншвейг 1846—1853. Handbuch der systematischen Anatomie des Menschen. Брауншвейг 1855—1883. Vergleichend-anatomische Beschreibung des Kehlkopfes mit besonderer Berücksichtigung des Kehlkopfes der Reptilien. Лейпциг 1839. Pathologische Untersuchungen. Берлин 1840. Handbuch d. Allgemeinen Anatomie. 1841. Anthropologische Vortr ä ge. 1876—1880. Anatomischer Handatlas z. Gebrauch im Seziersaal. 1874—1877. Ссылки Генле Фридрих-Густав // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Генле Фридрих Густав Яков // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Генле Фридрих Густав Якоб на официальном сайте РАНМайкл Эллис Дебейки (англ. Michael Ellis DeBakey; 7 сентября 1908 — 11 июля 2008) — американский кардиохирург специалист в области хирургии. Биография Родился 7 сентября 1908 в городе Лейк-Чарльз (штат Луизиана) в маронитской ливанской семье иммигрантов Шакера и Рахиджи Дабаги (Dabaghi) (позднее англифицировавшие свою фамилию в Дебейки). После окончания школы он поступает в частный вуз — Университет Тулейна один из ведущих вузов Нового Орлеана. В то время там работают такие известные хирурги как Альтон Ошнер и Рудольф Матас. Интернатуру и ординатуру проходит там же — в госпитале Милосердия. Продолжает обучение в Страсбургском университете под руководством Рене Лериша университете Гейдельберга под руководством Мартина Киршнера. Эти два великих хирурга во многом и определили его дальнейшую судьбу. Вернувшись в Университет Тулейна Майкл Дебейки служит на медицинском факультете с 1937 по 1948 год. В возрасте 23 лет он первым применяет в медицине перистальтический насос — основную часть большого количества медицинских приборов таких как аппарат искусственного кровобращения аппарат искусственная почка инфузомат. В те же годы изобрел иглу для переливания крови зажим для колостом иглодержатель для сосудистого шва. Вместе со своим руководителем Альтоном Ошнером Дебейки впервые выдвинул предположение о взаимосвязи курения с развитием рака легких предположение которое было подтверждено намного позднее. В годы II Мировой войны его привлекают в отдел хирургов-консультантов генерального штаба армии США. В 1945 году возглавляет этот отдел. Дебейки работал в Европе где участвовал в разработке принципов реабилитации ветеранов после войны. Его авторству принадлежит система мобильных армейских хирургических госпиталей (MASH). Разработанные им принципы спасли тысячи жизней при последующих конфликтах американской армии в Гренаде Вьетнаме Корее. После войны Дебейки перебирается в Хьюстон штат Техас и начинает работать в Медицинском Колледже Бейлора. Это — один из крупнейших медицинских вузов мира включающий такие всемирно известные подразделения как Детский госпиталь Техаса Центр лечения рака Андерсона Клиника Меннингера. Здесь он продолжает заниматься наиболее передовой и интересной в то время отраслью хирургии — сердечно-сосудистой хирургией. Дебейки является одним из первых кто выполняет успешное аортокоронарное шунтирование после первой успешной операции Гётца в Госпитале Бронкса. Первым в 1953 году он выполняет успешную операцию каротидной эндартерэктомии. В 1958 году Дебейки выполняет первое протезирование кровеносных сосудов таким протезом. Сегодня рынок сосудистых протезов крайне широк существуют сотни технических и коммерческих решений однако основателем этого направления был именно Дебейки. Развивая идею возможности протезирования или шунтирования сосудов Дебейки разработал такую широко распространённую сегодня при синдроме Лериша операцию как бифуркационное аортобедренное шунтирование. В 1962 году Дебейки получает грант 25 млн долларов на разработку искусственного сердца работающего без подключения к внешней консоли. В 1966 ему удается применить частичное искусственное сердце — левожелудочковый обход. Тем не менее в 1969 году разгорается скандал связанный с тем что Дентон Кули первым пересадил искусственное экспериментальное сердце человеку с летальным исходом. Это решение было осуждено врачебной общественностью и привело к серьёзным проблемам в дальнейшей работе в том числе и у Дебейки. Кули был вынужден покинуть Бейлор основать Техасский институт сердца в Епископальном госпитале Святого Луки. В течение 40 лет длился конфликт великих хирургов и только в 2007 году состоялось их примирение когда Дебейки было 99 а Кули 87 лет. В середине 1960-х годов он совместно с H. Cromie предложил конструкцию шарового протеза клапана сердца с полым титановым шаром и дакроновым покрытием стоек. Вторая модель получившая наименование «DeBakey—Surgitool» имела титановые седло и стойки покрытые высокомолекулярным полиэтиленом. В модели разработанной совместно с J. Bokros корпус покрывали пиролитическим углеродом а в 1969 году из этого материала был создан и шаровый запирающий элемент однако в 1978 году клиническое использование модели было прекращено из-за повышенного гемолиза. Медицинский стаж Майкла Дебейки составляет 75 лет. Считается что за свою жизнь он прооперировал более 50000 человек. Дебейки лечил графа Виндзорского шаха Ирана короля Иордании президента Турции лидера Никарагуа американских президентов Кеннеди Джонсона и Никсона. Тем не менее ДеБейки не делал разницу в отношении или хирургической технике между ними и простыми бедняками. «После того как ты рассекаешь их кожу ты понимаешь что все они одинаковые» говорил он. Перфекционист по сути Дебейки был нетерпим к малейшей некомпетентности. Известно что он был довольно груб к своей хирургической бригаде в случае малейших недостатков в технике. При этом он был весьма интеллигентным внимательным и вежливым человеком. Известен он также был нетерпимостью к возражениям «зеленых» на использование животных в экспериментах считая это нарушением прав в первую очередь человека. Всю жизнь прожив с одной женой Дианой Купер Дебейки родившей ему четырёх сыновей он потерял её в 1972 в результате инфаркта. Через три года он женится на немецкой актрисе Катрин Фельхабер которая рожает ему дочь Ольгу. В 2005 году у Майкла Дебейки развивается расслаивающая аневризма аорты. Единственно возможным вариантом является операция протезирования детально разработанная им же. Дебейки переносит эту операцию выполненную его учениками ставя своеобразный рекорд возраста выживания при такой операции. Известные выражения Дебейки: Самое страшное — и ты никогда не приготовишься к этому — когда больной умирает у тебя во время операции. Ты всякий раз умираешь вместе с ним. Я запланировал свою последнюю операцию когда мне было 90. Я понял что сделал много и пора уступать место коллегам. Но если у Вас сейчас возникнут проблемы с сердцем требующие хирургического вмешательства и я окажусь единственным врачом вокруг я несомненно сделаю это. Одна из самых редких вещей которые мы делаем мы думаем. Я не знаю почему люди не хотят делать это чаще. Это ничего не стоит. Подумайте об этом. 19 ноября 2003 года награждён высшей наградой Российской Академии Наук — Большой золотой медалью имени М. В. Ломоносова — за «выдающиеся достижения в области хирургии сердца». В 2007 году награждён высшей наградой США — Золотой медалью Конгресса. Дебейки в России В 1972 году Майкл Дебейки был приглашен в Москву при проведении операции Мстиславу Келдышу. В 1996 году он был приглашен в Москву в качестве консультанта на операцию аорто-коронарного шунтирования которую Ренат Акчурин проводил первому президенту России Борису Николаевичу Ельцину. См. также Пересадка сердца Кардиохирургия Примечания Ссылки Сайт хирургического отделения Майкла Дебейки (англ.) Сайт Медицинского центра для американских ветеранов Майкла Дебейки (англ.) The Man on the Table Devised the Surgery — «New York Times» от 25 декабря 2005 (англ.) Интервью Майкла ДеБейки газете АиФ (рус.) М. Дебейки. Интервью В. Стоуни (1999 г.) (англ.)Лобковая кость (лат. os pubis) — у позвоночных животных одна из трёх костей образующих при сращении тазовую кость. Структура По своему строению лобковая кость — вентральная передняя па́рная; две лонные кости формируя лонное сочленение образуют переднюю стенку таза. Состоит из тела и двух ветвей: верхней и нижней. Ветви и тело лобковой кости образуют запирательное отверстие (foramen obturatoris) закрытое запирательной мембраной. Снаружи лобковая кость покрыта жировой прослойкой образующей лобок. Лобковая кость является нижним пределом надлобковой области. Функции Тело лобковой кости формирует пятую часть вертлужной впадины участвуя в формировании её внешней поверхности образуя как лунообразную поверхность так и вертлужную ямку. Внутренняя поверхность участвует в формировании стенок малого таза и даёт начало части внутренней запирательной мышцы. У животных Динозавры Клада динозавров по структуре тазобедренного сустава в том числе не в последнюю очередь по положению лобковой кости подразделяется на ящеротазовых и птицетазовых. «Опистопубичный» тазобедренный сустав является условием при котором лобковая кость простирается назад к хвосту животного. Данная черта также присутствует у птиц. В «пропубичном» тазобедренном суставе однако лобковая кость простирается вперёд к голове животного как это видно на структуре тазобедренного сустава ящеротазого указанной на рисунке ниже. Вертлужная впадина о которой можно подумать как о разъёме шарнирного бедренного сочленения представляет собой отверстие на каждой стороне тазового пояса образованного где седалищная и подвздошная кости и лобок соединяются и в который вставляется головка бедренной кости. Ориентация и расположение вертлужной впадины - одна из главных морфологических черт приведших к тому что динозавры ходили в вертикальном положении с расположением ног прямо под туловищем. «Препубичный процесс» — костное расширение лобка которое проходит вперед от гнезда бедра к передней части животного. Такая адаптация предположительно сыграла определенную роль в поддержании мышц живота. Млекопитающие Изображения См. также Статья использует анатомическую терминологию. Тазовая кость Ссылки SUNY Labs 44:st-0713 - "The Male Pelvis: Hip Bone" ПримечанияЗапя́стье — отдел верхней конечности между костями предплечья (лучевой и локтевой) и пястными костями (пястью) образованный восьмью костями. Кости запястья расположены в два ряда; кости дистального ряда сочленяются с пястными костями кости проксимального — с лучевой костью. В отличие от остальных структур кисти (пясти и пальцев) запястье не имеет лучевого строения. Строение запястья Общие особенности строения костей запястья Все кости запястья за исключением гороховидной имеют шесть поверхностей. Ладонные (передние) поверхности костей шероховаты к ним прикрепляются ладонные связки. Как верхние (проксимальные) так и нижние (дистальные) поверхности костей являются суставными при этом верхние поверхности формируют суставные головки а нижние — суставные ямки. Боковые поверхности костей запястья также сочленяются друг с другом. Изображения См. также Лучезапястный сустав Литература Запястье // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Боле́знь Тея — Са́кса (GM2 ганглиозидоз ранняя детская амавротическая идиотия) — редкое наследственное заболевание с аутосомно-рецессивным типом наследования поражающее цент­ральную нервную систему (спинной и головной мозг а также менингеальные оболочки). Относится к группе лизосомных болезней накопления. Названо в честь британского офтальмолога Уоррена Тея (англ. Warren Tay 1843—1928) и американского невролога Бернарда Сакса (англ. Bernard Sachs 1858—1944) которые впервые описали это заболевание независимо друг от друга в 1881 и 1887 годах соответственно. Характер наследования Заболевание вызвано мутацией в гене HEXA который кодирует α-субъединицу фермента гексозоаминидазы A и находится на длинном плече хромосомы 15. Болезнь наследуется по аутосомно-рецессивному типу. Таким образом вероятность рождения больного ребёнка возможна только в случае когда оба родителя являются носителями мутантного гена и составляет 25 %. На сегодняшний день известно более 100 различных мутаций гена HEXA. Эпидемиология Болезнь распространена у евреев-ашкеназов. Среди них около 3 % являются носителями мутации в гене HEXA. Также болезнь распространена среди франкоканадцев и кажунов. Среди других групп населения средняя частота носительства рецессивного мутантного гена ~03 %. Тип наследования — аутосомно-рецессивный. Этиология и патогенез Клиническая картина данного заболевания развивается на фоне гене­тического дефекта вызываемого мутацией гена HEXA ответственного за синтез фермента гексозоаминидазы A — химического катализатора-посредника находящегося в лизосомах и принимающего участие в утилизации ганглиозидов в ЦНС. В случае отсутствия фермента ганглиозиды накапливаются в нейронах мозга нарушая их работу а впоследствии и разрушая их. Классификация Различают три формы болезни Тея — Сакса: Детская форма — через полгода после рождения у детей отмечается прогрессирующее ухудшение физических возможностей и умственных способностей: наблюдаются слепота глухота потеря способности глотать. В результате атрофии мышц развивается паралич. Смерть наступает в возрасте до 3—4 лет. Подростковая форма — развиваются моторно-когнитивные проблемы дисфагия (нарушение глотания) дизартрия (расстройства речи) атаксия (шаткость походки) спастичность (контрактуры и параличи). Смерть наступает в возрасте до 15—16 лет. Взрослая форма — возникает в возрасте от 25 до 30 лет. Характеризуется симптомами прогрессирующего ухудшения неврологических функций: нарушение и шаткость походки расстройства глотания и речи снижение когнитивных навыков спастичность развитие шизофрении в форме психоза. Клиническая картина Новорождённые с данным наследственным заболеванием в первые месяцы жизни развиваются нормально. Однако в возрасте около полугода возникает регресс в психическом и физическом развитии. Ребёнок теряет зрение слух способность глотать. Появляются судороги. Мышцы атрофируются наступает паралич. Летальный исход наступает в возрасте до 4 лет. В литературе описана редкая форма позднего проявления болезни когда клинические симптомы развиваются в возрасте 20—30 лет. Диагностика Для болезни Тея—Сакса характерно наличие красного пятна расположенного на сетчатке напротив зрачка. Это пятно можно увидеть с помощью офтальмоскопа. Лечение В настоящее время лечение не разработано. Медицинская помощь сводится к облегчению симптомов а в случае поздних форм болезни к задержке её развития. См. также Лизосомные болезни накопления Болезнь Гоше Примечания Ссылки «„Еврейская болезнь“ Тея-Сакса среди израильтян почти исчезла» newsru.com 18 января 2005 (Проверено 18 июля 2008) «Генетические болезни евреев» sem40.ru (Проверено 18 июля 2008)Деприва́ция сна — недостаток или полное отсутствие удовлетворения потребности во сне. Может возникнуть как результат расстройств сна осознанного выбора или принудительно при пытках и допросах. Лишение сна применяется также для лечения при депрессивных состояниях. Использование Научные исследования В науке исследования и эксперименты по депривации сна проводятся на людях и животных для изучения функций сна и биологических механизмов связанных с его недостатком. Лечение депрессий Депривация сна применяется при лечении некоторых видов депрессий особенно с элементами апатии. В психиатрическую практику этот метод был введён Вальтером Шульте в 1966 году. В его исследованиях было показано что депривация сна улучшает состояние больных с психогенными и органическими депрессиями. Пытки В качестве методов пыток использовались различные виды лишения человека базовых потребностей в том числе и депривация сна. Так в американском лагере Гуантанамо к заключённым применялась пытка музыкой — лишение сна и покоя при помощи громкой продолжительной музыки. Во время Вьетнамской войны американских лётчиков взятых в плен в Северном Вьетнаме привязывали или приковывали к стулу и заставляли сутками сидеть без изменения позы при этом не давая спать. Осознанный выбор Иногда депривация сна может быть использована осознанно как форма развлечения самопознания или легальной замены наркотикам. Методика лишения себя сна также используется для достижения изменённого состояния сознания — яркие галлюцинации повышенные чувства и т.д. В христианстве практика символически используется в виде всенощного бдения. В Книге рекордов Гиннеса есть рекорд по числу часов проведённых человеком без сна. Зимой 1963 года он был установлен 17-летним школьником Рэнди Гарднером который бодрствовал 264 часа (11 суток). После этого представители Книги рекордов заявили что больше не будут регистрировать попытки побить этот рекорд так как это может представлять угрозу здоровью человека. Тем не менее попытки побить рекорд продолжались. Последний рекорд датирован 2007 годом и принадлежит британцу Тони Райту который смог непрерывно бодрствовать в течение 274 часов. Физиологические эффекты В общем случае недостаток сна может привести к следующим проявлениям: Диабет Исследование проведённое в медицинском центре Чикагского университета показало сильное негативное влияние депривации сна на способность человеческого тела усваивать глюкозу что может привести к сахарному диабету. Воздействие на мозг Депривация сна может негативно отразиться на функционировании головного мозга. В исследовании проведённом в 2000 году в Калифорнийском университете в Сан-Диего использовалась магнитно-резонансная томография для мониторинга активности мозга людей выполняющих простые устные обучающие упражнения. Активность лобных долей была выше у невыспавшихся людей — в зависимости от упражнения мозг иногда пытался возместить недостаток сна. Височная доля головного мозга которая отвечает за обработку языка активизировалась у отдохнувших людей чего не наблюдалось у невыспавшихся. Активность теменной доли головного мозга незадействованной у отдохнувших людей при выполнении устных упражнений была выше у людей с депривацией сна. Эксперименты на животных показывают что депривация сна увеличивает выделение гормонов стресса которые могут привести к снижению скорости регенерации клеток в мозге. Во время депривации сна могут возникнуть просоночные состояния являющиеся временным психическим расстройством. Воздействие на процесс заживления Исследование 2005 года показало что способность группы крыс которые провели 5 дней без сна к заживлению ран существенно не изменилась в сравнении с контрольной группой. Ослабление способностей В соответствии с исследованием опубликованным в 2000 году в British Medical Journal депривация сна в чём-то похожа на алкогольное опьянение. Люди не спавшие в течение 17—19 часов выполняли упражнения хуже тех у которых уровень алкоголя в крови составлял 005 % что является разрешённым пределом во многих западных странах (в США и Великобритании он составляет 008 %). Недостаток сна из-за длинных смен у врачей приводит к увеличению числа медицинских ошибок. Воздействие на рост и ожирение Депривация сна приводит к подавлению секреции соматотропного гормона. При его недостатке избыточные калории конвертируются не в мышечную массу а в жировые ткани. У детей дефицит этого гормона приводит к задержке роста. См. также Бессонница Осознанные сновидения Нарколепсия Пытка музыкой Ссылки "Почему я хочу спать? Поговорим о депривации сна" - Медицинский образовательный портал kbmk.info Депривация сна :: Заметки :: IMfO.ru Забудьте о депривации или последствия чрезмерной бессонницы на MedBlog.ru Why Do Humans and Many Other Animals Sleep? ПримечанияАнгиопати́я (новолат. angiopathia; др.-греч. ἀγγεῖον — сосуд и πάθος — страдание болезнь; син. вазопатия) — поражение кровеносных сосудов причиной которого является расстройство нервной регуляции. Ангиопатия проявляется дистонией временными обратимыми спазмами и парезами сосудов. Диабетическая ангиопатия Наиболее известным применением термина «ангиопатия» является описание поражения крупных (макроангиопатия) и микроскопических (микроангиопатия) сосудов при сахарном диабете — диабетическая ангиопатия. Дизорическая ангиопатия Мореля Под дизорической ангиопатией Мореля (синонимы: друзовидная ангиопатия конгофильная ангиопатия) понимают сочетание амилоидоза капилляров артериол и мелких артерий головного мозга с образованием старческих бляшек наблюдающееся в частности при болезни Альцгеймера. Виды ангиопатии сетчатки глаза Также термин «ангиопатия» часто употребляется при описании изменений сосудов глазного дна. В частности выделяют следующие виды ангиопатии сетчатки глаза: гипертоническая; гипотоническая; диабетическая ангиопатия сетчатки; травматическая ангиопатия сетчатки (травматическая ретинопатия); юношеская ангиопатия сетчатки (болезнь Илза). Источники информацииДиабетическая ангиопатия (новолат. angiopathia diabetica; др.-греч. ἀγγεῖον — сосуд и πάθος — страдание болезнь) — генерализованное поражение крупных (макроангиопатия) и мелких (прежде всего капилляров — микроангиопатия) кровеносных сосудов при сахарном диабете. Проявляется повреждением стенок сосудов в сочетании с нарушением гемостаза. Диабетическая макроангиопатия Органами-мишенями при диабетической макроангиопатии являются главным образом сердце и нижние конечности. Фактически макроангиопатия заключается в ускоренном прогрессировании атеросклеротических процессов в сосудах сердца и нижних конечностей. Диабетическая микроангиопатия Диабетическая нефропатия Диабетическая ретинопатия Микроангиопатия сосудов нижних конечностей В процесс диабетической микроангиопатии наиболее часто вовлекаются сосуды сетчатки глаза (диабетическая ангиоретинопатия) и кровеносные капилляры клубочков нефронов (диабетическая ангионефропатия). Таким образом основными органами-мишенями диабетической микроангиопатии являются глаза и почки. Источники информации СсылкиНёбо — горизонтальная перегородка разобщающая полость рта с полостью носа и носовой части глотки общее название для двух анатомических образований — мягкого и твёрдого нёба. Нёбо является составной частью артикуляционного аппарата. Анатомия Различают твердое (передние 2/3) и мягкое (задняя 1/3) нёбо. Твёрдое нёбо Твёрдое нёбо (лат. palatum durum) — костная стенка которая отделяет полость рта от носовой полости — является одновременно крышей полости рта и дном носовой полости. По форме твёрдое нёбо представляет собой выпуклый кверху свод. В передней части оно образуется нёбными отростками верхнечелюстных костей в заднем отделе горизонтальными пластинками нёбных костей. Мягкое нёбо Мягкое нёбо (лат. palatum molle) — складка слизистой оболочки свешивающаяся над основанием языка (в виде нёбной занавески лат. velum palatini) и отделяющая ротовую полость от глотки. Нёбная занавеска заканчивается язычком (лат. uvula). Мягкое нёбо состоит из двух частей: соединительнотканной (нёбный апоневроз) и мышечной представленной следующими мышцами: 1) Мышца напрягающая нёбную занавеску (лат. m. tensor veli palatini) — начинается на передней части пирамиды височной кости идет вперёд и медиально вплетается в нёбный апоневроз. 2) Мышца поднимающая нёбную занавеску (лат. m. levator veli palatini) — начинается на хрящевой части слуховой трубы спускается вниз и вплетается в нёбный апоневроз. 3) Мышцы язычка (лат. mm. uvulae) — начинаются от нёбного апоневроза затем вплетаются друг в друга образуя нёбный язычок. 4) Нёбно-язычная мышца (лат. m. palatoglossus). 5) Нёбно-глоточная мышца (лат. m. palatopharyngeus). Функции Вместе с другими частями полости рта участвует в образовании некоторых звуков в частности заднеязычных и палатальных согласных палатализации постальвеолярных альвеоло-небных и увулярных согласных. Поперечные складки нёба у человека являются рудиментами нёбных складок у животных которые участвуют в перетирании пищи. Аномалии развития При несращении нёбных отростков образуется так называемая волчья пасть. В таком случае ротовая и носовая полости не изолированы друг от друга. Млекопитающие родившиеся с волчьей пастью могут вскоре умереть из-за невозможности сосать молоко матери. Литература Понятийно-терминологический словарь логопеда / Под редакцией В. И. Селиверстова. — Москва: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 1997. — 400 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-691-00044-6.Эдуа́рд Анато́льевич Хиль (4 сентября 1934 Смоленск — 4 июня 2012 Санкт-Петербург) — советский и российский эстрадный певец (баритон) народный артист РСФСР (1974). Биография Эдуард Хиль родился 4 сентября 1934 года в Смоленске. По словам Эдуарда Хиля он родился в 1933 году но во время эвакуации документы были утеряны и при оформлении новых документов был поставлен год рождения 1934. Родители Отец — Хиль Анатолий Васильевич (белорус по национальности) — был механиком. По отцовской линии: дед — Василий Нилович возглавлял церковный хор был репрессирован; бабушка — Федора домашняя хозяйка. Мать — Калугина Елена Павловна бухгалтер. По материнской линии: дед — Павел Трофимович участвовал в строительстве Беломорканала; бабушка — Александра Фоминична железнодорожный билетный кассир. Происхождение фамилии Точное происхождение фамилии Хиль неизвестно. По одним данным она испанского происхождения по другим — имеет древнерусские корни. Возможно учитывая происхождение отца это искажённое белорусское слово «гиль» что значит «снегирь» в Беларуси такая фамилия встречается. Детство Детство Эдуарда Хиля которое пришлось на Великую Отечественную войну было тяжёлым. Когда нацистская Германия напала на Советский Союз Эдуард вместе с матерью и отчимом (родители на тот момент уже развелись) жил в Смоленске. Мальчика вместе с другими детьми удалось эвакуировать буквально за полтора часа до того как город был захвачен немцами. Эдуард попал в детский дом посёлка Раевский под Уфой. С родителями Эдуард воссоединился когда Смоленск освободили от немецкой оккупации. В 1943 году мать Хиля отыскала его он сильно недоедал был в состоянии глубокой дистрофии и не мог самостоятельно ходить. Она в подарок привезла сыну конфеты увидев которые он спросил: «А хлеб у тебя есть?». Позже в 1946 году в родном Смоленске он переживёт ещё один голод — когда люди ели лебеду ботву от свеклы и морковки и «доходило даже до людоедства». «Пацаном после войны я курил до восемнадцати лет но когда пришел заниматься вокалом педагог сказал: „Что-то от вас пахнет табаком. Надо бросить!“. И я бросил». Учёба в Ленинграде В 1949 году Эдуард Хиль послал своему дяде из Ленинграда несколько своих рисунков. Он показал их знакомому художнику и тот сказал что у мальчика есть способности пусть приезжает и поступает в Мухинское училище. «Я приехал но оказалось что учиться надо семь лет а дяде предоставившему мне жилплощадь и без меня было очень трудно — своя семья большая. Так что не мог я на столько лет сесть ему на шею. И поступил вместо Мухинского училища в Ленинградский полиграфический техникум близко к рисованию к краскам зато учиться не так долго» — рассказывал артист. Также он занимался в оперной студии Дворца культуры им. Кирова работал мастером на фабрике офсетной печати увлекался живописью учился в вечерней школе музыкального образования. В 1960 году окончил Ленинградскую консерваторию (класс пения Е. Г. Ольховского и З. П. Лодий) и начал выступать как солист Ленконцерта. Через много лет Эдуард Хиль вел праздничный концерт на который приехали ученики Ольховского некоторым из которых было уже за 80. «Как они пели! Как чисто звучал их голос! Вот что значит школа» — вспоминал певец. Постигал актёрское мастерство у режиссёров Э. Г. Пасынкова и А. Н. Киреева. Начало творческого пути По окончании консерватории (1960 г.) продолжились выступления и в спектаклях Оперной студии консерватории состоялись и первые концерты с классическим и камерным репертуаром из произведений Чайковского Римского-Корсакова Шостаковича Верди Бизе Пуччини Гуно Шуберта Бетховена Мусоргского. Хиль пел Фигаро в «Свадьбе Фигаро» Моцарта и в «Севильском цирюльнике» Россини Януша из «Гальки» Монюшко ведущие партии в «Евгении Онегине» и «Пиковой даме» графа Эльфора в «Чёрном домино» Обера. За исполнение последней партии Эдуард Хиль стал лауреатом фестиваля «Белые ночи». В 1962 году певец впервые выступил с эстрадным репертуаром на сцене ЦДРИ в Москве где молодого певца представил мэтр советской эстрады Леонид Утёсов. В 1965 году Эдуард Хиль принял участие в Фестивале советской песни собравшем лучших её исполнителей включая признанных классиков жанра Клавдию Шульженко и Леонида Утёсова. В Ленинград Хиль вернулся лауреатом конкурса артистов эстрады. Песню «О друге» стали крутить на радио и по телевизору ещё до выхода фильма на экраны. Вслед за песней популярность пришла и к её исполнителю. Для Эдуарда пишет песни популярный композитор Аркадий Островский. Певец исполняет его романтический «Лунный камень» на слова поэтессы Инны Кашежевой и характерную «земную» — «Море море» на слова поэтов Игоря Шаферана и Михаила Танича и другие. В 1963 году выходит первая грампластинка молодого певца. Вместе с Эдуардом Хилем на эстраду пришел стиль молодого современника весёлого мужественного с «тёркинской» хитринкой. Открытость готовность к общению (обычно певец сам объявлял названия песен) отличают его исполнительскую манеру. Затем появляются хиты: «Ходит песенка по кругу» «У леса на опушке…» («Зима») «Не плачь девчонка» «Трус не играет в хоккей» «Голубые города» Певец также исполнял песни «С чего начинается Родина» «Как провожают пароходы» «Как хорошо быть генералом» «На безымянной высоте» «Сережка ольховая» «Дважды-два — четыре». В 1966 году Э. Хиль получил признание в малознакомой с русским искусством Бразилии где на международном конкурсе «Золотой петух» принёс песне Андрея Петрова «А люди уходят в море» четвёртую премию. Зрительские же симпатии бразильцев отдали русскому певцу безоговорочное первенство. Тепло принимал 20-тысячный зал «Мараканазинья» где проходил фестиваль и исполнение Э. Хилем «Подмосковных вечеров» под аккомпанемент автора В. Соловьёва-Седого. В 1969 году певец возглавил жюри песенного конкурса на котором впервые заявили о себе и стали лауреатами молодой певец Лев Лещенко и белорусский ВИА «Песняры». На Всесоюзной фирме грамзаписи «Мелодия» вышел первый диск-гигант певца. Эдуард Хиль записал на грампластинку детские песенки — сказки. Без его участия не обходился ни один телевизионный «Голубой огонёк». В 1967 году певец впервые исполнил на прослушивании перед записью на «Голубом огоньке» а в 1970 году записал свой шлягер — «Зима» (Э. Ханок — С. Островой) которая имела значительный успех и зазвучала повсюду — на радио телевидении и из окон домов многих городов нашей страны. В 1971 году он исполнил песни «Семёновна» (Е. Барыбин — Ю. Погорельский) и «Будет жить любовь на свете» (В. Дмитриев — А. Ольгин) немного позднее — «Счастливый день» (В. Дмитриев — М. Рябинин). С этого года Эдуард Хиль почти каждый год участвовал в телевизионных музыкальных фестивалях «Песня Года». В 1975 году певец стал лауреатом премии Ленинского комсомола. На Всесоюзной фирме грамзаписи «Мелодия» вышел очередной диск-гигант певца. Эдуард Хиль пел в дуэте со многими ленинградскими певицами такими как Мария Пахоменко Таисия Калинченко Людмила Сенчина а также с Марией Лукач Майей Кристалинской Аллой Пугачёвой Валентиной Толкуновой и другими. Всесоюзная фирма грамзаписи «Мелодия» выпустила его совместный диск-гигант с Марией Пахоменко. Также он исполнял в конце 1970-х годов вместе с Людмилой Сенчиной «Дайте музыку». Расцвет карьеры в СССР Как-то на концерте Юрий Гагарин попросил Хиля спеть песню «Как хорошо быть генералом». Он стал петь и вдруг все генералы как один поднялись и вышли из зала. Потом его вызвали в Политуправление армии и сказали: «Все годик отдыхаешь и от гастролей и от телевидения». Спустя какое-то время на приеме певец встречается с Гагариным и он спрашивает как у артиста дела. Хиль и рассказал ему об этом. Гагарин пошел в Политуправление и объяснил что эта песня не о наших генералах а об итальянских… «Ах так это о натовских генералах он пел? Ну тогда можно» — сказали в этой серьезной организации. В 1987—1989 гг. преподавал сольное пение в ЛГИТМиКе. Среди его учеников такие разные исполнители как Олег Погудин и Евгений Дятлов. Эдуард Хиль — первый исполнитель песен «Лесорубы» и «Лунный камень» Аркадия Островского «Песня о друге» «Голубые города» «А люди уходят в море» Андрея Петрова. С голосом Эдуарда Хиля ассоциируются такие известные песни как «С чего начинается Родина» «У леса на опушке…» «На безымянной высоте» «А люди уходят в море» «Как провожают пароходы» «Ах море море» «Лесорубы» «Человек из дома вышел» «Ходит песенка по кругу» «Это было недавно это было давно» «Голубые города» «Как хорошо быть генералом» «Берёзовый сок» «Солнечная баллада» «Два брата» «Лунный камень» «Пора любви» «Не плачь девчонка» «Остаюсь ленинградцем» и др. В начале 1980-х годов на Ленинградском телевидении Эдуард Хиль создал и вёл программу «У камина» в которой рассказывал об истории классического русского романса приглашал лучших исполнителей — профессионалов студентов консерватории и театральных вузов пел сам. Постсоветский период Юбилейные концерты 1994 года в Москве и Петербурге показали что певец по-прежнему любим своими почитателями а его исполнительское мастерство не только не потускнело но и обогатилось новыми яркими красками. В 1996 году Эдуард Хиль представил новый проект «Хиль и Сыновья» созданный благодаря идее музыканта и композитора Дмитрия Хиля — сына прославленного певца. «Ребят из группы „Препинаки“ привёл мой сын они играли очень громко и очень неважно так что я поначалу даже не знал как работать под их аккомпанемент. Но они порепетировали сделали хорошие аранжировки и я решил рискнуть и спеть-таки с ними один концерт. И это выступление в Театре Эстрады оказалось таким успешным что понравилось и людям моего поколения и молодым: после каждой песни зал бурно аплодировал все подпевали. После этого мы начали ездить по стране за границу и на ТВ записывались». Вместе с молодыми музыкантами группы «Препинаки» Эдуард Хиль по-новому представил ряд популярнейших в 1960—1970 годы песен внеся в них современные аранжировки. Был выпущен альбом «Ходит песенка по кругу» и клип на новую версию песни «Человек из дома вышел». Особенно широкое внимание привлекли выступления Хиля в парижском кабаре «Распутин» куда чтобы услышать певца специально приходили Шарль Азнавур Мирей Матьё Жильбер Беко; здесь пел Булат Окуджава выступали Евгений Евтушенко Никита Михалков. Во времена распада СССР Хиль оставшийся без средств к существованию уехал во Францию где три года подрабатывал в кафе «Распутин». Сам Хиль рассказывал что в конце 80-х наступило безденежье. Когда развалился Ленконцерт Хиль начал давать концерты в провинции. Однако артистов частенько обманывали и в результате артисту просто нечем было накормить семью. Он принял решение поехать в Париж и заработать на жизнь. Знакомый артист из Малого оперного отвёл Хиля в кафе «Распутин». Хозяйка «Распутина» Елена Афанасьевна Мартини попросила исполнить певца песню «Вечерний звон» после чего попросила певца остаться. Мартини позволяла исполнять все песни кроме блатных. Артисты в «Распутине» получали немного но на эти средства можно было прожить. Хиль снимал квартиру у знакомых эмигрантов за полцены. Экономил на всём. Как потом признавался долго жить в отрыве от близких ему было тяжело и в 1994 году он принял решение вернуться на Родину. Там же в Париже вышел и первый компакт диск певца «Le Temps de L’Amour» («Пора любви»). Именно там говорят у него случился роман с балериной Ларисой Серегиной. Впрочем сам артист об этой женщине никогда не вспоминал. К трёхсотлетию Петербурга Эдуард Хиль подготовил и исполнил на музыку Р. Глиэра и стихи собственного сочинения «Гимн городу» — городу который считает его одним из самых почётных своих граждан. Также был выпущен компакт-диск с 12 песнями написанными Д. Э. Хилем и поэтами С. Салтыковым Э. Кузнецовым И. Авраменко О. Чупровым. В 2004 году с большим успехом в Санкт-Петербургском театре музыкальной комедии прошёл концерт посвящённый 70-летию народного артиста России Эдуарда Хиля. Кроме самого юбиляра выступившего с программой «Песни длиною в жизнь» в концерте приняли участие Эдита Пьеха Бен Бенцианов Людмила Сенчина Зоя ВиноградоваВиталий Копылов Таисия Калинченко. В 2006 году был гостем программы «Рождённые в СССР» на телеканале «Ностальгия». В 2010 году состоялся концерт Эдуарда Хиля в театре «Золотое кольцо» в Москве. В 2011 году Хиль был членом жюри конкурса современных романсов «Романс XXI века». Манера исполнения Хиля неповторима и легко узнаваема характеризуется обаянием неизменно отличным звучанием яркого звонкого и полётного лирического баритона мощным зарядом оптимизма и юмора. На сцене Хиль держался очень уверенно подтянуто сопровождая пение лёгкими танцевальными движениями и эффектной жестикуляцией. Также очень помогала Хилю благородная внешность — открытое чистое обаятельное лицо с широкой улыбкой. Никогда не изменявший академическому стилю пения Хиль отличался завидным сценическим долголетием. Всплеск популярности в Интернете в начале 2010 года В 2010 году Хиль пережил очередной всплеск популярности. В Интернете большой интерес вызвал видеоклип Хиля на вокализ А. Островского «Я очень рад ведь я наконец возвращаюсь домой» Хиль стал известен широким массам американских слушателей. Данный вокализ в США получил название «Trololo». Этот «древний» киноролик является скорее всего фрагментом киноплёнки снятой на гастролях в Швеции в 1976 году. Видеоклип стал настолько популярным что пародию на него исполнил в день получения «Оскара» известный киноактер Кристоф Вальц. Клип породил ещё множество пародий. На это отреагировал сам певец предложив сочинить слова на мелодию с каждого по куплету на любом языке. Также ему поступили предложения совершить мировое турне. А значки и майки с его изображением были чуть ли не самый ходовой товар в британских интернет-магазинах. После появления его ролика в американских блогах певец выступил в модном московском клубе. Молодёжная аудитория приняла выступление Хиля с советскими шлягерами 1960—1970-х с энтузиазмом. Эдуард Хиль был спародирован в американском мультсериале «Гриффины» (10 сезон 1 серия) где он напевает вокализ «Я очень рад ведь я наконец возвращаюсь домой». Вокализ Эдуарда Хиля играет ночью в ушах одержимых в фильме «Мобильник» 2016 года. Хиль не был первоисполнителем этого вокализа. В разное время его также исполняли Муслим Магомаев и Валерий Ободзинский но именно версия Эдуарда Хиля стала популярной. Последние годы жизни Эдуард Хиль участвовал в концертах вплоть до своей болезни в апреле 2012 года от которой он так и не оправился. Болезнь смерть и похороны 28 мая 2012 года стало известно что Хиль находится в тяжёлом состоянии в реанимации Мариинской городской больницы в Санкт-Петербурге. По данным прессы у певца произошёл инсульт и он подключён к аппарату искусственной вентиляции лёгких. Госпитализирован Хиль был ещё 8 апреля. В 1:35 4 июня 2012 года Эдуард Хиль умер в НИИ им. Поленова в Санкт-Петербурге. Похоронен 7 июня 2012 года на Смоленском кладбище Санкт-Петербурга. Дискография Песни Андрея Петрова (1968) Песни Аркадия Островского (1968) Берёзовый сок (1972) Песни Александры Пахмутовой (1973) Пора любви (1983) — переиздан на CD в 1995 году Ходит песенка по кругу (1998) — магнитоальбом Это было недавно это было давно (2001) Песни наших отцов (2001) Остаюсь ленинградцем! (2002) Город белых ночей (2003) Была война (2005) Великие исполнители России XX века (2005) Берёзовый сок — песни Вениамина Баснера (2008) Счастливый день — песни ленинградских композиторов (2008) Зовут нас звёзды — песни Виктора Плешака (2008) Я шагаю по Москве — песни Андрея Петрова (2008) Человек из дома вышел — песни Станислава Пожлакова (2008) Баллада о двух сердцах — песни Якова Дубравина (2008) Белые ночи — песни Георгия Портнова (2008) Императорский вальс — песни Валерия Гаврилина (2008) Нет не гость я на сцене — песни Валентины Сергеевой (2010) Песни Эдуард Хиль — первый исполнитель песен «Лесорубы» и «Лунный камень» Аркадия Островского «Песня о друге» «Голубые города» «А люди уходят в море» Андрея Петрова. Эдуард Хиль исполнял такие популярные песни как: «С чего начинается Родина» «Как провожают пароходы» «Я шагаю по Москве» «Трус не играет в хоккей» «Голубые города» «Два брата» «Как хорошо быть генералом» «У леса на опушке…» «Берёзовый сок» «Письмо из сорок пятого» «Солнечная баллада» «Как скажи тебя зовут?» «На безымянной высоте» «Серёжка ольховая» «Лесорубы» «Хозяюшка» «Круги на воде» «Зовут нас звезды» "Счастливый день «За фабричной заставой» «Сормовская лирическая» «Будет жить любовь на свете» «Аты-баты шли солдаты» «И всё таки море». Петербургская поэтесса Валентина Сергеева познакомилась с семьёй Хиль по работе. В конце 1990-х годов ехали в одном автобусе в Финляндию на концерты. И в репертуаре Эдуарда Анатольевича появились двенадцать песен на стихи Сергеевой. Первой была «Мы — пионеры космической эры». Музыку к ней написал композитор Виктор Плешак. На премьере песни в зале сидели космонавты члены Федерации космонавтики. «Космос и всё что с ним связано было дорого Хилю — рассказывала Валентина Сергеева. — И сам он был скромным человеком но личностью космического масштаба». Валентина Георгиевна подружилась с семьёй Хиль. Часто приглашала их к себе на дачу на Вуоксу. «Помню мой муж показал Эдуарду Анатольевичу как управлять катером — вспоминает поэтесса. — И Хиль мгновенно научился! Они вместе с внуком Эдиком рулили». Песню «Я капитаном стать хочу» Валентина Сергеева написала для двух Хилей — самого Хиля и его сына Дмитрия. Дмитрий с удовольствием делает аранжировки. Многие могли слышать на концертах как выступают все трое. Для них Валентина Сергеева написала песню «Музыкальная семья» музыку сочинил Дмитрий Хиль. Он написал несколько песен на стихи поэтессы. Одна из них называлась «Последняя любовь». Смысл в том что пока жив человек — жива и способность любить. Песня Валентины Сергеевой «Шесть соток» в исполнении Хиля стала официальным гимном Союза садоводов России. Хиль — первый исполнитель вокального цикла Валерия Гаврилина «Военные письма». Исполнитель гимна города Йошкар-Ола. Исполнитель неофициального гимна города Колпино: «Течёт река Ижора». Записал оба вокальных цикла Ф. Шуберта: «Прекрасная мельничиха» и «Зимний путь» (текст в переводе на русский язык). Фильмография 1961 — В трудный час — вокал («Баллада о солдате») 1962 — Черёмушки — вокал 1963 — Два воскресенья — вокал («Голубые города») 1964 — Весеннее настроение (фильм-спектакль) 1964 — Когда песня не кончается — вокал 1965 — Рано утром — вокал («Когда мы выходим в дорогу с тобой..») 1965 — Таёжный десант — вокал («Мы пришли с тобой в тайгу…» 1965 — В первый час — камео 1965 — Давайте знакомиться: месяц Май — певец 1966 — Товарищ песня (киноальманах) — вокал («Я люблю тебя») 1967 — Хроника пикирующего бомбардировщика — вокал (нет в титрах) 1968 — Старая старая сказка — вокал 1968 — Удар! Ещё удар! — вокал («Гол в свои ворота») 1968 — Город и песня — певец 1969 — Похищение — камео 1970 — Смерти нет ребята — вокал 1974 — Я служу на границе — вокал («Гроза от нас уходит вспять») 1974 — Эдуард Хиль (документальный фильм режиссёр — Марина Голдовская) 1975 — Я — водолаз — 2 — вокал («Как хорошо быть генералом») 1977 — Фронт за линией фронта — вокал («А туман на луга ложится») 1978 — Рыцарь из Княж-городка — вокал («Когда утихнут бои» «Однажды настанет день») 1979 — Баллада о спорте 1981 — Кольцо из Амстердама — вокал («Море не кончается нигде») 1981 — Семь счастливых нот — камео 1981 — Спасибо за нелётную погоду — камео 1981 — Факты минувшего дня — вокал («Планету оборудуем на совесть») 1981 — Город встречает друзей (фильм-спектакль) 1983 — Водитель автобуса — вокал («Дорожная песня») 1985 — Голубые города (фильм-концерт на музыку А. Петрова) 2004 — Ятинсотэстс — директор клуба 2004 — К 70-летию Эдуарда Хиля «Нет трагедии для оптимиста» (документальный) 2009 — Любовь к отеческим домам — житель Толстовского дома 2009 — Синее море...белый пароход...Валерия Гаврилина 2009 — Эдуард Хиль. Возвращение (документальный) 2010 — Андрей Петров. Гений музыки для всех (документальный) 2011 — Безразличие — вокал 2011 — Анна Герман. Эхо любви 2011 — Смешарики. Начало — вокал 2012 — Эдуард Хиль. Короли не уходят (документальный) 2012 — Эдуард Хиль. Последняя тайна (документальный) 2014 — Эдуард Хиль. Обнимая небо... (документальный) Признание и награды Лауреат второго Всероссийского конкурса артистов эстрады (1962) Вторая премия международного фестиваля эстрадной песни в Сопоте (1965) Заслуженный артист РСФСР (1968) Орден Трудового Красного Знамени (1971) Народный артист РСФСР (1974) Премия Ленинского комсомола (1976) Орден Дружбы народов (1981) Орден «За заслуги перед Отечеством» 4 степени (4 сентября 2009) Приз Утёсова Премия «Степной волк» в номинации «интернет» (13 июня 2010) Премия «Золотой граммофон» за песню «Я очень рад ведь я наконец возвращаюсь домой» (26 ноября 2011) Место жительства С 1980 года и до момента смерти (то есть более 32 лет) Эдуард Хиль жил в Толстовском доме на улице Рубинштейна иногда выступая в том числе вместе с сыном в проекте «Хиль и сыновья» получал пенсию от «Ленконцерта» купил «Жигули» и ездил на дачу яблоки там выращивал. Эдуард Хиль нашел в деревеньке Малая Удрая Батецкого района небольшой участочек земли для своей семьи в 1998 году. Построил скромный 2-х этажный домик и каждый год приезжал вместе с друзьями летом. Когда о нём практически не вспоминали и не приглашали на концерты жил там подолгу. Эдуард Анатольевич был почетным гражданином поселка Батецкий что в Новгородской области и часто выступал бесплатно для его жителей и дарил им диски. Во дворах — лабиринтах на Рубинштейна даже не зная точного адреса можно найти подъезд № 7 в котором жил Эдуард Хиль. «Самое любимое место — это наверно улица Зодчего Росси где ни одного переулка — действительно красивая. Фонтанка Невский. Господи а Васильевский остров! А Марсово поле! Вы посмотрите куда ни повернешь везде как сказал один французский художник „это такой город — таких городов нет“. А мы с ним как-то летели в Рио-де-Жанейро из Парижа. Он говорит что это самый красивый город. Я говорю: „Какой? Рио-де-Жанейро?“ Он говорит: „Нет Ленинград“ — тогда он ещё так назывался. Я говорю: „Ну что вы! Он такой серый“. „Нет-нет-нет вы посмотрите какой он во время белых ночей!“ И действительно я посмотрел и остолбенел. Ну как можно уехать из этого города? Только на чуть-чуть может быть ненадолго. Но вот эти отъезды и возвращения — это самое прекрасное». Память В 2013 году зелёная зона в Щербаковом переулке в Санкт-Петербурге по инициативе ТСЖ «Толстовский дом» была названа сквером Эдуарда Хиля. В этот сквер выходит фасад Толстовского дома в котором жил Хиль почти треть века. Название скверу было присвоено 1 марта 2013 года 21 июня 2013 года в Концертном зале у Финляндского (г. Санкт-Петербург) состоялся V Международный военно-патриотический Фестиваль авторской песни «Наши песни Войны и Победы» посвящённый творчеству Эдуарда Хиля. Во время проведения Фестиваля с согласия Дмитрия Хиля (сына артиста) Фестивалю было присвоено имя н.а. РСФСР Э. А. Хиля. 2 сентября 2013 года на здании школы № 27 в Смоленске в которой учился народный артист РСФСР Эдуард Хиль появилась памятная доска. В 2014 году появился вокальный конкурс имени Эдуарда Хиля. Семья Жена — Хиль (Правдина) Зоя Александровна балерина. Сын — Дмитрий (род. 2 июня 1963). Окончил хоровую капеллу Ленинградской консерватории выступал в концертных залах на радио и телевидении. Работал музыкальным руководителем в театре Буфф. Сотрудничал с группой Русский Размер. В последнее время раскрылся как композитор сочинив ряд песен и романсов. Особый успех получил диск из 12 песен посвященных 300-летию Санкт-Петербурга. К 60-летию Великой Победы был записан и ещё один диск: «Была война…». Пишет песни среди них: «Город Достоевского» «Невский» «Осень в Петербурге» «Фонтанка» «Петроград Ленинград Петербург». Внук — Эдуард (род. 1997). Вместе с отцом и дедом выступал в программе «Папа дедушка и я — музыкальная семья». Учился в Хоровом училище имени Глинки при Государственной академической капелле. Примечания Ссылки Хиль Эдуард Анатольевич (англ.) на сайте Internet Movie Database Сайт посвящённый Эдуарду Хилю Эдуард Хиль / Eduard Hil peoples.ru (Проверено 8 марта 2010) Видеоканал Эдуарда Хиля на YouTube Эдуард Хиль: Я не открываю рот под «фанеру» — я пою krestianin.ru (Проверено 8 марта 2010) Интервью в «Восточно-Сибирская правда» 15.02.2003 Хиль стал звездой в Америке спустя 44 года Клип песни «Я очень рад ведь я наконец возвращаюсь домой» (TROLOLO) Зарубежный сайт фанатов TROLOLO MEN-а Эдуард Хиль смотрит пародии на свою песню и комментирует их Эдуард Хиль — Сто хитов короля эстрады Фрэнки-шоу по мотивам биографии Хиля (радиоэфир 18.04.10) в эфире радиопередачи «Фрэнки-шоу»Семь отроков Эфесских (Семь спящих отроков; Семь святых отроков иже во Ефесе; Семь отроков во Эфесе спящих) — христианские мученики заживо замурованные в пещере и проспавшие там несколько веков. Почитаются также в исламе (см. Асхаб ал-Кахф). Житие Мученичество Семь отроков жили в III веке. Святой Максимилиан один из них был сыном градоначальника города Эфеса остальные шестеро его друзей также происходили из эфесской аристократии и все они находились на военной службе и были христианами. Император Декий (Деций Траян) (249—251 гг.) прибыл в Эфес и приказал приносить жертвы языческим божествам но юноши отказались это сделать. Тогда император приказал снять с них знаки воинского отличия — воинские пояса но тем не менее отпустил их на свободу надеясь что они передумают пока он воюет. Юноши покинули город и укрылись в пещере на горе Охлон (Селион Пион — встречаются различные варианты Симеон Лехаци отождествляет её с Кешиш-Дагом) где молились готовясь к мученическому подвигу. Святой Иамвлих во время одного из своих походов в город за хлебом услышал что император вернулся и его с товарищами ищут для суда. Отроки добровольно вышли из пещеры и явились на суд. Их приговорили принять смерть в своей пещере — император приказал заложить вход в неё камнями чтобы отроки умерли от жажды и голода. Два сановника присутствовавших при закладке входа были тайными христианами и чтобы память о мучениках сохранилась они вложили в кладку ковчежец с 2 оловянными дощечками где были написаны имена семи отроков и обстоятельства их страданий и смерти. Чудесное пробуждение Согласно житию по воле Божьей отроки не умерли а заснули чудесным сном длившимся почти два столетия. В V веке при Феодосии Младшем (в некоторых вариантах текста упоминается другой правитель например Феодосий Великий) явились еретики отвергавшие воскресение мёртвых во время Второго пришествия. Их заботил вопрос: «Как может быть воскресение мёртвых когда не будет ни души ни тела так как они уничтожатся?» Существовало также мнение: «Только одни души будут иметь воздаяние так как невозможно телам восстать и ожить после тысячи лет когда не останется от них и праха». Господь открыл тайну ожидаемого воскресения мёртвых и будущей жизни через Семь отроков. Владелец участка (встречается вариант его имени Adolios) на котором находилась г. Охлон начал стройку и его рабочие разобрали вход в пещеру (вариант — чтобы использовать пещеру в качестве загона для скота). В этот момент Господь оживил отроков и они проснулись словно от обыкновенного сна не подозревая что прошло почти двести лет. Готовясь принять мучения друзья поручили Иамвлиху (в католической традиции он носит имя Диомед) ещё раз купить им хлеба в городе. Подойдя к городу юноша поразился увидев на воротах святой крест — время гонения на христиан уже давно прошло. Расплачиваясь за хлеб Иамвлих подал торговцу монету императора Декия и был задержан как скрывший клад старинных монет. Его привели к градоначальнику у которого в то время находился епископ. Священник понял что Бог открывает через юношу какую-то тайну и отправился вместе с народом к пещере. Там в груде камней он нашёл запечатанный ковчежец. Прочтя на оловянных дощечках имена святых и обстоятельства их замурования епископ вошёл в пещеру и увидел в ней живых отроков. Так было показано что Господь через пробуждение их от долгого сна открывает Церкви тайну воскресения мёртвых — чудо их пробуждения способствовало укреплению веры в воскресение плоти. Вскоре сам император прибыл в Эфес и беседовал с юношами в пещере. Тогда святые отроки на глазах у всех склонили головы на землю и опять заснули на этот раз до дня всеобщего воскресения. Император хотел каждого из отроков положить в драгоценную раку но явившись ему во сне святые отроки сказали чтобы тела их были оставлены в пещере на земле. Богословское толкование Спящие юноши как бы выпадают из времени и пробудившись становятся живым символом перехода от эпохи гонений на христианство ко времени торжества его. Иоанн Колов в житии Паисия Великого приводит эфесских отроков как пример того что «по плотскому естеству живущих тело дабы не изнемочь требует для укрепления своего питания а те которые наподобие бесплотных преуспели в вышеестественной жизни — тем зиждительная сила в изобилии подает сию благодать которой естество человеческое и повинуется и живет уже не столько телесною пищею сколько духовною». Почитание В православии Православная церковь совершает память семи отрокам дважды: 4 августа и 22 октября (по юлианскому календарю). По одному преданию которое вошло в русский Пролог отроки вторично уснули в этот день; по заметке греческой минеи 1870 года они в первый раз уснули 4 августа а пробудились 22 октября. Святые отроки упоминаются и в службе церковного новолетия — 1 сентября. Эта дата утвердилась не сразу: так одно время память Семи Эфесских отроков по Уставу Великой церкви праздновалась 2 августа по Студийскому — 7 августа а по Иерусалимскому — 4 августа. Один из немногих православных храмов названных в честь Семи отроков Ефесских находится на территории старого «Завального» кладбища в городе Тобольске (Тюменская область). В католицизме В католицизме отроков вспоминают 27 июня. Исключение составляют регион Регенсбурге (12 сентября) и Аквилея Зальцбург и Пассау (13 сентября). В исламе Почитаемый мусульманами как пророк Мухаммед вероятно хорошо был знаком с преданием о семи спящих отроках спасённых Господом от преследований за веру. Считается что повествование «Пещера» 18-й суры Корана есть не что иное как вариант христианского предания о котором было известно жителям древних населённых пунктов на территории современного Аммана ещё до утверждения в этом городе ислама. Именно в Аммане и в наши дни показывают пещеру отроков (Асхаб ал-кахф Ashâb al-Kahf «те кто в пещере»). В суре рассказывается об отроках заснувших в пещере. Этот рассказ запутан и труднодоступен для понимания. Срок сна составляет 309 лет. Указаний на конкретное место сна отроков в тексте нет. Имена юношей даются в комментариях Ат-Табари который указывает что отроков было шесть и они проходили военную службу на территории Сирии (именно поэтому их пещера в Аммане а не в Эфесе). Седьмым был пастух Антоний с собакой которых отроки встретили по пути в пещеру и который к ним присоединился. Замахшари считает что событие произошло в Тарсусе. В Коране местонахождение пещеры точно не указано но детали рассказа дают возможность предположить что имеется в виду не эфесская пещера а погребение на территории римского некрополя в окрестностях современного Аммана с которым в Сирии и Палестине ещё в доисламский период связывали действие этого сказания. Семь спящих в Османской империи считались покровителями мореплавания. В среде моряков пользовались популярностью каллиграфические композиции в виде корабля составленные из имён семи отроков и по мусульманской версии уснувшей с ними в пещере собаки по имени Китмир. В некоторых мусульманских странах имя Китмир также надписывали на посланиях чтобы уберечь последние от пропажи. Научный анализ Распространение легенды Легенда распространялась из Эфеса. Уже в V веке она широко разошлась в Малой Азии и Сирии. Самым древним сохранившимся источником называют сирийский текст монаха по имени Иаков из Сарука (V век) написавшим гомилию вошедшую в Acta Sanctorum и повлиявшую на тексты на других восточных языках. Этот же сюжет о спящих отроках встречается в житии Паисия Великого написанном преподобным Иоанном Коловым (V век). Другая версия VI века встречается в сирийском манускрипте в Британском музее (Cat. Syr. Mss p. 1090) там названо 8 спящих. Прочие публикации сирийских текстов: Land. Anecdota iii. 87ff; Barhebraeus Chron. eccles. i. 142ff. cf Assemani Bib. Or. i. 335ff. Память семи отроков Эфесских присутствует в церковном календаре эфиопской православной церкви и у маронитов. Среди византийских авторов её использует Симеон Метафраст работавший на сирийском материале и создавший её греческий вариант в своих «Житиях святых» под месяцем июлем. Православная традиция основывается именно на этом варианте. На Западе — в изложении на латинском языке она известна с VI века (её сообщает Григорий Турский опирающийся на Колобо помещая в свою «De gloria martyrum» с указанием что легенду ему рассказал некий сириец) а в VIII в. — Павел Диакон в своей «Истории Лангобардов». Павел Диакон помещает место действия в Германию: «На самой далёкой окраине Германии на северо-западе на берегу океана есть пещера под скалой где с незапамятных времён спят семь отроков». Существует англо-нормандская поэма «Li set dormanz» («Семеро спящих») написанная неким Шардри (Chardry). Но особую популярность она приобретает во времена крестовых походов. Её изложение находится и в «Золотой легенде» Якова Ворагинского. В «Римский мартиролог» история вошла под датой 27 июля когда отроки и стали поминаться в католичестве. Благодаря восточному происхождению легенда популярна и в мусульманском мире — её использует Мухаммед в Коране. Имена отроков Фольклорность сюжета Данная история является одним из многих рассказов о людях которые заснули а проснувшись убедились что их мир изменился. Иаков из Сарука даёт продолжительность сна отроков в 372 года. Сообразуясь с хронологией правления императоров срок сна подчас сокращают до 193 или 187 лет. Аналогичные истории: Талмуд: легенда о Хони спавшем с момента разрушения Иерусалимского храма до конца вавилонского пленения. Аристотель: история о спящих в Сарде (Phys. IV xi) Фридрих Барбаросса — и другие истории о заснувших королях под горой (см. Король под горой). Рип ван Винкль — персонаж созданный под влиянием истории об отроках и короле под горой. Упоминают также близость легенды со встречающимися в ряде евразийских легенд историей происхождения созвездия Большой Медведицы звезды которой трактуются как 7 мужчин и одна собака — звезда Алькор. Пещера отроков и их мощи Об отроках упоминает в своём «Хождении» в Святую землю русский игумен Даниил (начало XII века). Посетив Эфес он записал в своей книге: «И ту есть пещера иде же лежат телеса 7-ми отрок иже спали 300 и 60 лет; при Декии цари успоша а при Феодосии цари явишася» (12 28). Местонахождение пещеры точно не определено выделяют 2 основных кандидата: собственно грот в Эфесе (Турция) и пещера в Аммане (Иордания) с которым связывается мусульманское повествование. С отроками эфесскими связывают также различные пещеры Передней и Средней Азии и даже Испании (южная Андалузия) но приоритет (помимо собственно эфесского грота) остается за пещерой на самой окраине Аммана в урочище Аль-Раджиб называемой арабским именем Ахль Аль-Кахаф (Пещера спящих). Как место их упокоения она почиталась уже V—VI веках. Храм в амманской пещере — в форме равностороннего креста (что свидетельствует о его немусульманском происхождении) его потолок и стены выложены камнем. Слева стоят три белокаменные гробницы справа — другие четыре.. Вероятней всего древний храм относился к раннехристианскому типу построек — мартириуму. Одна из гробниц справа застеклена: мощи считающиеся мощами отроков покоятся сейчас как раз в ней. «В 1963 году все семь гробниц пещеры были вскрыты и в каждой из них обнаружены череп и кости а также некоторые предметы быта. Останки переложили в одну гробницу в торце которой неаккуратно пробили отверстие». Католическая традиция тем не менее считает что мощи отроков покоятся во Франции в церкви Сан-Виктуар в Марселе куда они были перенесены во время Крестовых походов когда была обнаружена пещера с останками около Эфеса. Эфесские пещеры раскапывались австрийскими археологами XIX века Иконография Изображение Семи спящих отроков в России достаточно распространены. В народе они почитались как целители животворящим сном. Их образы были особенно распространены в мелкой пластике на небольших образках и змеевиках которые использовались как амулеты от бессонницы. В них встречается особая иконография — семь спящих отроков располагаются вокруг образа Спасителя или свт. Николая. Зачастую Спаситель изображается в небесах а отроки лежащие по кругу внизу. Изображение отроков иногда совмещается и с образом Богоматери — см. Феодоровская Богоматерь. Одной из наиболее известных фресок является изображение отроков в Успенском соборе Московского Кремля. Знаменита также белокаменная резная композиция на фасаде Георгиевского собора Юрьева-Польского. Икона «Святой Иоанн Святой Евдокия семь отроков Эфесских» в серебряном окладе с тремя накладными серебряными позолоченными венчиками входит в число произведений похищенных из Эрмитажа. В разговорном языке и литературе Словосочетание «seven sleepers» стало крылатым в протестантской культуре XVI века. В частности оно встречается у поэта Джона Донна. В эпоху Просвещения легенда непопулярна но она снова всплывает на поверхность в эпоху романтизма. Её влияние можно заметить в «Исповеди английского морфиниста» Томаса де Квинси сборнике Гёте «West-östlicher Divan» «Рипе ван Винкле» Вашингтона Ирвинга романе «Когда Спящий проснётся» Герберта Уэллса и т. п. Слово syvsover (букв. «семь спящих») закрепилось в шведском норвежском и датском языках в значении «тот кто крепко и давно спит». Аналогичное значение имеют образованные по той же схеме слова Siebenschläfer в немецком и hétalvó в венгерском языках они характеризуют тех кто спит давно и что-либо проспал. Грызун соня-полчок по-немецки называется Siebenschläfer. Существует оратория «Die Siebenschläfer» написанная Людвигом Гизебрехтом (de:Ludwig Giesebrecht) и Карлом Лёве. См. также Три отрока в пещи огненной Семь святых дев Когда Спящий проснётся — научно-фантастический роман Герберта Уэллса о человеке проспавшем 203 года. Примечания Литература Gregory of Tours Passio VII Dormientium in the Anal. Bolland. XII 371—387; Chardry Li Set Dormanz ed. Koch (Leipzig 1879); Legenda Aurea and Caxton’s version for July; John Koch: Die Siebenschläferlegende ihr Ursprung und ihre Verbreitung. Eine mythologisch-literaturgeschichtliche Studie Verlag von Carl Reissner Leipzig 1883 Michael Huber: Die Wanderlegende von den Siebenschläfern. Eine literargeschichtliche Untersuchung Leipzig 1910 Hermann Kandler: Die Bedeutung der Siebenschläfer im Islam Universitätsverlag Dr.N.Brockmeyer Bochum 1994 Oswin Rutz: Die Siebenschläferkirche in Rotthof 1506—2006. Legende Geschichte Kunstgeschichte herausgegeben vom Katholischen Pfarramt Ruhstorf a.d. Rott 2006 Don Bosco Grafischer Betrieb Ensdorf Вагнер Г. К. Легенда о семи спящих эфесских отроках и её отражение во владимиро-суздальском искусстве.— с. 85—104.//Византийский временник № 48 (1963) Катанов Н. Ф. Сказание о семи эфесских отроках. // Записки Восточного отделения Русского археологического общества. — 1894. — Т 8. — С. 223245. Катанов Н. Ф. Киргизская и казанскотатарская версии христианского сказания о семи спящих отроках. // Известия Общества археологии истории этнографии. — 1904. — Т. 21 вып. 4. — С. 382388. Крымский А. Семь спящих отроков эфесских М. 1914. Ефесские спящие отроки // Православная Богословская Энциклопедия. Том 5. Издание Петроград. Приложение к духовному журналу «Странник» за 1904 г. Ссылки изображения: Галерея икон на days.pravoslavie.ru Галерея икон на cirota.ru На icon-art.info Турецкая миниатюра прочее: Catholic Encyclopedia Коран. Сура «Пещера» (англ.) Пещера отроков. Фото (англ.) Грот в Эфесе (англ.) Пещера в Тарсусе Link to 3D stereoview image for cross-eyed free viewing technique of Seven Sleepers near Ephesus — TurkeyРадиальная глия — глиальные клетки с длинными отростками играющие важную роль в нейрональной миграции построении слоёв коры мозга и мозжечка а также являющиеся предками в процессе нейрогенеза. Радиальная глия образуется на ранней стадии развития нервной системы из нейроэпителиальных клеток. Некоторые глиальные популяции например Мюллерова глия в сетчатке танициты в гипоталамусе и Бергмановская глия в мозжечке сохраняют радиальную морфологию а также иммунологические и биохимические свойства присущие радиальной глии и во взрослом организме. В конечном мозге каждая клетка радиальной глии имеет одну базальную ножку (англ. basal endfoot) присоединенную к вентрикулярной поверхности. На противоположной стороне радиальные волокна в особенности на последних стадиях развития формируют до нескольких ответвлений заканчивающихся ножками формирующими внешнюю поверхность мозга glia limitans. По мере утолщения кортекса волокна удлиняются. Некоторые из них оканчиваются на капиллярах начинающих вторгаться в полушария. У большинства млекопитающих за некоторыми исключениями радиальная глия лишь временно присутствует в конечном мозге. По завершении кортикогенеза она исчезает либо преобразуется в астроциты. Для клеток радиальной глии характерна экспрессия GFAP виментина FABP7. Радиальная глия из которой образуются новые нейроны характеризуется экспрессией Pax6. Существуют межвидовые отличия в экспрессии маркеров: у приматов радиальная глия выраженно иммуннореактивна к GFAP в самый активный период нейромиграции а у грызунов экспрессия GFAP наблюдается только после рождения. Многие клетки радиальной глии у приматов на время останавливают митотическую активность выполняя лишь роль направляющих для мигрирующих нейронов. Кортиконейрогенез у макак длится около двух месяцев а у человека — около пяти и как предполагается для построения более крупного и сложного мозга требуются более устойчивые дифференцированные клетки поддержки. Показано что переход к фенотипу радиальной глии сопровождающийся экспрессией FABP7 индуцируется активацией рецепторов Notch 1 в частности под воздействием белка рилин. Интересно что Notch 1 в пренатальном периоде стимулирует превращение клеток-предшественников в радиальную глию однако постнатально способствует метаморфозу радиальной глии в астроциты. Впервые радиальные клетки были отмечены в фетальном человеческом мозге ещё в конце XIX века. По мере эволюционного усложнения структуры мозга искривления его поверхности появления извилин и борозд усиливается роль радиальной глии и радиальной миграции в правильном построении коры: у приматов несколько поколений нейронов биполярной формы передвигаются вдоль её волокон на значительные расстояния следуя изгибам в то время как в гладком мозге грызунов путь миграции более прям и короток. У мышей около четверти нейронов коры мигрируют не-радиально а у человека — менее 10 %. Литература Паско Ракич. «Неуловимые клетки радиальной глии: Историческая и эволюционная перспектива». Обзор. — Elusive Radial Glial Cells: Historical and Evolutionary Perspective. (fulltext PDF) Примечания Ссылки глия: тематические медиафайлы на ВикискладеКороль под горой или Спящий герой — традиционный мотив фольклора и мифологии встречающийся в легендах многих народов Европы и Кавказа. Истории данного типа повествуют о легендарных героях часто сопровождаемых вооруженным отрядом соратников которые спят в земных недрах — горных пещерах на удалённых островах или в потустороннем царстве и проснутся когда их родина будет испытывать трудности. Данный герой зачастую является исторической фигурой и военным лидером оставившим след в истории той страны где показывают данную гору проигравшим свою последнюю битву и погибшим в ней но любимый народным сознанием. Характеристика Круг историй собранных братьями Гримм охватывает таких персонажей как императоры Фридрих Барбаросса или Карл Великий. Обычно пребывание героя под горой является тайной — несмотря на то что со дня его гибели прошли века — пока какой-либо любопытствующий случайно не набредает на пещеру (обычно в поисках потерянного животного). Почти всегда в рассказе фигурирует длинная борода которая отросла у героя пока он спал. В версии братьев Гримм герой пробуждается и заговаривает со случайным прохожим задавая ему вопрос: «Орлы (или вороны) ещё кружат над вершиной горы?». Прохожий (или таинственный голос) отвечает утвердительно тогда герой прогоняет его: «Уйди! Мое время ещё не пришло». Это связано с тем что герой любимый народной фантазией и считавшийся погибшим в смертельной битве на самом деле будто бы не потерпел поражение а был спасен каким-либо мистическим покровителем и в данный момент спит в горе ожидая призыва чтобы проснуться вместе со своими рыцарями и спасти свою нацию в день смертельной опасности. Птицы должны указать ему на этот день. Прохожий как правило страдает от случайно узнанной тайны: он мгновенно стареет его голова седеет и зачастую он умирает успев лишь поведать свою историю. Обычно это связывается с тем что в подобной пещере которая относится к потустороннему миру время течет с иной скоростью чем на земле — то есть таким образом эти прохожие являются первыми путешественниками во времени в европейской литературе. Происхождение мотива Классификация сюжетов Антти Аарне связывает данный мотив (№ 766) с историей семи спящих отроков Эфесских которые были замурованы языческим императором в пещере но проснулись несколько веков спустя когда пещера была обнаружена. Список спящих героев Исчезнувшие народы: Залмоксис — полумифический правитель гето-даков удалившийся в «подземное жилище». Британские острова: Король Артур спит на острове Авалон куда был увезен четырьмя загадочными королевами с поля битвы где его смертельно ранил Мордред. Волшебник Мерлин колдовством был усыплен Нимуэ и спит под холмом Король Бран Благословенный (Уэльс) Герой Финн Мак Кумал заснул в пещере под Дублином вместе со своими фениями под скалой кузнеца на острове Скай. Если кто-нибудь войдет туда и трижды подует в Деревянного Свистуна который лежит рядом с Финном они поднимутся живыми и здоровыми какими были прежде. (Вариант — Финн превратился в колонну) Сэр Фрэнсис Дрейк. Вернется когда услышит стук своего барабана. Джеральд Фицджеральд 8-й граф Килдэр Ирландия чернокнижник спит со своим войском под местечком Курра. Оуайн Глиндур последний уэльский принц Уэльса. Спит в Замковой пещере (англ. Castle Cave) в Гвенте (англ. Gwent) со своими воинами чтобы однажды проснуться и вернуть Уэльсу независимость. Уэльский вождь Овайн Хлаугох спит в пещере замка Кастелл Каррег Кеннена в Южном Уэльсе вместе с воинами. Он и дружина будут спать там пока их не разбудит звук рога и лязг оружия на Риугох [Rhywgoch] и тогда они восстанут и победят саксонских врагов прогнав их со своей земли. Византия: Император Константин XI Драгаш согласно греческой легенде был превращен в мрамор Восточная Европа и Россия: В горе спит король жемайтов (великанов) войска святого Казимераса. Войско проснётся когда Литва попадёт в опасность. Молдавский князь Стефан III Великий Польские рыцари спящие под Татрами Сербский Кралевич Марко: «Его меч спрятан под большим камнем но понемногу выдвигается из скалы: конь стоя перед господином жует понемногу пшеницу из большой торбы. Когда весь меч выйдет наружу и конь сжует всю пшеницу тогда проснется Марко-Королевич и пойдет на защиту своего народа». Чешский князь Вацлав Святой. Спит под горой Blaník. В той же горе спит гуситское войско. Голем чьи останки замурованы в фундамент пражской синагоги воспрянет и защитит еврейский народ Король Ячменьк правитель Моравии Согласно венгерским верованиям Csaba сын Аттилы Венгерский король Матьяш Хуньяди — как фольклорный персонаж Kralj Matjaž В Карпатах спит Олекса Довбуш гуцульский народный герой Чемень — герой чувашской народной сказки богатырь защитник родины. В одной из пещер на берегу реки Нёмда спит легендарный марийский кугыз-князь Чумбылат. Он лежит на золотом камне как знаменитый германский император Фридрих Гогенштауфен. И как и глава гибеллинов Чумбылат проснётся в последние времена когда пробудятся даже камни. Он придёт чтобы возглавить свой любимый марийский народ… Тарас Шевченко согласно некоторым легендам спит под Чернечей горой возле Канева (где и похоронен). Но в одной из них говорится и о Лавре. Александр Васильевич Суворов. Ходит легенда что Суворов спит в дремучем лесу среди мхов и болот в каменной пещере. В ней горит неугасимая лампада и слышится поминальная молитва о рабе Божием Александре. По легенде когда России будет угрожать смертельная опасность Суворов проснётся и выйдет из пещеры. Ленин в Мавзолее. Истории о Ленине который проснулся или должен проснуться часто встречаются в фольклоре начиная с середины двадцатых годов XX века. Германия: Король Генрих I Птицелов. Спит под горой Rammel. Перед смертью заложил три камня в стены города Гослар со словами что он вернется когда они выпадут но поскольку неизвестно что это за камни вынуть их нельзя. Император Карл Великий спит в подземельях своего замка в Нюрнберге Император Фридрих Барбаросса. Спит под горой Кифхойзер в Тюрингии или под Унтерсбергом в Баварии (также под этой горой помещают императора Карла). Император Фридрих II. Спит в горах Зальцбурга. «В один чудесный день когда засохшая груша вдруг принесёт плоды Спящий Король встанет из-под земли и снова соберет свои полки…». Евгений Савойский (принц Ойген) Испания и Португалия: Боабдиль последний исламский правитель Гранады вместе с войском спит в холмах вокруг города Португальский король Себастьян I. Точное место упокоения не известно но «он когда-нибудь вернется и спасет страну». Бернардо дель Карпио спит в пещере в Астурийских горах Кавказ и Закавказье: Герой нартского эпоса Сосруко спит в ледниках Эльбруса. Согласно грузинской легенде царица Тамара вечно спит на золотом ложе когда дойдёт до неё голос людской скорби она проснется и воцарится вновь. Это поверье поддерживается отсутствием точных указаний о местонахождении её могилы. Герой армянского эпоса «Давид Сасунский» Мгер Младший ушел в скалу но с тех пор два раза в год — в праздник роз и на Вознесение выходит из скалы и скачет вокруг неё на волшебном коне Джалали проверяя выдерживает ли земля его вес. Пока его конь ступает по скалам он держится твёрдо но как только он ступает на землю его копыта вязнут. Тогда Мгер видя что земля не держит его снова уходит в скалу. В пещере Мгера вечно горит лампада и вечно вертится колесо — по легенде когда лампада погаснет а колесо остановится ему придёт пора выйти из скалы. Говорят как-то в ночь под Вознесенье одному пастуху привелось быть у подножья Агравакара. Раздвинулся Агравакар пастух вошел внутрь и видит: перед ним конь исполинский а рядом с конём исполин брови как два утеса на очи надвинуты. «Верно это Мгер Сасунский?» — подумал пастух и обратился к исполину: — Мгер! Когда ты отсюда выйдешь? Мгер ему на это ответил так: — Если я выйду отсюда земля меня не удержит. Мир на кривде стоит. Мир полон зла. Когда мир будет разрушен и создастся вновь когда ячменное зерно будет величиною с орех когда пшеничное зерно будет величиною с ягоду шиповника — лишь тогда я получу повеление выйти отсюда. Говорят по пятницам из Агравакара течет вода. Говорят эту воду из земли выбивает копытом Конек Джалали. Говорят каждую пятницу путники проходя мимо Агравакара слышат ржанье Конька Джалали… («Давид Сасунский» (эпилог)) Скандинавия: Принц Ожье Датчанин. Спит под замком Кронборг. Вариант — его забрала фея Моргана на Авалон откуда он вернулся 200 лет спустя чтобы принять участие в битвах во Франции. Норвежский король Олаф I Трюггвасон Герой карело-финского эпоса Вяйнямёйнен персонаж Калевалы садится в лодку и обещает вернуться когда его народу потребуется помощь. США: Индейский вождь Текумсе — поздняя легенда явное заимствование из фольклора европейских переселенцев. Франция: Император Наполеон — как и король Артур находится на острове — в связи с обстоятельствами своей смерти. Швейцария: Вильгельм Телль. Вариант: «Три Телля» — люди одетые в старинную одежду спят в горах у озера Вальдштеттер (Waldstätter). Горные массивы с безымянными героями Гигант превратившийся в горный массив Гевонт (Польша) Безымянный гигант спящий под горой Плинлимон (Великобритания) Sleeping Giant в штате Коннектикут. Согласно представлениям индейцев в один из дней внезапно проснется и уничтожит мир. Гора Юта (Ute Mountain) штат Колорадо Гора Покойник село Верхняя Заимка на р. Верхняя Ангара Республика Бурятия. В современной литературе Толкин использует мотив Короля-под-Горой несколько раз в частности это тема призрачных армий Дунхарроу. В «Хоббите» он применяет словосочетание к королю гномов — к фольклорному сюжету в данном случае оно отношения не имеет хотя судьба одного из них — короля Эребора в изгнании Торина Дубощита — складывается вполне канонично. Этот мотив получает своё развитие во «Властелине Колец» когда в час смертельной опасности в Гондор возвращается истинный король — Арагорн. Друг Толкина Клайв Стейплз Льюис также использует этот фольклорный мотив в шестой (первой по хронологии) книге Хроник Нарнии «Племянник чародея» описывая пробуждение спящей королевы Джадис от звука заколдованного гонга. Заметная сюжетная разница с западноевропейской легендой состоит в том что здесь пробуждается не добрый а злой правитель и не для спасения собственной страны а ради продолжения злых дел в иных мирах. Также у Льюиса в книгах «Серебряное кресло» и «Последняя битва» фигурирует Отец Время который просыпается в момент конца Нарнии. Пол Андерсон использует легенду о Хольгере Датчанине в романе Три сердца и три льва в котором герой действует не только в сказочно-легендарном мире но и сражается против фашистов спасая людей в нашей реальности. Сергей Тармашев применил мотив в своём фантастическом боевике «Древний» (книги «Катастрофа» и «Корпорация»). По сюжету Королём-под-Горой становится ветеран спец. подразделения Алекс Тринадцатый (фамилия героя в произведении не фигурирует Тринадцатый — позывной героя) волею судьбы оказавшийся в числе спасшихся в подземном сверх-защищённом бункере под горой Медвежья. Как и другие участники операции по защите бункера от попыток взломать запасной шлюз подвергся облучению в результате вторичных поражающих факторов ядерных взрывов (на Земле произошла ядерная война). Все спецназовцы были погружены в криосон в надежде на то что будут найдены эффективные методики лечения радиационных поражений. Подвергались пробуждению для защиты оборудования от мута-фауны. Были намеренно забыты в криосне. Подвергались пробуждению ещё раз для непреднамеренного совершения террористических актов и узурпации власти Арториусом. Часть «внешней группы» погибла. После обманом были опять погружены в криосон и преданы забвению. Впоследствии был пробуждён только Тринадцатый. См. также Список знаменитых сновидений Спящая красавица Когда спящий проснётся Примечания Ссылки Sleeping Hero LegendsЦитра́т ма́гния — магниевая соль лимонной кислоты C6H6O7Mg лекарственное средство источник магния одного из важнейших внутриклеточных макроэлементов в организме. Белый порошок без запаха слабокислого вкуса. Медленно растворим в холодной воде хорошо растворим в горячей. Получаемый раствор прозрачен и имеет привкус лимонной кислоты. В зарубежной медицине цитрат магния эффективно используется как слабительное для очистки кишечника перед хирургической операцией или колоноскопией. Такая методика избавляет от необходимости проводить очистительную клизму. Но учитывая то что Mg2+ отвечает за множество других функций в организме цитрат магния обладает более широким спектром фармакологического действия (анальгетическое успокаивающее снотворное антистрессорное противосудорожное антиаритмическое противоостеопорозное желчегонное и др.). От магния который называют главным металлом жизни в организме зависят более трёхсот различных ферментов и поэтому его дефицит является важным патогенетическим фактором развития определённых заболеваний. Содержание чистого (элементарного) Mg2+ в составе цитрата магния достигает приблизительно 11 %. В пищевой промышленности используется в качестве пищевой добавки E345 как регулятор кислотности придающий вкус и аромат свойственный лимону и лайму. В некоторых продуктах в него могут добавляться пищевые красители. При подготовке к колоноскопии используется только прозрачный напиток так как красители могут привести к ошибкам при наблюдении. Фармакологическое действие При приёме внутрь поддерживает необходимый энергетический уровень всего организма. Рекомендуется при мышечной слабости нервном истощении общей утомлённости и синдроме хронической усталости. Mg2+ регулирует процессы производства и потребления энергии и все энергетические процессы в организме происходят при его обязательном участии. Также при недостатке магния из организма выводится калий что приводит к усталости упадку сил и слабости при жаре. Кроме того внутриклеточный магний на 80—90 % находится в комплексе с АТФ нуклеотидом являющимся универсальным переносчиком и основным аккумулятором энергии в живых клетках. Антиаритмическое действие. По данным исследований сердечная аритмия в 90 % случаев сопровождается дефицитом магния и одновременно калия. Mg2+ снижает возбудимость кардиомиоцитов восстанавливает ионное равновесие стабилизирует клеточные мембраны регулирует приток в клетки натрия кальция и калия. Кардиопротекторный эффект обусловлен расширением коронарных артерий снижением общего периферического сосудистого сопротивления и агрегации тромбоцитов. Кардиотрофический антиаритмический вегетотропный эффекты магниевой терапии убедительно доказаны в ходе проведения курса лечения группы детей и подростков с кардиоревматическими заболеваниями. Согласно данным исследований в Германии установлено что 40 % населения старше 18 лет а также 85 % больных перенёсших инфаркт страдают от недостатка магния. Седативное анальгетическое противосудорожное и гипотензивное действие. Mg2+ регулирует кальциевые каналы в клеточных мембранах препятствуя повышенному притоку ионов кальция внутрь клетки поскольку при слишком высоком уровне кальция клетка приходит в состояние функциональной гиперактивности. Поэтому кальций способствует сокращению мышцы а магний — её расслаблению. Mg2+ тормозит избыточное прохождение нервного импульса от головного мозга к периферическим нервам и мышцам подавляет болевые ощущения. Кроме того Mg2+ снижает количество ацетилхолина в периферической нервной системе и центральной нервной системе. Расслабляет скелетные мышцы и гладкую мускулатуру снижает артериальное давление предотвращает избыточные спазмы мышц и сосудов бронхов и кишечника. Снотворное действие. Способствует выработке мелатонина гормона необходимого для нормализации циклов сна. Антистрессорное антидепрессивное действие. При стрессах высоких физических и психических нагрузках магний в огромных количествах выводится с мочой из организма чему способствуют стрессовые гормоны адреналин и кортизол между тем магний необходим надпочечникам для производства гормонов в том числе и кортизола. Согласно исследованиям даже кратковременный стресс «сжигает» суточную норму магния. Также магний принимает участие в синтезе в головном мозге всех нейропептидов влияющих на эмоциональное состояние. Кроме того при дефиците магния не способен в полной мере проявить свои нейропротекторные свойства и глицин чью активизацию он призван обеспечивать. Таким образом именно магниевый дефицит может стать тем фактором который вызывает угнетённое депрессивное состояние. При мигрени надолго облегчает страдания однако более эффективно действует как профилактическое средство предотвращая или уменьшая частоту и остроту мигреней. Установленным фактом является то что магний необходим для синтеза всех известных на сегодняшний день нейропептидов. Также магний участвует в производстве серотонина который в свою очередь участвует в регуляции сосудистого тонуса а как известно именно нарушение серотонинергической регуляции сосудистого тонуса является одной из причин мигрени. При сахарном диабете 2-го типа улучшает работу инсулина в усвоении сахара. Поддерживает секрецию инсулина из поджелудочной железы снижая риск заболевания диабетом или его дальнейшего осложнения. Исследования показывают что недостаток магния ухудшает показания глюкозы в крови у диабетиков 2-го типа. Противоостеопорозное противоартритное действие. Mg2+ регулирует метаболизм костной ткани обеспечивая прочность и гибкость костей (при этом около 60 % магния в организме находится именно в костях и зубах). Огромную роль здесь играют два важных момента. Во-первых магний является антагонистом кальция и при дефиците магния кровь насыщается кальцием который «вымывается» из костей выводясь затем с мочой либо откладываясь в виде кальциевых солей на стенках кровеносных сосудов в мышцах суставах и внутренних органах. Если кальциевые соли откладываются в суставах то возникает артрит. В более серьёзных случаях может возникнуть даже кальциноз внутренних органов. Во-вторых магний регулирует поступление ионов кальция в клетку и поэтому без него усвоение кальция невозможно. Это подтверждается тем фактом что в Америке наблюдается самый высокий процент заболеваемости остеопорозом несмотря на то что американцы больше всего в мире пьют молока и употребляют наибольшее количество препаратов кальция. Кроме того переизбыток кальция в организме вызывает проявления нервозности раздражения беспокойства. Поэтому неслучайно то что по результатам опросов большинство больных остеопорозом (около 80 %) страдало тяжёлыми депрессиями. При предменструальном синдроме (ПМС) часто отмечаются потеря аппетита сна и сексуального влечения. Возможной причиной ПМС считается недостаточность содержания серотонина трансформированного из триптофана. Синтез же всех известных на сегодняшний день нейропептидов в головном мозге происходит при обязательном участии магния его недостаток может привести к дефициту дофамина и стать толчком к развитию ПМС. Кроме того нехватка витамина В6 способствующего удержанию магния в клетке и превращению триптофана в серотонин усугубляет это состояние. Поэтому магний необходим для снижения нервозности депрессии уменьшения головной боли и при прибавке лишнего веса. Токолитическое действие. Mg2+ усиливает кровоток в матке в результате расширения её сосудов. Уменьшает патологически повышенный тонус (гипертонус) мышц матки снижает риск преждевременных родов и выкидышей а также эклампсии. Снижает признаки повышенной раздражительности тревожности депрессивного состояния. Слабительное действие. В связи с плохой всасываемостью магния в кишечнике Mg2+ создаёт в нём высокое осмотическое давление и за счёт накопления достаточного количества воды в кишечнике вызывает дефекацию. Усиливает перистальтику толстого кишечника способствуя разжижению каловых масс и увеличению их объёма. Желчегонное действие. Вызывает рефлекторное действие на рецепторы слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки. Диуретическое действие. Поддерживает соли мочи в растворённом состоянии и препятствует их осаждению. Подавляет камнеобразование в почках даже в незначительных концентрациях угнетает кристаллизацию. Ионы Mg2+ связывают в моче до 40 % щавелевой кислоты. Предотвращает осаждение соединений кальция. Является антидотом при отравлениях солями тяжёлых металлов. Способствует сохранению молодости. При недостатке магния ускоряются темпы старения организма так как он участвует в важнейших процессах — синтезе ДНК и белков стабилизации молекул ДНК РНК и рибосом. Нормализует кислотно-щелочное равновесие (pH) благодаря ощелачивающему действию как самого магния так и цитрата. Кроме того Mg2+ контролируя энергетику обеспечивает энергоёмкий процесс синтеза коллагена составляющего основу соединительной ткани в организме человека способствует усвоению питательных веществ кератиноцитами и фибробластами. Предупреждает развитие похмельного синдрома. Алкоголь увеличивает потерю магния через почки создавая магниевый дефицит который проявляется в излишней возбудимости и истощении нервной системы (из-за чрезмерного поступления кальция в клетки) возрастании внутричерепного давления мышечной слабости сердечной аритмии и ознобу. Mg2+ быстро устраняет состояние метаболического ацидоза (закисление организма) которое возникает при поступлении больших количеств алкоголя. Фармакокинетика Абсорбция — высокая. Выводится почками. Применение Показания Заболевания и симптомы связанные с дефицитом магния в том числе: запоры синдром хронической усталости психоэмоциональные стрессы и депрессия головные боли и мигрень похмельный синдром и алкоголизм бессонница болезненные менструации и предменструальный синдром климактерический синдром мышечные судороги и спазмы боли в спине фибромиалгия аритмия сердца ишемическая болезнь сердца (стенокардия) остеопороз артрит сахарный диабет гипертония бронхиальная астма камни в почках и желчном пузыре зубной кариес процессы ускоряющие старение (кальцификация закисление) Противопоказания Индивидуальная непереносимость и повышенная чувствительность к составляющим препарата. Побочное действие При длительном применении в больших дозах возможна диарея. Необходимо понизить дозировку. Особые указания Перед употреблением следует обязательно посоветоваться с лечащим врачом в следующих случаях: почечная недостаточность диета с ограничением магния или натрия продолжительные боли в животе тошнота и рвота. Для людей с гастритом или язвой желудка рекомендуется применять его только после приёма пищи чтобы не вызывать раздражения слизистой оболочки желудка. В остальном цитрат магния совершенно безопасен. Основные лекарственные препараты Таблетки шипучие по 015 г содержащие по 243 мг чистого (элементарного) магния («Магнесол» «Магния-Диаспорал»). В упаковке 20 штук. «Натурал Калм» (чистая соль цитрата магния). Режим дозирования «Магнесол» «Магния-Диаспорал». Назначают по 300—450 мг/сут. Каждые 150 мг следует растворить в стакане воды. Примечания См. также Сульфат магния (лекарство) Аспаркам Лимонная кислота Пищевые добавки Цитрат Литература Аткинс Р. Биодобавки доктора Аткинса. Природная альтернатива лекарствам при лечении и профилактике болезней. — М.: Рипол классик Трансперсональный институт 2001 — С.128 131—137. — ISBN.5-88389-044-X Дэвис А. Нутрицевтика. Питание для жизни здоровья и долголетия. — М.: Саттва Институт трансперсональной психологии 2004. — С.180—188. — ISBN.5-93509-021-X Минделл Э. Справочник по витаминам и минеральным веществам. — М.: Медицина и питание 2000. — С.83—85. — ISBN.5-900059-03-0 Ссылки Терещенко Н. П. «Ваше питание — Ваш скрытый враг: роль магния в поддержании кислотно-щелочного равновесия» Гиллхам П. «Чудо-минерал» Natural Vitality Products — Natural Calm — Peter Gillham (англ.). Linus Pauling Institute at Oregon State University (англ.).Сновидение в литературе (культуре) — распространенный сюжет литературный приём встречающийся в мифах эпосе религиозных сочинениях исторических хрониках беллетристике и поэзии по всему миру с древнейших времен. Как литературный прием сновидение «служит для самых разнообразных целей формального построения и художественной композиции всего произведения и его составных частей идеологической и психологической характеристики действующих лиц и наконец изложения взглядов самого автора». Характеристика В литературных памятниках сюжеты отчетливо распадаются на две группы явлений функционирующих на разных уровнях абстракции и имеющих по-видимому различное происхождение: 1. представленные в сжатой форме как украшение (обычно вещий сон подлежащий толкованию начиная уже с «Эпоса о Гильгамеше») 2. в более свободной форме как повествовательная рамка обрамление произведения в целом (от него почти не отличается жанр видения). «Сон одного из действующих лиц литературно-художественного произведения может служить как бы рамкой или обрамлением основного сюжета своеобразно подчеркивая его и выделяя на фоне второстепенных подробностей» (пьеса «Укрощение строптивой» Шекспира сказка «Калиф на час»). Первая форма представлена в большинстве эпических традиций. Вторая форма стадиально более поздняя возникает в римской литературе. В средневековой поэзии сновидение — один из самых частых типов рамочной конструкции (например знаменитый «Роман о Розе» трактат Фруассара «Любовное сокровище» поэмы Эсташа Дешана «Любовное лэ» Рауля де Удана «Сон о преисподней»). Иногда он встречается и в прозе («Четырехголосая инвектива» Алена Шартье 1422). 3. Сон-сюжет. Автором «описывается сновидение как форма для развития основного сюжета и все литературное произведение является содержанием сна одного из действующих лиц (…). Этот прием художественной изобразительности как бы помогает читателю слушателю или зрителю перейти от действительности к эстетическому созерцанию — уснуть в начале развития действия чтобы снова проснуться при его завершении — вернуться к переживаниям обыденной жизни». Иногда сновиденье героя служит формой лишь эпизодического сюжета выделяя его как значительный эпизод. Таковы например сон Обломова включающий в конденсированном виде всю суть романа или сон Татьяны из «Евгения Онегина» раскрывающий смысл дуэли. Иногда описание сна помогает распутать клубок сюжета как своего рода deus ex machina (например у Шекспира в «Макбете» сон Дункана и слуг и особенно в «Цимбелине» сон Имогены где вся завязка была бы немыслимой без этого приема) также используется «вещий сон». Описание сновидения — это прием для изображения иррационального потустороннего мира а также средство перехода от одного эпизода к другому например в описании путешествия. 4. Психологический сон характеризующий состояние героя — в литературе Нового времени прием усложняется. Показательно использование мотива в творчестве Достоевского: Михаил Бахтин указывает что в художественном мире этого писателя преобладает кризисная вариация сна то есть сновидение приводящее к перелому во внутренней жизни человека. Д. А. Нечаенко уточняет что данный тип сна выступает как «необычайно важное этапное кульминационное событие в духовной жизни героя <…> Сновидения данного типа являются своеобразным духовным катарсисом этическим и мировоззренческим „чистилищем“ путеводной нитью к первозданным и незыблемым общечеловеческим моральным ценностям и императивам». «Описание сновидения как литературный прием часто бывает эффектным в тех случаях когда сложный запутанный или фантастический и непонятный сюжет предлагается вниманию читателя без пояснения о том что он составляет содержание сна и только в самом конце автором добавляется что все это было во сне. К этому приему прибегает Гоголь в повести „Майская ночь или утопленница“». Юрий Лотман пишет что сон «говорит с человеком на языке понимание которого принципиально требует присутствия переводчика. Сну необходим истолкователь — будет ли это современный психолог или языческий жрец» толкуя его таким образом как «текст» требующий анализа перевода. Михаил Гершензон формулирует проблему сновидения в литературе как «текста в тексте» — сновидение как тигр в лесу на картинке для разгадывания которого можно увидеть только при внимательном её рассматривании. Объектом его внимания был сон Татьяны о котором он пишет — «тайник — дверь заперта мы смотрим в окно — внутри все загадочные вещи» с тех сон Татьяны становится своего рода «тренажером» на котором будут разработаны возможные подходы к проблемам сновидческого текста. Также Лотман пишет что именно в сновидении «человек получает опыт „мерцания“ между первым и третьим лицом реальной и условной сферами деятельности. Таким образом во сне грамматические способности языка обретают „как бы реальность“. Область зримого прежде простодушно отождествляемая с реальностью оказывается пространством в котором возможны все допустимые языком трансформации: условное и не­реальное повествование набор действий в пространстве и времени смена точки зрения. Одна из особенностей сна состоит в том что категории говорения переносятся в пространство зрения. Без этого опыта невозможны были бы такие сферы как искусство и религия то есть вершинные проявления сознания». «Литературная энциклопедия» (она же «Словарь литературных терминов») в статье «Сон как литературный прием» приводит следующие варианты использования мотива: Сон — рамка литературного произведения Сон — форма основного сюжета Сон — форма эпизодического сюжета Сон — неожиданное разъяснение фантастического сюжета Сон — завязка и разрешение сложной коллизии Сон — изобразительный эффект Сон — переход от действительности к утопическому будущему Сон — переход от прошлого к современности Сон — вещее предвосхищение героем судьбы т.-е. развязки литературного произведения Сон — изложение мировоззрения Сон — этическая оценка Сон — настроение В.Руднев в статье «Культура и сон» выделяет следующие мотивировки введения сна в текст: возможность полной свободы героя до момента просыпания; эстетико-философская мотивировка так сказать комментарии к жизни; возможность путешествия во времени; возможность увидеть будущее человечества — создание утопии или антиутопии; возможность осознания прошлых поступков и реализации таким образом вины героя. Содержание По действию такие сновидения в особенности описанные в ранних литературных памятниках можно разделить на следующие группы: Явления божеств божественных вестников и призраков умерших людей. Могут происходить как во сне так и в период бодрствования близки к видениям и носят обычно просто форму донесения до сновидца какой-либо информации выраженной конкретным языком и понятными фразами. Служат обычно сюжетообразующими побудительными мотивами и в связи со своим однообразием особого интереса не представляют за исключением тех случаев когда принятое сновидцем решение значительно повлияло на ход истории. Собственно сновидения полные труднопонятных символов возникающих на уровне подсознания которые подвергаются различным расшифровкам и толкованиям и считаются вещими (пророческими) снами. Из них в отдельную группу можно выделить: Сновидения матери о грядущем рождении ребёнка который снится ей в виде некого предмета либо же его особенном зачатии. Сновидения о грядущей смерти Сновидения в которых человек предстаёт в виде растущего дерева. В отдельную группу следует включить рассказы о совершённых во сне научных открытиях и придуманных творческих произведениях в том числе музыкальных. Древний Восток Эпос о Гильгамеше: в существующем тексте (неполном) встречается не менее семи снов. Два сна видит Гильгамеш перед боем с Энкиду и еще два сна перед сражением с Хумбабой; два сна видит Энкиду перед смертью. В Ветхом Завете Список сновидений Ветхого Завета Эрлиха насчитывает упоминания 35 снов; Мартина Дюлей довела это число до 45. По мнению Ле Гоффа можно остановиться на 43 снах. Ле Гофф отмечает что «особое значение придается снам посылаемым Яхве Богом который через них предупреждает своих избранников или отдает им приказания (в Ветхом Завете в роли избранников выступают евреи); также Бог посылает сны высокопоставленным язычникам (фараону Навуходоносору). В последнем случае речь идет о так называемых королевских снах издавна с самых первых дней истории человечества представляющих привилегированную категорию сновидений (…) В христианстве сновидение совпадает с другой обширной областью религиозной антропологии а именно с состоянием сна (sommeil). Граница между двумя состояниями иногда весьма зыбка. В Книге Чисел (XII 6—8) Господь похоже отделяет visio и somnium от тех случаев когда он встречается со своими избранниками лицом к лицу (…) В этом тексте представлен набросок иерархии сновидцев определяемых на основании более или менее ясного характера божественных онирических посланий и сообразно большей или меньшей приближенности сновидца к Богу. В Ветхом Завете возможно объединить в одну группу Моисея и патриархов как адресатов видений в которых речи Господа не требуют толкования в другую — царей и пророков видящих сны и видения более загадочные и наконец в третью — языческих царей получателей онирических посланий требующих истолкования». Он подчеркивает что в библейских снах не появляются ни усопшие ни демоны. Джеймс Джордж Фрэзер в своей знаменитой книге «Фольклор в Ветхом Завете» не останавливается подробно на этом мотиве лишь походя замечая что предание «о сновидении Иакова рассказано вероятно для того чтобы объяснить почему Вефиль пользовался с незапамятных времен славой святого места» а также приводит примеры явления богов во сне в других культурах. ==== Авраам ==== Авраам при заключении союза с Богом «меж рассечённых частей» впал в крепкий сон в котором Бог открыл ему судьбу его потомков (Быт. 15:12-16). ==== Лестница Иакова ==== Сюжет из Книги Бытия: Иаков (XVII в. до н. э.) заснул в Вефиле и увидел лестницу которая «стоит на земле а верх её касается неба; и вот Ангелы Божии восходят и нисходят по ней» (Быт. 28:12) а также услышал обещание Господа оберегать его потомство и дать ему данную землю. В связи с данным обещанием мотив имеет большое значение для истории евреев. Существует ряд значимых произведений живописи на эту тему а также апокриф «Лествица Иакова». Впоследствии в месте называемом Пенуэл «остался Иаков один. И боролся Некто с ним до восхода зари» в результате чего он получил повреждение сухожилия и получил новое имя — Израиль (Быт. 32:24-32). Однако данное событие описано в Книге Бытия как реальное а не как сновидение. ==== Иосиф ==== С Иосифом сыном Иакова (XVI в. до н. э.) связан целый ряд историй о сновидениях где он выступает не только как сновидец но и как эрудированный толкователь снов. Сны увиденные юным Иосифом (Быт. 37:2–11): «И видел Иосиф сон и рассказал [его] братьям своим <...>: вот мы вяжем снопы посреди поля; и вот мой сноп встал и стал прямо; и вот ваши снопы стали кругом и поклонились моему снопу» (Быт. 37:5-7) «И видел он ещё другой сон <...>: вот солнце и луна и одиннадцать звезд поклоняются мне» (Быт. 37:9) В самом тексте эти сны не расшифровываются — отец и братья Иосифа понимают их без объяснений: они символизируют будущее Иосифа когда его семья будет ему кланяться (что и осуществится когда он станет египетским чиновником). Сны сокамерников Иосифа в египетской тюрьме: начальника виночерпиев фараона и начальника пекарей (Быт. 40). сон виночерпия: виноградная лоза с тремя ветвями на которой вырастают и созревают ягоды сновидец берёт чашу фараона выжимает туда сок и подаёт правителю. Толкование Иосифа — через три дня тебя вернут на прежнее место. сон пекаря: три корзины с хлебом на голове прилетают птицы и клюют хлеб. Толкование Иосифа — через три дня фараон снимет с тебя голову тело повесят на дереве и будут клевать его птицы. Сны фараона для истолкования которых Иосифа вывели из тюрьмы а после — назначили управлять государством (Быт. 41) Сон про семь коров тучных и семь коров худых которые вышли из реки и съели тучных коров Сон про семь колосьев тучных и полных и семь колосьев тощих которые съели тучные колосья. Толкование Иосифом обоих снов — семь урожайных лет за которым последуют семь лет голода. ==== Пророк Иезекииль ==== Одно из наиболее известных пророческих видений Библии — видение Иезекииля «Божественной колесницы» и божественных крылатых существ (Иез. 1:4-28). Иезекиил описывает своё видение так: «бурный ветер <...> великое облако и клубящийся огонь и сияние вокруг него а из средины его как бы свет пламени из средины огня; и из средины его видно было подобие четырёх животных — и таков был вид их: облик их был как у человека; и у каждого четыре лица и у каждого из них четыре крыла; а ноги их — ноги прямые и ступни ног их — как ступня ноги у тельца и сверкали как блестящая медь. И руки человеческие были под крыльями их на четырёх сторонах их; <...> Подобие лиц их — лице человека и лице льва с правой стороны у всех их четырёх; а с левой стороны лице тельца у всех четырёх и лице орла у всех четырёх. И лица их и крылья их сверху были разделены но у каждого два крыла соприкасались одно к другому а два покрывали тела их. <...> [огонь] ходил между животными и сияние от огня и молния исходила из огня. <...> на земле подле этих животных по одному колесу перед четырьмя лицами их. <...> А ободья их — высоки и страшны были они; ободья их у всех четырёх вокруг полны были глаз. <...> Над головами животных было подобие свода как вид изумительного кристалла <...> А над сводом который над головами их [было] подобие престола по виду как бы из камня сапфира; а над подобием престола было как бы подобие человека вверху на нём. И видел я как бы пылающий металл как бы вид огня внутри него вокруг; от вида чресл его и выше и от вида чресл его и ниже я видел как бы некий огонь и сияние [было] вокруг него. В каком виде бывает радуга на облаках во время дождя такой вид имело это сияние кругом.» (Иез. 1:4-28) Другое известное видение Иезекииля — «долина полная сухих костей» (Иез. 37) представляющая символ возрождения казалось бы уже мёртвого еврейского народа. Бог показал Иезекиилю долину полную сухих костей — они так долго пролежали на палящем солнце что плоть отстала от них — и спросил: «Сын человеческий! Оживут ли кости эти?» «Господи Боже! Ты знаешь это» — отвечает Иезекииль. Бог велит ему произнести пророчество: «кости сухие! слушайте слово Господне!» <...> введу дух в вас и оживёте» (Иез. 37:45). Только пророк произнес слова Господни как кости пришли в движение и начали соединяться в скелеты плоть нарастала на них но тела оставались бездыханными. Тогда сказал Бог: «от четырёх ветров приди дух и дохни на этих убитых и они оживут» (Иез. 37:9). И дыхание вошло в великое множество тел и все встали на ноги. И сказал Господь Иезекиилю: «сын человеческий! кости сии — весь дом Израилев. Вот они говорят: «иссохли кости наши и погибла надежда наша мы оторваны от корня» <...> так говорит Господь Бог: вот Я открою гробы ваши и выведу вас народ Мой из гробов ваших и введу вас в землю Израилеву. <...> и вложу в вас дух Мой и оживёте и помещу вас на земле вашей и узнаете что Я Господь» (Иез. 37:11-14). ==== Пророк Даниил ==== Даниил (VI в. до н. э.) потомок знатного иудейского рода. Подростком в 607 г. до н. э. попал вместе с соплеменниками в вавилонский плен после завоевания Навуходоносором Иерусалима. В Вавилоне получил халдейское образование и был призван на службу при дворе. Согласно Библии Даниил обладал даром понимать и толковать сны чем и прославился при дворе Навуходоносора а после падения Вавилона — при дворе Дария и Кира. Сон про колосса на глиняных ногах: Навуходоносору приснился некий сон и он приказал чтобы мудрецы истолковали его. На просьбу мудрецов рассказать хотя бы содержание сна царь ответил что если они мудрецы они должны сами догадаться о чём был сон и истолковать его. В противном случае он прикажет казнить их всех. Бог поведал Даниилу о чём был сон царя — это был сон про истукана на глиняных ногах. После успешного толкования царь поставил Даниила «над всею областью Вавилонскою и главным начальником над всеми мудрецами Вавилонскими» (Дан. 2:48) а трое отроков Анания Азария и Мисаил были поставлены «над делами страны Вавилонской» (Дан. 2:49). Второй сон Навуходоносора: «среди земли дерево весьма высокое. Большое было это дерево и крепкое и высота его достигала до неба и оно видимо было до краев всей земли. Листья его прекрасные и плодов на нём множество и пища на нём для всех; под ним находили тень полевые звери и в ветвях его гнездились птицы небесные и от него питалась всякая плоть» (Дан. 4:7-9). Затем небесный голос приказал: «срубите это дерево обрубите ветви его стрясите листья с него и разбросайте плоды его; пусть удалятся звери из-под него и птицы с ветвей его; но главный корень его оставьте в земле и пусть он в узах железных и медных среди полевой травы орошается небесною росою и с животными пусть будет часть его в траве земной. <...> дабы знали живущие что Всевышний владычествует над царством человеческим и даёт его кому хочет и поставляет над ним уничиженного между людьми» (Дан. 4:11-14). Толкование Даниила: дерево — это сам Навуходоносор и его царство которое будет истреблено и разрушено но главный корень дерева будет оставлен — что царство останется при нём когда он познает власть небесную (Дан. 4:23). ==== Прочее ==== Авимелех царь герарский взявший у Авраама его жену Сарру которую тот из страха объявил своей сестрой увидел сон в котором «Бог… сказал ему: вот ты умрешь за женщину которую ты взял ибо она имеет мужа» (Быт. 20:3). Соломон увидел сон в котором Бог спросил его что он хочет получить от него в дар (3Цар. 3:5-14). Соломон попросил: «даруй же рабу Твоему сердце разумное чтобы судить народ Твой и различать что добро и что зло» (3Цар. 3:9) и получил дар особой мудрости став мудрейшим из людей. Гедеон услышал сон о том «будто круглый ячменный хлеб катился по стану Мадиамскому и прикатившись к шатру ударил в него так что он упал опрокинул его и шатер распался» (Суд. 7:13). Гедеон понял что Господь отдал им в руки мидьянитян и начал битву. В Септуагинте в первой главе книги Эсфири приводится следующий сон Мордехая: «ужасный шум гром и землетрясение и смятение на земле; и вот вышли два больших змея готовые драться друг с другом (…) и смутился весь народ праведных опасаясь бед себе и приготовились они погибнуть и стали взывать к Господу; от вопля их произошла как бы от малого источника великая река с множеством воды; и воссиял свет и солнце и вознеслись смиренные и истребили тщеславных.» (Есф. 1:2-12). В последней главе той же книги он выводит объяснение: «ибо я вспомнил сон который я видел о сих событиях; не осталось в нём ничего неисполнившимся. Малый источник сделался рекою и был свет и солнце и множество воды: эта река есть Есфирь которую взял себе в жену царь и сделал царицею. А два змея — это я и Аман; народы — это собравшиеся истребить имя Иудеев; а народ мой — это Израильтяне воззвавшие к Богу и спасённые». История Древнего Востока Тутмос IV египетский фараон (ок. 1397—1388 до н э.) рассказывал о чудесном сне приснившемся ему когда будучи ещё царевичем он после охоты отдыхал в тени Великого Сфинкса. Во сне ему явился бог Хоремахет-Хепри-Ра-Атум которого якобы изображал Сфинкс и потребовал расчистить его от песков которые приносились ветром из пустыни и ко времени Тутмоса уже почти полностью погребли под собой Великого Сфинкса. В награду за эту услугу бог обещал сделать Тутмоса фараоном. Проснувшись Тутмос набрал рабочих расчистил Сфинкса и вскоре стал фараоном. Надпись повествующая об этом событии была помещена на плите у передних лап Сфинкса. Гигес царь Лидии увидел во сне бога Ашшура который повелел ему стать вассалом Ассирии и искать у неё помощи против киммерийцев «Обними ноги Ашшурбанипала царя Ассирии и именем его побеждай твоих врагов». Благодаря этому киммерийцы были вытеснены из Малой Азии и Лидия окрепла (VII в. до н.э). Сюжет примечателен как один из самых ранних небиблейских примеров. Мидийский царь Астиаг (VI в. до н. э.) увидел во сне будто из чрева его дочери Манданы выросла виноградная лоза которая чрезвычайно разрослась опутав собою землю. На другую ночь снова привиделось ему будто «дочь его испустила столь огромное количество мочи что затопила его столицу и всю Азию». Сон был истолкован как предвещающий рождение великого человека и действительно внуком Астиага оказался Кир II Великий. В страхе за свою власть царь приказывает погубить младенца но тот чудесным образом спасается. История дошла в пересказе Геродота повлиявшем на другие легенды о снах. В древнеиндийской «Йогавасиштхе» есть легенда о правителе Лаване. Однажды у него попросил аудиенции некий волшебник которого Лавана принял с недоверием. Волшебник посмотрел ему в глаза и Лавана вдруг очутился в другом месте. После ряда удивительных злоключений он стал человеком низшей касты; скитаясь с семьёй и видя неминуемую смерть детей от голода решил убить себя и накормить их своим телом. Когда же скрывшись за холм крикнул жене: «Не забудь посолить мясо!» — он вдруг проснулся в своём дворце. Во сне он прожил семьдесят лет мучительной жизни; на деле прошло две минуты. Античность Ле Гофф считает что сновидения периода греко-римского язычества обладают шестью основными свойствами — деление на сны правдивые и сны лживые; связь их с загробным миром; преобладание правдивых снов; типологическая систематизация сновидений в зависимости от того «кто их посылает»; сновидение — сон души высвободившейся из тела; использование специалистов по толкованиям сновидений. Мифология В античной мифологии неоднократно упоминается о явлениях каких-либо богов во сне но подобные мотивы следует рассматривать скорее как чудесные явления а не сновидения. В самом начале «Илиады» Зевс вещает Агамемнону во сне что он должен отдать ахейцам приказ вооружаться так как именно сейчас наступило предопределенное судьбой время падения Трои. Агамемнон произносит речь на совете старейшин в которой объявляет желая проверить настрой своих войск что снимает осаду и возвращается домой. Возникают паника и беспорядок и ситуацию спасает только последовательная мудрость Одиссея. Сновидение Пенелопы в «Одиссее»: она видит двое ворот ведущих в мир сновидений чрезвычайно напоминающий Аид; одни ворота из слоновой кости из них выходят лживые сны которые не сбываются через другие ворота роговые проходят правдивые сны которые сбываются. Гекуба царица Трои будучи беременной Парисом увидела сон будто она рожает факел от которого сгорит весь город. Сон был истолкован прорицательницей Герофилой — и младенца бросили в горах. Тем не менее когда много лет спустя выросший Парис появился в Трое его приняли как родного забыв о предостережении. Благодаря совершенному Парисом похищению Елены Троя действительно была сожжена дотла. Ту же историю рассказывали об упомянутом в «Божественной комедии» Эдзелино IV да Романо падуанском тиране: будто его матери приснилось будто она родила горящий факел сжегший всю Тревизанскую марку. Описание подземного царства в VI книге «Энеиды». Эней в царстве Аида видит как правдивые сны выходят из porta cornea (ворот роговых) в то время как porta eburnea (ворота из слоновой кости) выпускают лживые сны («Энеида» VI). Античная история Агаристе приснилось что она родила льва и через несколько дней она родила Перикла. Сны родителей Александра Македонского: Олимпиаде за день до свадьбы по преданию приснилось что вокруг неё шумит грозная буря яркая молния ударяет ей во чрево из него блеснул яркий огонь пожирающее пламя которого широко распространилось и затем исчезло. когда Филиппу II спустя некоторое время после свадьбы приснилось что он запечатал чрево своей жены Олимпиады печатью на которой был вырезан лев — «все предсказатели истолковывали этот сон в том смысле что Филиппу следует строже охранять свои супружеские права но Аристандр Телмесский сказал что Олимпиада беременна ибо ничего пустого не запечатывают и что беременна она сыном который будет обладать отважным львиным характером». В Талмуде приведен рассказ о сне Александра Македонского который повторялся перед важнейшими битвами. Ему являлся старец его благословлявший на победу. Когда Алексндр Македонский достиг Иерусалима то во встретившем его Шимоне Праведном он узнал старца из своего сна. «Говорят что когда Сократ собирался принять к себе Платона ему приснилось будто на коленях у него сидит лебедь без крыльев а потом вдруг у лебедя прорезаются крылья и он взлетает ввысь со звонким криком чаруя слух каждому: так была предвозвещена будущая слава Платона». Сон Цезаря о котором рассказывает Светоний: Цезарю приснилось будто он насилует свою мать что его очень смутило. «Толкователи ещё больше возбудили его надежды заявив что сон предвещает ему власть над всем миром так как мать которую он видел под собой есть не что иное как земля почитаемая родительницей всего живого». Как известно его честолюбивые надежды осуществились. Сон Калигулы накануне его убийства: императору приснилось что он стоит перед небесным троном Юпитера и тот пинком правой ноги внезапно сбрасывает его обратно на землю (Светоний). «Сон Сципиона» в труде Цицерона (См. Макробий) (Dream of Scipio) ср. также с «Геркулес на распутье» Новый Завет Новый Завет в отличие от Ветхого включает только 9 сновидений (явлений или видений). 5 — в Евангелии от Матфея: 4 из них имеют отношение к рождению Иисуса (Мф. 1:20; Мф. 2:12-19; Мф. 2:22) 1 сон принадлежит жене Пилата. 4 оставшихся сна описаны в Деяниях Апостолов (XVI 9; XVIII 9; XXIII 11; XXVII 23) и принадлежат они святому апостолу Павлу. Большинство из них касаются получения сновидцем чудесной вести передаваемой вестником — ангелом и должны трактоваться больше как явления чем как сны. В отличие от античных сюжетов эти явления получили гораздо большее распространение в изобразительном искусстве и поэтому их стоит перечислить: Сон Иоакима о нежданном зачатии его женой Анной ребёнка — девы Марии (явление ангела) Волхвов во сне предостерегает ангел не возвращаться из Вифлиема к Ироду. Сны Иосифа Обручника (также явления ангела): явление ангела рассказывающего о Благовещении когда Иосиф убедился что невеста его Мария понесла плод и он хотел отослать её явление ангела предупредившего о грядущем избиении младенцев и побудившего их к бегству в Египет. явление ангела в Египте по прошествии нескольких лет сообщающего что можно возвращаться домой. Некий сон случившийся у Клавдии Прокулы жены Пилата. Евангелист Матфей сообщает о том что во время суда над Иисусом жена Пилата послала к нему слугу сказать: «не делай ничего Праведнику Тому потому что я ныне во сне много пострадала за Него» (Мф. 27:19). Описанный в Деяних апостольских Сон (видение) апостола Петра про сосуд спускающийся с небес в котором «находились всякие четвероногие земные звери пресмыкающиеся и птицы небесные». Глас с неба повелел: «Петр заколи и ешь». На возражение Петра что не подобает употреблять в пищу нечистых животных был дан ответ: «что Бог очистил того ты не почитай нечистым». Богословы трактуют это как необходимость проповеди среди всех народов невзирая на их национальные и религиозные традиции. Этот сон был у апостола Петра перед тем как он крестил римлянина Корнилия. Средневековье Ислам Известным сновидцем был пророк Мухаммед: Он рассказывал что первое откровение случилось с ним именно во сне — явление ангела Джабраила с сияющим свитком в руке приказавшем ему читать. (См. также Вахй). Знаменитый Мирадж — вознесение пророка на небеса произошло когда он был в состоянии между сном и бодрствованием. Некоторыми исламскими теологами он трактуется как сон. Сон о грядущем рождении пророка приснился и его отцу Абдулле: он увидел произрастание дерева которое росло и поднималось вверх и достигнув огромной высоты стало излучать вокруг себя свет что означало появление человека который сможет это воплотить. Знаменитая фраза-символ веры «Нет Бога кроме Аллаха а Мухаммед — пророк его!» приснилась сподвижнику Мухаммеда — Абдулле Бен Зайяда. Он заснул на молитве и ему приснился человек в зелёном одеянии который и научил его этой фразе. ==== Исламская литература ==== Прием обрамления в «Тысяче и одной ночи» где сон купца Абу-Гассана в начале и конце рассказа служит рамкой для развития основного сюжета приключений «Калифа на час» Христианство Ле Гофф указывает что с II в. по IV в. язычники и христиане живут в едином моральном климате а именно в атмосфере тревоги. Повышенная возбудимость умов отразилась также и на сновидениях. «Сновидения играют значительную роль в обновлении философии. (…) с какой страстью люди стремились к религии дозволяющей личное общение с богом; в такой религии сновидение становится тропой соединяющей с божеством». Элий Аристид явился основателем литературного жанра который Георг Миш назвал онирической автобиографией (autobiographie onirique); главными событиями такой автобиографии являются целительные сновидения сны-предвестники или просто сакральные сны озаренные присутствием божества или Бога. ==== Сон Константина ==== Император Константин Великий увидел сон накануне Битвы у Мильвийского моста — т. н. константинов крест в синем небе и солнечном сиянии с надписью «In hoc signo vinces» (Сим победиши!) 312 год. Тема нередко встречается в изобразительном искусстве поскольку победа в этой битве рассматривается как поворотный момент в истории приведший к принятию Константином христианства как государственной религии. Одной из причин обращения самого могущественного из мирян равно как и всей Римской империи стало видение. Кроме того в поздних источниках (Сократ Схоластик Феофан Исповедник) появляется история о видении его матери святой Елены: «имела видение в котором ей повелевалось отправиться в Иерусалим и вывести на свет божественный места закрытые нечестивыми». Считается что ей приснился Животворящий Крест после чего она отправилась в Иерусалим на раскопки и обнаружила эту святую реликвию. Интересно сходство между двумя сюжетами снов матери и сына. ==== Сны Карла Великого ==== Легенды о Карле Великом (VIII в.) гласят что однажды этому императору приснилось будто маленький голый мальчик спас его от смерти на охоте и попросил в награду одежду. Один из епископов объяснил что во сне ему явился святой мученик Кирик (убитый в младенчестве) который таким аллегорическим образом намекал на необходимость ремонта крыши посвящённого ему собора. Сон императора имел большое значение для установление паломнического пути святого Иакова: ему приснился Млечный Путь который простирался к святому месту через Францию и Испанию а Господь призывал Карла расчистить «звёздную» дорогу от мавров. Император повёл войска через Пиренеи и освободил Кастилию и Леон Галисию Наварру и Ла-Риоху. Сон Карла Великого как литературного персонажа фигурирует в «Песни о Роланде» где в четырёх кульминационных пунктах развития действия император видит сны в частности побуждающие его отправиться в поход — св. апостол Иаков призывает его освободить Галлию от сарацин. Накануне роковой для Роланда битвы Карл также видит вещий сон. ==== Сны христианских святых ==== История средневековья и житийная литература насчитывает огромное число упоминаний снов различных святых но по большей части это также — именно божественные явления в данном случае уже Иисуса Христа или других религиозных фигур которые понятными фразами побуждают их к чему-либо. Интерес же представляют гораздо более редкие сновидения второго типа. ===== Блаженный Иероним ===== Иероним Стридонский в 370 г. в путешествии увидел сон в котором его пороли за излишнее увлечение античной (языческой) литературой: После того как Иероним дал клятву не брать в руки классиков он действительно в течение 15 лет не читал ни Цицерона ни Вергилия. ===== Блаженный Августин ===== Аврелий Августин (354—430 гг.) подчеркивая важность сновидений в своей жизни первый сон предвещающий его обращение приписывает своей матери Монике. Во время тяжёлой болезни язычника-сына христианка Моника видит во сне юношу уверяющего её что сын станет здоров не только физически но в скором будущем и духовно. На деревянной линейке на которой стоит она сама она видит Августина вместе с этим юношей и слышит как Бог говорит ей: «Там где ты стоишь он тоже стоять будет». Обращение Августина случившееся в 386 г. спустя 9 лет после сна его матери предваряет знаменитая сцена в миланском саду. После бурного плача предшествовавшего обращению Августина и его друга Алипия Августин вопрошает Господа «доколе доколе» тот будет гневаться на него и сможет ли он вообще когда-нибудь обратиться? «Опять и опять: „завтра завтра!“». Упав под смоковницей в своём саду в Милане Августин засыпает. Затем он слышит голос «из соседнего дома» «будто мальчика или девочки» повелевающий ему: «Tolle lege» («Возьми читай!») и открыв текст Евангелия он попадает на отрывок из послания апостола Павла к Римлянам (XIII 13): «Не в пирах и пьянстве не в спальнях и не в распутстве не в ссорах и в зависти: облекитесь в Господа Иисуса Христа и попечение о плоти не превращайте в похоти» (Исповедь VIII XII 28—29). ===== Франциск Ассизский ===== С именем Франциска Ассизского (XIII век) основателя столь влиятельного в будущем ордена францисканцев связано несколько снов описанных в его житии: Сон о дворце — приснился юному Франциску ещё не ставшему на свой путь. «Огромный и пышный дворец с множеством воинского оружия украшенного знаком креста Христова. Он стал спрашивать во сне чей это дворец и откуда он взялся и услышал ответ и подтверждение свыше что всё это будет принадлежать ему и его воинству» — сон обещает великое будущее тому что сделает Франциск. Сон папы римского Иннокентия III. Бродячая францисканская братия явилась в Рим с просьбой придать им официальный статус но понтифик отказывался это делать пока папа не увидел «как Латеранская базилика устрашающе рушится колонны подламываются своды осыпаются. Но внезапно является бедный брат из Ассизи растёт и растёт достигает гигантских размеров и подставляет спину падающему зданию. Как по волшебству стены восстанавливаются и храм обретает устойчивость». Папа понял что Бог хотел воспользоваться этим человеком чтобы восстановить свою Церковь которой угрожают еретики и дурное поведение христиан и утвердил устав францисканского ордена. «Явление Григорию IX». Когда Франциск умер папа Григорий IX сомневался в том что тот действительно обрел стигматы. Но однажды ночью явился ему во сне святой Франциск. Лицо его было сурово и упрекал он Григория за его сомнения. Затем поднял он свою правую руку и показал рану в подреберье а затем сказал взять чашу и собрать кровь стекающую из раны. Папа взял чашу и кровь переполнила её через края. С этой ночи Григорий так уверовал в стигматы что не позволял больше никому усомниться в этих чудесных знаках и наказывал сурово таких людей. Франциск был канонизирован и его стигматизация стала догматом. Изображения этих событий несут фрески Джотто в ассизской церкви. ===== Святой Доминик ===== Матери св. Доминика называемой обычно Хуана де Аза (Juana de Aza) приснилось что она рожает чёрно-белого пса с горящим факелом в пасти. В будущем им будет основан орден доминиканцев (domini canum может расшифровываться как «псы господни») чьи орденские одеяния будут иметь чёрный и белый цвета и который внесет огромную лепту в создание дела инквизиции. Пёс с факелом станет одним из атрибутов изображений Св. Доминика. Сновидения в эпической литературе В эпосе «…сны важны потому что несут с собой чувство судьбы. Если поэт располагает достаточным пространством и хочет сложить историю которая по его мнению послужит иллюстрацией идеи всесилия рока он может очень плодотворно использовать сны и даже умножить их количество чтобы усилить эффект». В «Песни о Роланде» сны возникают в двух наиболее значительных эпизодах поэмы: первый раз после того как Карл Великий ставит Роланда во главе арьергарда второй — перед ответным нападением на сарацин. В каждом случае император видит два сна но ни один из них не тревожит его настолько чтобы он пробудился. Сон Оссиана. Сон пастуха который передает Беда Достопочтенный. Провидческие сны Шантеклера и Ренара в «Романе о Лисе» — пародия на сон Карла Великого перед Ронсевальской битвой. Николя Фламель Знаменитому алхимику Фламелю в молодости приснился следующий сон: ему явился ангел державший в руках книгу в медной обложке и показав форзац произнес: «Фламель посмотри внимательно на эту книгу ты в ней ничего не понимаешь как и многие другие но в один прекрасный день ты увидишь то что никто не смог бы разглядеть». Он описывает в своём труде «Толкование иероглифических знаков» («Explication des figures hieroglyphiques») как через много лет ему в руки случайно попала эта книга показанная ему в видении и он узнал из неё много тайн. Этот сон послужил отправной точкой для его карьеры адепта. На Руси Согласно Иоакимовской летописи на смертном одре Гостомысл поведал о своем пророческом сне. Ему приснилось как «из чрева средние дочери его Умилы» выросло чудесное дерево. Волхвы объяснили ему значение сна: «от сынов ея имать наследити ему и земля угобзится княжением его». Эта легенда связана с той версией происхождения Рюрика — родоначальника русской монархии которая делает его сыном Умилы. История сновидения Гостомысла полностью аналогична сну увиденному дедом Кира Великого и скорее всего отражает влияние текста Геродота. В русской былине «Князь Роман» центральная тема — это сон и его осуществление. Сон Святослава в «Слове о полку Игореве» где ему снится что его готовят к погребению «поганые тльковины». Сон князя Мала из летописца Переяславля Суздальского. Мезоамериканская история Вещий сон инкского императора Уиракуча Инка (ум. в 1437 г.). Во сне к нему пришёл бог Виракоча (создатель всего живого и божественного и единственный бородатый бог в местном пантеоне) и сказал что идут люди с белой кожей с палками извергающими огонь. Благодаря этому сну в 1531 г. Франсиско Писарро был принят инками сначала с удивлением и преклонением что облегчило конкисту. Восток Буддизм Царице Майе будущей матери Будды (VI в. до н. э.) снится белый слон который объявляет что он «все существа настроит на любовь и дружбу и соединит их в тесный союз». В этот момент происходит зачатие. Даосизм Знаменитый сон Чжуан-цзы который побудил его к созданию своей концепции. Однажды Чжуан-цзы заснул и ему приснилось что он бабочка которой снится что она Чжуан-цзы. Проснувшись философ долго не мог понять кто же он — Чжуан-цзы которому снилось что он бабочка или бабочка которой снилось что она Чжуан-цзы. Япония Император Го-Дайго (Emperor Go-Daigo) свергнутый с трона увидел сон побудивший его привлечь на свою сторону Кусуноки Масасигэ (Kusunoki Masashige) и способствовавший восстановлению его на троне. Император дремлет и ему вновь видится что он находится во дворе своего дворца в Киото. «Он увидел огромное вечнозеленое дерево с густой листвой ветви которого по большей части были обращены к югу. Под деревом располагались Три Великих Министра и все другие высшие чиновники сидевшие в соответствии со своим рангом. Главное место обращенное к югу было высоко поднято благодаря множеству подложенных циновок однако на нём никто не сидел. „Для кого может быть приготовлено это место?“ — подумал император стоя там во сне. Вдруг появились двое детей с волосами разобранными и расчесанными на пробор. Преклонив колени перед императором они заплакали в рукава и молвили: „На всей земле нет такого места где бы Его Величество смог укрыться даже на короткое время. Все же под этим деревом есть место сидя на котором обращаешься к югу. Это императорский трон предназначенный для Вас. Пожалуйста посидите там немного!“. Затем император увидел как дети поднялись в воздух и исчезли — он немедленно проснулся». Император показалось что во сне ему явилось какое-то знамение небес. Он тщательно это обдумал и понял что расположив иероглиф «юг» рядом с иероглифом «дерево» получишь знак «камфарное дерево» звучащий кусуноки. «Когда те двое детей попросили меня сесть под деревом обратившись к югу — подумал император — это должно быть был знак от бодхисаттв Никко и Гакко что я вновь обрету власть над этими пределами и буду управлять их народом». Наутро он призвал монаха храма Касаги по имени Дзёдзюбо и спросил его нет ли в этих краях воина по имени Кусуноки в лице коего и нашёл помощь. В литературе Нового Времени «Особое значение прием сновидения приобретает в литературе Нового времени где являет усложнение своей структуры и функций». «В постмодернизме сновидения утрачивают романтическую окраску зачастую свойственную снам в литературе Серебряного века. Они приобретают пародийность игровой характер. Перестают быть „вторым миром“ „отдельной реальностью“ занимают своё место в повседневности становятся равны ей и даже больше неё (…) Сновидения приобретают характер то навязчивого бреда вытесняющего обыденную бытовую реальность то странных откровений о мироустройстве в котором сосуществуют разные формы жизни.». «Гипнэротомахия Полифила» Франческо Колонна. Аллегорическое произведение в котором рассказывается о похождениях Полифила во сне оказавшемся в диком лесу. Сон пастуха в «Потерянном рае» Мильтона. Шекспир: В первоначальной пьесе «Укрощение строптивой» откуда Шекспиром заимствован сюжет для комедии того же названия сон медника Христофора Слайя в прологе служит поводом для развития действия всей комедии а его сон в эпилоге знаменует собою конец основного сюжета. Шекспир в своей комедии «Укрощение Строптивой» прибегает к тому же приему но несколько изменяет его выводя Христофора Слайя только в прологе и в конце первого действия и не считая нужным вернуться к его изображению в эпилоге. в «Макбете» (сон Дункана и слуг). в «Цимбелине» (сон Имогены). Наркотические видения в «Исповеди английского опиомана» Томаса де Квинси. Кошмар Скруджа в «Рождественском гимне» Диккенса. В «Генрихе фон Офтердингене» Новалиса в первой главе дан знаменитый сон о голубом цветке; из этого сна развертывается все содержание романа — символические поиски голубого цветка. Авраам Линкольн 16-й президент США оставил запись в своём личном дневнике о вещем сне увиденном им за десять дней до своей гибели 14 апреля 1865 года на спектакле «Мой американский кузен» (в театре Форда) о том что президента убили. Значительное место тема сновидений в том числе с использованием библейских мотивов занимает в цикле фантастических романов Дэна Симмонса «Песни Гипериона». Так Сол Вайнтрауб видит сон в котором получает приказ принести в жертву свою дочь Рахиль на планете Гиперион. Описание же миллионов трупов в лабиринте которые видит Поль Дюре — аллюзия на видение Иезекииля (Иез.37). Русская литература Этот сюжет часто встречается в русской литературе. Алексей Ремизов в книге «Огонь вещей. Сны и предсонье» замечает: «Редкое произведение русской литературы обходится без сна» и рассматривает «сновидческий дар» в произведениях Пушкина Гоголя Тургенева Достоевского и др. Американский исследователь М. Кац работу «Dreams and the unconscious in nineteenth-century Russian fiction» где анализирует сновидческие тексты Карамзина Жуковского Грибоедова Пушкина Гоголя Достоевского и Толстого используя сравнительно-типологический и структурный анализ текстов и обобщая опыт работы психоаналитиков последнего поколения в литературе. Д. Нечаенко в своей работе «Художественная природа литературных сновидений (русская проза XIX века)» считает что форма «сновидения» активно вводится в авторскую литературу с 1830-х годов. Сон Ломоносова в котором он увидел гибель своего отца на одном из островов Белого моря которая действительно произошла. Ужасные предвестия в балладе Жуковского «Светлана» оказываются в последних строках святочным сном героини. Страшный сон Татьяны Лариной («Евгений Онегин»). Вещий сон Гринёва о Пугачёве в «Капитанской дочке». Вещий сон царя Додона в «Сказке о золотом петушке». Заимствован Пушкиным из одной из новелл «Альгамбры» Вашингтона Ирвинга. Тройное сновидение в стихотворении Лермонтова «Сон» (Набоков считал его вещим). Данило в «Страшной мести» подглядел сон своей жены наблюдая за замком колдуна куда тот вызывал её спящую душу. Сон Обломова о деревне Обломовке. Лев Толстой: Сны Пьера Безухова которые он записывает в дневнике в частности о глобусе из капель а также сон Николеньки Болконского в эпилоге «Войны и мира». Сон Анны Карениной о групповом сексе с мужем и Вронским (образ Анны Карениной явился Толстому во сне) Достоевский. Еще Михаил Бахтин отмечал: «Пожалуй во всей европейской литературе нет писателя в творчестве которого сны играли бы такую большую и существенную роль как у Достоевского». Слова «сон» «сновидение» вынесены в название произведений Достоевского («Дядюшкин сон» «Петербургские сновидения в стихах и прозе» «Сон смешного человека») подробные описания сновидений героев включены в структуру романов писателя: сны Раскольникова в «Преступлении и наказании» сон Ипполита в романе «Идиот» сон Дмитрия Карамазова о плачущем «дите» и др.Сны Родиона Раскольникова: о старой лошади о старухе и о всемирной эпидемии. «Сон смешного человека» — рассказ Достоевского. «Много ли человеку земли нужно» — вещий сон о победе чёрта над главным героем. В романе Чернышевского «Что делать?» сны Веры Павловны являются одним из примеров изображения утопии в русской литературе и оказали сильное влияние на попытки создания коммуны в конце XIX века. Сложная система снов в «Петербурге» А. Белого. Сознание сенатора Аблеухова «высвистывается» из головы и он путешествует по коридорам на встречу со своим желтолицым предком «толстым монголом» который «присваивает» лицо его сына Николая Апполоновича. Николай Апполонович во сне также встречается с монголом который даёт ему разрушительные инструкции. Детские сны Николая Апполоновича о том что он округляется до полного нуля. Чехов «Душечка»: «Снилось ей как целый полк двенадцатиаршинных пятивершковых бревен стоймя шел войной на лесной склад» и т. д. Алексей Ремизов. «Огонь вещей. Сны и предсонье» также создает книгу своих нелитературных снов — «Мартын Задека. Сонник». «Сны Чанга» — рассказ И. А. Бунина рисующий мир глазами животного. рассказ Владимира Короленко «Сон Макара» — весь основной сюжет является содержанием сновидения героя. Сон Никанора Ивановича Босого из «Мастера и Маргариты» — агитационный концерт со сценой из «Скупого рыцаря». Рассказ Набокова «Terra Incognita» построен на принципиальном неразличении сна и яви. Сны Цинцинната Ц. о побеге из темницы в романе «Приглашение на казнь». «Москва — Петушки» — Веничкины сны. Открытия совершённые во сне Обычно описываются в биографиях реальных людей однако степень достоверности этих событий непроверяема и поэтому эти сновидения подчас нужно воспринимать как сюжетообразующий элемент собственного «мифотворчества» человека. Приснившиеся литературные образы Согласно легенде Данте увидел идею «Божественной комедии» во сне в Великую Пятницу 1300 года. Более того в 1321 году после его смерти часть манускрипта была утеряна (13 последних песен) но его сын Якопо увидел сон в котором явившийся отец подсказал ему где она лежит. Кольридж признавал что поэма о Кубла Хане (1797) была написана им под результатом видений во сне вызванном употреблением опиума. Мэри Шелли увидела во сне идею Франкенштейна (1818 г.). Браунинг утверждал что поэма «Чайльд-Роланд дошёл до Тёмной Башни» (1855) пришла к нему во сне уже полностью написанной. Стивенсону приснилась идея «Доктора Джекила и мистера Хайда». Карл Перкинс придумал во сне текст к своему хиту «Blue Suede Shoes». Стивен Кинг вдохновлялся своим сном при создании «Мизери» также как и при написании некоторых других книг. Научные Сон Месропа Маштоца в котором ангел показал ему армянский алфавит. Сон Декарта: ему приснилась открытая книга которую он для себя назвал scientia mirabilis — сумма всех наук. Эта концепция оказалась очень важной для сложения его мировоззрения и заложила основы современного научного метода. Содержание сна было записано в не дошедшем до нас дневнике сновидений Декарта носившем название Olympica. К счастью сон был пересказан биографом Декарта Адриеном Байе. Согласно другому тексту (возможно описывающему другой сон) перед ним предстал некий «дух истины» и принялся упрекать его за леность. Этот дух полностью овладел сознанием Декарта и убедил его в том что ему в жизни предназначено доказать что математические принципы применимы при познании природы и могут принести огромную пользу придавая научному знанию строгость и определённость. Сон Менделеева в котором он будто бы увидел свою знаменитую таблицу. Сон немецкого химика Фридриха Кекуле. Он долго бился над структурной формулой бензола пока во сне ему не явился образ змеи кусающей саму себя за хвост Фридриху Бурдаху приснилась идея о кровообращении. Элиас Хоу создавший в 1845 году швейную машинку перед этим мучился как расположить игольное ушко так чтобы нить цеплялась с противоположной стороны ткани. Сначала он располагал его как в обычной ручной игле на конце но эксперименты не приносили результатов пока однажды ему не приснилось что он окружён хороводом дикарей взявших его в плен. Они плясали вокруг него потрясая копьями и он заметил что эти копья имеют ушко под острием. Проснувшись он переместил игольное ушко в противоположный конец иголки — к острию и проблема была решена. Отто Леви нобелевский лауреат увидел во сне нервную передачу сердечных импульсов. Сон Нильса Бора про структуру атома — ядро и электроны приснились ему в образе Солнечной системы с вращающимися планетами. Сон Фредерика Бантинга об эксперименте который в итоге привел к открытию инсулина. Величайший математик Индии Сриниваса Рамануджан утверждал что все его открытия пришли к нему во сне от индуистской богини Намагири (одной из ипостасей Лакшми). В его сновидениях она писала уравнения на его языке. Советский авиаконструктор Олег Антонов утверждал будто бы увидел во сне и после пробуждения зарисовал форму хвостового оперения самолёта-гиганта «Антей». Приснившаяся музыка Соната Джузеппе Тартини «Трели дьявола» (1713) по собственному признанию композитора была услышана им во сне в исполнении самого дьявола. Песня «The Lost Chord» Артура Салливана мелодия которой приснилась ему в 1877 г. стала шлягером своего времени. Рихард Вагнер сказал по поводу «Тристана и Изольды»: «Такое можно услышать во сне — да все это мне приснилось мой бедный ум никогда бы не придумал этого целенаправленно». Песня Beatles «Yesterday». Гитарный риф песни «(I Can’t Get No) Satisfaction» группы The Rolling Stones был услышан Китом Ричардсом во сне. Пианисту Владимиру Горовицу снились аппликатуры его фортепианных исполнений. Комментарии Примечания Литература О русских литературных снах см. исследования Д. А. Нечаенко «Сон заветных исполненный знаков: Таинства сновидений в мифологии религии и художественной литературе» (М.: «Юридическая литература» 1991); «История литературных сновидений XIX — начала XX вв.» (М.: «Университетская книга» 2011). Зигмунд Фрейд. «О сновидении». Савельева В.В. Художественная гипнология и онейропоэтика русских писателей. Монография. Алматы: Жазуши 2013. - 520 с. О. Ю. Славина. Поэтика сновидений: На материале прозы 1920-х гг. Ссылки Iconclass. Набор иконографических сюжетов Жак ле Гофф. Средневековый мир воображаемого. Сновидения Famous Dreams & Dreamers TWELVE FAMOUS DREAMS. Creativity and Famous Discoveries From Dreams Writers Dreaming Документальный фильм о вещих снахОсь конечности — представляет собой условную линию вдоль которой распространяется основная механическая нагрузка на тело или его часть. Является важным понятием в ревматологии и травматологии. На способность конечности выдерживать осевую нагрузку ориентируются при определении тяжести многих заболеваний и травм. Диагностическая значимость С момента выхода первых живых организмов на сушу все большее значение для опорно-двигательной системы имеет скелет его структура и целостность. В медицинской практике понятие оси конечности известно с античных времен в дошедших до нас письменных источниках уже описываются способы диагностики и лечения переломов в их числе мы видим описание действий очень схожих с оценкой осевой нагрузки на конечность принятых в настоящее время. Проверка возможности перенесения конечностью осевой нагрузки является одним из симптомов позволяющих отличить перелом от вывиха или растяжения связок. Так же зачастую симптом осевой нагрузки позволяет оценить локализацию перелома. Анатомические ориентиры Ось конечности проводится через стандартные точки так называемые анатомические ориентиры. В качестве анатомических ориентиров используются костные выступы расположенные так чтобы их положение было идентичным для подавляющего числа людей в популяции и они были легко доступны для пальпации или визуальной оценки. Анатомические ориентиры верхней конечности Длинной осью руки является линия проведенная через середину головки плечевой кости (caput humeri) головку лучевой кости (capitulum radii) и III палец кисти(os digitorum III). При этом предплечье должно занимать положение супинации (ладонь обращена кверху). У некоторых здоровых людей может выявляться отклонение предплечья кнаружи образуя деформацию cubitus valgus. Чаще такая деформация характерна для женщин и считается нормой если не превышает 12 градусов[2]. Анатомические ориентиры нижней конечности Ось нижней конечности проведенная через переднюю верхнюю ость подвздошной кости (spina iliaca anterior superior) середину или внутренний край коленной чашечки (patella) и первый межпальцевой промежуток стопы. В норме возможны небольшие искривления оси нижних конечностей. Так для мужчин характерна варусная деформация(под углом открытым кнутри) до 5 градусов а для женщин - вальгусная(под углом открытым кнаружи) до 5 градусов[2]. Примечания 2. [1] Киричек С.И. Травматология и ортопедия.- Минск2007.182с. Ссылки Российский медицинский сервер. Физикальный осмотр опорно-двигательной системы. Методы исследования в травматологии. Опорная рессорная и локомоторная функции нижних конечностей.Плечева́я кость (лат. humerus) — типичная длинная трубчатая кость скелетная основа плеча. Относится к скелету свободной верхней конечности. Описание Плечевая кость разделяется на диафиз (тело плечевой кости лат. corpus humeri) и на проксимальный и дистальный эпифизы. В верхнем отделе тело плечевой кости округлое а ближе к дистальному эпифизу — трёхгранное. На теле различают: заднюю поверхность (лат. facies posterior) ограниченную латеральным и медиальным краями (лат. margo lateralis et medialis); медиальную переднюю поверхность (лат. facies anterior medialis) и латеральную переднюю поверхность (лат. facies anterior lateralis) которые разделены малозаметным гребнем. Проксимальный эпифиз представлен головкой плечевой кости (лат. caput humeri) отделённой от диафиза анатомической шейкой (лат. collum anatomicum). Головка сочленяется с суставной впадиной лопатки образуя плечевой сустав. За шейкой располагаются два бугорка (апофиза) — больший и меньший (лат. tuberculum majus et minus) между которыми проходит межбугорковая бороздка — место сухожилия длинной головки двуглавой мышцы плеча. Ниже бугорков на границе с диафизом проходит хирургическая шейка (лат. collum chirurgicum) — место наиболее частых переломов плечевой кости. На теле кости располагается дельтовидная бугристость (лат. tuberositas deltoidea) к которой прикрепляется дельтовидная мышца. Кзади от бугристости от медиальной к латеральной стороне в виде спирали проходит борозда лучевого нерва (лат. sulcus nervi radialis). На дистальном эпифизе расположен мыщелок (лат. condylus humeri) и по бокам от него два надмыщелка — медиальный и латеральный (лат. epicondylus medialis et lateralis). Между надмыщелками располагается поверхность для сочленения с костями предплечья разделённая на блок плечевой кости (лат. trochlea humeri) и головку мыщелка плечевой кости (лат. capitulum humeri). Выше них на передней стороне соответственно располагаются венечная (лат. fossa coronoidea) и лучевая (лат. fossa radialis) ямки а также сзади локтевая ямка (ямка олекранона лат. fossa olecrani) которые необходимы для сочленения с локтевой и лучевой костями образуя локтевой сустав. На задней стороне медиального надмыщелка проходит борозда локтевого нерва (лат. sulcus nervi ulnaris). Окостенение К моменту рождения только проксимальный эпифиз состоит из хрящевой ткани из-за чего головка плечевой кости практически не определяется на рентгенограмме. В ходе взросления последовательно возникает три точки окостенения проксимального эпифиза: В медиальной части головки плеча (0-1 год или с рождения); В большом бугорке и в латеральной части головки (2-3 года); В малом бугорке (3-4 года); К 4-6 годам указанные центры сливаются в единую головку плечевой кости. Замещение метаэпифизарного хряща на границе проксимального эпифиза и диафиза костной тканью (синостоз) наступает в подростковом возрасте благодаря чему продолжается рост кости в длину. На рентгенограмме ребёнка или подростка определяется характерный светлый участок на месте метаэпифизарного хряща который может быть принят за перелом или трещину. Мышцы К плечевой кости крепятся некоторые мышцы пояса верхней конечности плеча и предплечья. Изображения Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Бушкович В. И. Анатомия человека. — 11-е изд. испр. и доп.. — Спб.: Издательство «Гиппократ» 2001. — С. 704 с: ил.. — ISBN 5-8232-0192-3. Синельников Р.Д. Синельников Я.Р. Атлас анатомии человека: Учеб. пособие в 4-х томах. Т.I.. — М.: Издательство «Медицина» 1989. — С. 344с: ил.. — ISBN 5-225-01497-6. СсылкиВнутричерепна́я гиперте́нзия (ВЧГ) (др.-греч. ὑπερ- — сверх- + лат. tensio — напряжение) — повышение давления в полости черепа. Может быть обусловлено патологией головного мозга (черепно-мозговая травма опухоли внутричерепным кровоизлиянием энцефаломенингитом и др.). Возникает в результате увеличения объёма внутричерепного содержимого: спинномозговой жидкости (ликвора) тканевой жидкости (отёк мозга) крови (венозный застой) или появления инородной ткани (например при опухоли мозга). Эпидемиология По работе Наиболее частой причиной внутричерпеной гипертензии является травма головы. Самым распространенным твёрдым новообразованием является опухоль мозга. Она часто является причиной внутричерепной гипертензии как в результате прямого эффекта массы так и посредством блокирования тока цереброспинальной жидкости. Ишемические повреждения мозга являющиеся результатом сложностей при родах утопления тромбоза сосудов головного мозга также может быть причиной внутричерепной гипертензии. Более редкими причинами являются цитотоксическое набухание мозга (отравление свинцом печёночная недостаточность при синдроме Рея). Доброкачественная внутричерепная гипертензия (идиопатическая внутричерепная гипертензия псеевдоопухоль мозга) може также приводить к повышенному внутричерепному давлению. Она часто наблюдается у девочек-подростков с повышенным весом но также может наблюдаться при тромбозе венозного синуса вызванного геморрагическим диатезом или осложненным средним отитом или мастоидитом сопровождающимися приёмом высоких доз витамина A или тетрациклина или отказом от стероидной терапии. Патогенез Череп и твёрдая мозговая оболочка образуют жёсткий каркас поэтому полость черепа имеет постоянный объём и соответственно сумма объёмов её элементов постоянна: Vткани мозга + Vликвора + Vкрови Const Vткани мозга Vвнутриклеточной среды + Vвнеклеточной среды Любое увеличение одного из трёх компонентов внутричерепного объёма — мозговой паренхимы цереброспинальной жидкости крови — приводит к уменьшению других одного или двух компонентов и повышению давления в полости черепа. Необратимое повреждение ткани мозга происходит чаще как результат давления других компонентов превышающее артериальное давления крови что приводит к недостаточной перфузии ткани мозга. Открытые швы черепа детей младшего возраста позволяют сглаживать повышение объёма компонентов однако это сглаживание оказывается невозможным при остром повышении объёма. Перепады давления могут происходить и на отдельных участках внутричерепного объёма участках тока цереброспинальной жидкости или вокруг очага паталогических изменений в мозговой паренхиме. Изменения в компонентах внутричерепного объёма приводит к увеличению внутричерепного давления несколькими путями. Во-первых непосредственно мозговая паренхима может увеличиваться на массу связанную с патологическим изменением — новообразованием абсцессом кровоизлиянием. Вазогенный отёк может увеличить мозговую паренхиму посредством транссудации из-за цитокинов. Отёк мозга может быть также результатом цитотоксического повреждения гибели клеток и некроза что приводит к повышению интерстициального давления от освобождённых белков и ионов а также воспалительных и восстановительных процессов. Непосредственная причина может быть опосредована гипоксемией; интермедиарными метаболическими токсинами включая нейронные эксайтотоксины; истощением источников энергии являющимся следствием тромбообразования в магистральных сосудах ушиба или диффузного аксонального повреждения аноксии от остановки сердца гипертонической энцефалопатии энцефалитной инфекции метаболического отравления. Отёк при травме головы у детей сильнее чем у взрослых и может быть комбинацией вазогенного и цитотоксического отёка а также имеющего нейрогенный характер воспалительного высвобождения субстанции P и кокальцигенина на молекулярном уровне. Во-вторых давление такого компонента как ток цереброспинальной жидкости (желудочки или субарахноидальное пространство) может увеличиваться при гидроцефалии. Гидроцефалия может иметь следующие последствия: расхождение в уровне формирования тока цереброспинальной жидкости относительно абсорбции и обтурация между местом формирования в боковых желудочках и местами абсорбции в арахноидальной грануляции. Причинами обтурации могут быть врождённый порок; паренхимная или внутрижелудочковая масса (киста или неоплазма); клетки воспалительного инфильтрата в потоке цереброспинальной жидкости от менингита вентрикулита или кровоизлияния; субарахноидальные белки или остатки органических веществ; дислокация мозга; избыточный рост дуральной ткани. Особенно уязвимыми для обтурации являются маленькие канальцы соединяющие желудочковую систему межжелудочковое отверстие и сильвиев водопровод; выходы желудочковой системы боковое отверстие четвёртого желудочка (отверстие Маженди) и боковое отверстие; цистерны окружающие ствол мозга. Еще один вид отёка мозга — интерстициальный отёк характеризуется перивентрикулярной транссудацией потока цереброспинальной жидкости в прилегающее белое вещество. Такой отёк обычно наблюдается у пациентов с острой или подострой гидроцефалией. В-третьих внутричерепное давление может вырасти вследствие роста внутрисосудистого объёма. Это происходит при обтурации венозного оттока например при тромбозе синусов твёрдой мозговой оболочки. Много случаев внутричерепного давления неясного происхождения связано со стенозом или тромбозом поперечной пазухи твёрдой мозговой оболочки. Другие процессы увеличивающие венозное давление яремной вены также могут увеличивать внутричерепное давление. Также на внутричерепной сосудистый артериальный объём влияет парциальное давление углекислого газа. Сосудистый объём может как увеличиваться при гиперкапнии так и уменьшаться при гипокапнии что происходит при центральной нейрогенной гипервентиляции или ятрогенном понижении внутричерепного давления посредством механической гипервентиляции. Внутричерепное давление часто измеряется в сантиметрах воды смH2O тогда как кровяное давление измеряется в мм рт ст. Нормальный уровень внутричерепного давления в детский и младенческий период равен приблизительно 6 смH2O (5 мм рт ст); у подростков значение выше 25 смH2O (18 мм рт ст) не соответствует норме и обуславливает симптомы. В то же время возможно сохранение нормальных когнитивных функций при давлении 52 смH2O (40 мм рт. ст.) что предполагает адекватность давления перфузии. Поэтому важно знать не абсолютные значения внутричерепного давления а значения внутричерепного давления относительно артериального среднего давления. Увеличенное внутричерепное давление приобретает клинические проявления при аномалии давления перфузии что происходит при значении внутричерепного давления на 78 смH2O (60 мм рт. ст.) ниже артериального среднего давления и приобретает угрожающий характер при значении внутричерепного давления меньшего значения артериального среднего давления лишь на 52 смH2O (40 мм рт. ст.) Пониженная перфузия порождает опухшую поврежденную ткань что увеличивает объём мозговой перенхимной ткани и таким образом еще более усугубляет увеличения давления из-за роста объёма. При увеличении внутричерепного давления мозговая перфузия может поддерживаться временно спонтанным повышением артериального среднего давления — рефлекс Кушинга (гипертензия вместе с брадикардией и брадипноэ). Не смотря на то что такая связь не носит необходимый характер с учетом других признаков повышение системного давления является клиническим признаком внутричерепной гипертензии. В нормальном состоянии изменения в артериальном цереброваскулярном сопротивлении связано с изменением в давлении перфузии в направлении поддержании постоянного мозгового кровотока — процесс называемый ауторегуляцией. Однако при травме головы или асфиксии этот процесс нарушается. При повышении внутричерепного давления в одной из областей черепа возникает область дистензии что приводит к смещению структур мозга относительно друг друга — развиваются дислокационные синдромы. Данная патология является жизнеугрожающей и может привести к смерти больного. Угрожающим предвестником транстенториального вклинивания крючка височной доли является потеря паппилярного рефлекса на свет по причине ущемления глазодвигательного нерва. Дислокация часто ведет к необратимым повреждениям ствола мозга инфарктам дополнительному вторичному отёку что может привести к смерти мозга. Очаговое увеличение давления в задней черепной ямке может привести к действию конуса давления в нижнем направлении через большое затылочное отверстие — сжатие центров спинного мозга что также может привести к апноэ и смерти мозга. Компенсаторная система может быть декомпенсирована при ошибочной люмбальной пункции при которой давление внутри позвоночного канала резко понижается увеличивая градиент давления через большое затылочное отверстие что приводит к дислокации мозга. Самыми часто встречаемыми дислокационными синдромами являются: смещение полушарий мозга под серповидный отросток височно-тенториальное смещение мозжечково-тенториальное смещение смещение миндалин мозжечка в foramen magnum. При повышении давления ликвора до 400 мм вод. ст. (около 30 мм рт. ст.) возможны остановка мозгового кровообращения и прекращение биоэлектрической активности мозга. Клиническая картина Формирование клинического гипертензионного синдрома характер его проявлений зависят от локализации патологического процесса его распространённости и быстроты развития. Клинически синдром ВЧГ проявляется головной болью повышенной частоты или тяжести (нарастающая головная боль) иногда пробуждающая ото сна нередко вынужденным положением головы тошнотой повторяющейся рвотой. Головная боль может быть осложнена кашлем болезненным позывом на мочеиспускание и дефекацию похожими на манёвр Вальсальвы действиями. Возможны расстройство сознания судорожные припадки. При длительном существовании присоединяются нарушения зрения. История может включать травму ишемию менингит шунт цереброспинальной жидкости интоксикацию свинцом или с нарушением метаболизма (синдром Рея диабетический кетоацидоз). Новорождённые с кровоизлиянием в желудочки головного мозга или с менингомиелоцеле имеют предрасположенность к внутричерепной гидроцефалии. Дети с синим пороком сердца имеют предрасположенность к абсцессу у детей с серповидно-клеточной болезнью может быть обнаружен инсульт ведущий к внутричерепной гипертензии. Объективными признаками внутричерепной гипертензии являются отёк диска зрительного нерва повышение давления цереброспинальной жидкости повышение осмотического давления конечностей типичные рентгенологические изменения костей черепа. Следует учитывать что эти признаки появляются не сразу а по истечении длительного времени (кроме повышения давления цереброспинальной жидкости). Также выделяют такие признаки как: потеря аппетита тошнота рвота головная боль сонливость; невнимательность пониженная способность к пробуждению; отёк диска зрительного нерва парез взгляда вверх; повышенный тон позитивный рефлекс Бабинского; При значительном повышении внутричерепного давления возможны расстройство сознания судорожные приступы висцерально-вегетативные изменения. При дислокации и вклинении стволовых структур мозга возникают брадикардия нарушение дыхания снижается или пропадает реакция зрачков на свет повышается системное артериальное давление. Дифференциальный диагноз Мигрень эпилепсия метаболические нарушения имеют сходную с внутричерепной гипертензией клиническую картину. Если у ребенка наблюдается фокальные неврологические признаки вместе с общими симптомами ВЧГ визуализация позволяет исключить новообразование и подтвердить безопасность люмбальной пункции. Последующая измерение посредством манометрии люмбальной пункции при установлении нормального давления позволит установить гемикранию. В случае если ребенок лишь частично реагирует задача различения судорожных приступов эпилепсии или послеприпадочного состояния от условий которые ведут к ВЧГ может быть осложенна. Факторы дающие основание предполагать судорожные приступы эпилепсии это — цикличность; клоническая судорога; резкое мышечное движение; быстрое или изменчивое изменение тона поза имеющая отличие от децеребрационной позы которая может сопровождать ВЧГ; внезапные неустойчивые изменения автоматических функций (сердечный ритм кровяное давление пупиллярный — зрачковый размер); слюноотделение не сопровождающееся глотанием; история предыдущих эпилептических припадков. В некоторых случаях только электроэнцефалограмма позволяет различить происходящую электрографическую активность субклинической эпилепсии и внутричерепную гипертензию как причину изменения в уровне восприимчивости. В некоторых случаях диффузные дисфункции мозга токсической или метаболической этиологии оказываются схожими с внутричерепной гипертензией. К такой этиологии относятся лекарственное отравление гематологический дисбаланс и дисбаланс электролитов генерализированные инфекции. При токсических и метаболических нарушениях ослабление внимания часто сопровождается состоянием спутанности сознания с дизориентировкой бессвязной речью и зачастую тревожной возбужденностью. Напротив при подострой внутричерепной гипертензии ослабление внимания сопровождается замедленностью мышления персеверацией пониженной психической активностью нарушением походки. Обследование Физикальное обследование Рекомендуется неврологическое обследование при подозрении на ВЧГ. Особое внимание должно уделяться психическому состоянию уровню восприимчивости и активности пациента. Необходимо оценка наличия отёка диска зрительного нерва и состояния черепного нерва. Отёк диска зрительного нерва может не проявляться в течении нескольких дней после повышения внутричерепного давления. Ретинальное кровоизлияние может указывать на травмирование. Отводящий нерв особенно восприимчив к повышению внутричерепного давления поэтому вероятны ошибки в локализации нарушений. Может наблюдаться паралич сопряжённого взгляда и ретракция (вытягивание) века. Голова у пациента может быть наклонена чтобы компенсировать паралич сопряженного взгляда. У детей которые способны к взаимодействию рекомендуется оценивать мышечный тонус силу и походку. Изменение позиции тела в ответ на стимуляцию характер дыхания у коматозных пациентов помогают локализовать повреждение ствола головного мозга. Полученные данные должны перепроверяться через короткие интервалы времени до тех пор пока не будет достигнута определённость об прогрессировании разрушительных процессов таких например как дислокация ствола головного мозга или тенториальная дислокация требующих немедленного хирургического вмешательства. В случаях травмы головы полезно использование шкалы комы Глазго. У новорождённых и младенцев имеются особенные признаки ВЧГ: увеличенная окружность головы; выпучивание приподнятость родничка; неспособность поднять глаза и вытягивание (ретракция) века вследствие давления среднего мозга; гипертоничность; гиперрефлексия сопровождающая ВЧГ от гидроцефалии. Отёк зрительного нерва обычно не проявляется вероятно по причине податливости черепа младенца. Хроническая гидроцефалия как причина ВЧГ может проявляться в атрофии зрительного нерва депрессивной гипоталамической функции спастических нижних конечностях недержании проблемах в обучении. Лабораторное исследование Если изменение психического состояния предполагает метаболические или токсические отклонения необходимо провести лабораторные исследования. Лабораторные исследования в этом случае включают анализ электролитов токсикологический анализ функциональные тесты печени тестирование функции почек. Если имеются признаки менингиальной ирритации или инфекции без изменения тонуса и силы что могло бы указывать на градиент давления между частями мозга рекомендуется провести анализ спиномозговой жидкости. Опасность дислокации мозга после люмбальной пункции может быть проанализирована на основе предварительной медицинской визуализации. Если существует опасность люмбального вклинения анализ спиномозговой жидкости и измерение давления могут быть проведены посредством вентрикулостомии. Если имеются признаки ВЧГ и отсутствуют клинические и визуализационные признаки градиента давления люмбальная пункция выполняет диагностическую и терапевтическую функцию в отношении ВЧГ неясного происхождения. Инструментальное обследование При обнаружении признаков ВЧГ необходимо провести КТ. Пациенты с тяжёлыми травмами головы характеризуются динамичной патофизилогией ранняя КТ может выявить увеличивающиеся кровоизлияние эффект массы размер желудочков. Необходимо провести внутривенный контраст если есть подозрения на нарушение гематоэнцефалического барьера (инфекция воспалительный процесс неоплазия). Магнитно-резонансная ангиография рекомендуется если есть подозрение на тромбоз венозного синуса. Внутричерепное кровоизлияние неясного происхождения требует КТ-ангиографию или традиционную интралюминальную ангиографию с возможностью вмешательства для предотвращения повторного кровотечения. Лечение По работе Следует с осторожностью подходить к тактике лечения внутричерепной гипертензии пока не определена её причина. Причина возникновения гипертензии определяет тактику врача. Для быстрого снижения внутричерепного давления применяют осмотические диуретики (например при поступательном росте внутричерепного давления и волне давления > 20 мм.рт.ст держащейся дольше 5 минут; или при уровне любого давления > 30 мм.рт.ст — болюс маннитола по 025-1 г/кг в/в капельно в течение 10-15 мин при необходимости для поддержания осмоляльности на уровне 320 mOsm/кг — повторно каждые 6 ч в течение 1-2 сут с постепенной отменой в течение 2-4 сут) и петлевые диуретики (фуросемид по 20-40 мг в/в или в/м 3 раза в день). Болюс маннитола позволяет удаляя воду уменьшить объм мозга изменить реологические характеристики крови вызвать ответную вазоконстрикцию. Маннитол в качестве продолжительной инфузии может в конечном итоге преодолеть гематоэнцефалический барьер и вызвать приток жидкости в мозг. Он наиболее эффективен при здоровом гематоэнцефалическом барьере. Эффективной альтернативой маннитолу может выступать гипертонический раствор NaCl для внутривенного введения (3 %) (болюс 2-6 мл/кг потом 0.1-1.0 мл/кг в качестве продолжительной инфузии). Осмоляльность сыворотки превышающая 320 mOsm/кг может привести к почечной недостаточности. Если необходимо ввести дополнительно маннитол до истечения промежутка 6 часов или при привышении уровня осмоляльности 320 mOsm/кг: вводится внутривенно пентобарбитал 5 мг/кг потом внутривенно 2 мг/кг/в час с контролем уровня в крови 25-35 мг/мл паттерна ЭЭГ «вспышка-подавление» с интервалом 10 с. между вспышками и сердечным индексом 2.7 л/мин/кв.м; или вводится внутривенно мидазолам титрованием дозы в сторону увеличения начиная с 0.1 мг/кг/ч с контролем паттерна ЭЭГ «вспышка-подавление» с интервалом 10 с. между вспышками и сердечным индексом 2.7 л/мин/кв.м. При ВЧГ неясного происхождения люмбальная пункция позволяет контролировать давление. ВЧГ может реагировать на высокие дозы ацетазоламида 20 мг/кг/день или фуросемида также как и на удаление ликвора при люмбальной пункции. Главная опасность в таких условиях — увеличение слепого пятна и возможная слепота из-за давления на диск зрительного нерва. Необходимо контролировать поле зрения и если лекарственное лечение не приносит успеха необходимо применить хирургическое размещение люмбального или перитонеального шунта. Дети с энцефелопатией с заметно повышенным внутричерепным давлением или быстро нарастающим внутричерепным давлением требуют лечения в отделениях интенсивной терапии. Когда обследование показывает этиологию ВЧГ например увеличивающаяся эпидуральная гематома может потребоваться немедленная нейрохирургическая краниотомия (трепанация черепа). В других случаях очаговых объёмных повреждений обнаруживаемых при медицинской визуализации немедленная краниотомия может не потребоваться что зависит от размера и расположения повреждения деформации ткани мозга вероятности прекращения перфузии. Опухлевые повреждения могут потребовать диагностическую биопсию или эксцизионную биопсию в течении нескольких дней. Минералокортикоиды (дексаметазон по 025-05 мг/кг/каждые 6 часов) показаны при вазогеническом отёке который возникает например вокруг новообразования. Это также позволяет предотвратить стрессовую язву. Гипотонические растворы внутривенно рекомендуется не применять и пациент должен наблюдаться для предупреждения синдрома неадекватной секреции антидиуретического гормона с сывороточной и уринальной осмоляльностью. Необходимо также избегать гипогликемии и гипергликемии. Если существует значительная угроза дислокации мозга из-за градиента давления возникающего при блокаде тока ликвора временная вентрикулостомия может ослабить давление ликвора. При подозрении на инфекционные процессы включая очаговые поражения абсцесс энцефалит рекомендованы антибиотики и противовирусные препараты. Если гидроцефалия вследствие обтурации тока ликвора после первоначальной терапии по прежнему диагностируется может потребоваться вентрикулоперитонеальное шунтирование тока ликвора. Эндоскопическая перфорация дна третьего желудочка позволяет избежать осложнений обтурации и инфекции при длительном вентрикулоперитонеальном шунтировании но часто менее результативен в ослаблении давления у детей младшего возраста по сравнению с более старшими пациентами. Если отсутствуют образования или объёмные повреждения которые необходимо хирургически удалять хирургическое лечение должно быть направлено на обеспечение перфузии ткани мозга. ВЧГ может отслеживаться непрерывно с использованием распространенных нейрохирургических устройств таких как оптоволоконный микротрансдуцер внутрижелудочковый катетер вентрикулостомия. Трансдуцер может измерять давление как в паренхиме мозга так и в полостях наполненных жидкостями. Преимущество внутрижелудочкового катетера и вентрикулостомии — позволяют дренировать ликвор для ослабления давления хотя в то же время могут возникнуть затруднения с их расположением если желудочки малого размера или смещены также существует небольшой риск кровотечений и инфекции (риск возрастает до максимума к 4 дню по 1 %-2 % в день). Внутричерепное давление достигает наибольшего значения обычно в течении 1-4 суток после тяжёлой травмы. Измерение внутричерепного давления при помощи устройств и соответствующая терапия неэффективны в большинстве случаев тяжёлых ишемических повреждений инфекции и отравления. У пациентов с пониженным или изменчивым уровнем восприимчивости для оценки электрической активности мозга осуществляется мониторинг посредством электроэнцефелограммы. Конвульсии могут происходить даже при повышенном внутричерепном давлении. Антиконвульсанты рекомендованы если существуют клинические и электрографические признаки эпилепсии. Электроэнцефелограмма рекомендована и для контроля комы вызванной препаратами барбитурата или бензодиазепина применяемыми при тяжёлых формах повышенного внутричерепного давления. В критических ситуациях при угрозе вклинения в условиях отделения интенсивной терапии прибегают к искусственной вентиляции лёгких в режиме гипервентиляции. (парциальное давление кислорода > 90 мм рт. ст.) Гипоксия и гиперкапния могут привести к вазодилатации и повышению давления. Быстрая последовательность интубации не использование кетамина и сукцинилхолина помогают минимизировать повышение внутричерепного давления. Передачи повышенного интраторакального давления во внутричерепные сосуды можно избежать посредством седативного эффекта и понижения фазы вдоха искусственной вентиляции легких и посредством предупреждения высокого положительного давления в конце выдоха. Если требуется резкое понижение давления гипервентиляция для понижения объёма внутричерепной артериальной крови очень эффективна но при затяжном процессе для предупреждения пониженной перфузии в клетки мозга парциальное давление углекислого газа необходимо держать на уровне 32-38 мм рт. ст. Индометацин является также мозговым вазоконстриктором и имеет определенный риск в отношении нормальной перфузии. Приподнятие головы над горизонталью на 30 градусов и предупреждение наклона и вращения шеи позволяет предотвратить перегиб яремной вены и понизить внутричерепное давление. Необходимо активная терапия боли лихорадки тремора и спазмов. Поскольку основной задачей является обеспечение перфузии при понижении внутричерепного давления важно обеспечить и даже осуществить поднятие системного среднего артериального давления посредством терапии растворами прессорных веществ. К пациентам с тяжёлой рефракторной формой ВЧГ особенно если она сопровождает острые очаговые процессы рекомендуется применять барбитураты такие как пентобарбитал мидазолам посредством непрерывной внутривенной инфузии с контролем электрической активности мозга уровней сывортоки системного давления и давления перфузии мозга. Эти препараты способствуют снижению обмена веществ в тканях мозга без существенного ослабления сосудистой ауторегуляции. Главный риск при этом — понижение сердечного выброса и провоцирование связанных с этим инфекций особенно пневмонию. Декомпрессивная трепанация черепа или краниэктомия на ранних этапах тяжёлых травм дает положительный результат в 50 % случаев. Изучается гипотермия (до 34 °C) при остановке сердечной деятельности и множество нейропротективных средств как средства понижения метаболизма и последующего эксайтотоксичного глутаматергического повреждения и следовательно как средство понижения цитотоксического отёка и распространения объёма необратимо поврежденной ткани мозга в ишемическую полутень (полумбру). Следует вести контроль кислотно-щелочного состояния и избегать введения растворов содержащих большое количество свободной жидкости (например 5 % раствора глюкозы). Прогноз Энцефалопатические пациенты с системной гипотензией гипергликемией генерализованным тромбогеморрагическим синдромом имеют худший прогноз. Некоторые типы повреждений приводят к ВЧГ со слишком быстрой динамикой повышения чтобы терапевтические методы имели положительный эффект или трудно поддающиеся методам понижения давления. Такие случаи приводят к необратимым повреждениям ткани мозга и смерти. Однако при поддержании давления перфузии в мозг внутричерепное давление может быть понижено и устранены вызывающие его причины. Примечания См. также s:Гиперосмолярные растворы в комплексе лечения больных с внутричерепными кровоизлияниями Источники информацииКла́вдия Проку́ла (лат. Claudia Procula) — согласно апокрифическим источникам и церковному преданию жена Понтия Пилата римского правителя Иудеи. В греческой коптской и эфиопской церквах она причислена к лику святых. В византийском православии её память совершается 27 октября (по юлианскому календарю). Эфиопская церковь совершает память Клавдии Прокулы вместе с её мужем Понтием Пилатом 25 июня. Евангельские свидетельства и богословские толкования В Евангелии от Матфея упоминается как во время суда над Иисусом жена Пилата не называемая по имени послала к нему слугу сказать: «не делай ничего Праведнику Тому потому что я ныне во сне много пострадала за Него» (Мф. 27:19). Больше сведений о жене Пилата в канонических текстах не содержится. Об обращении жены Пилата в христианство сообщает ряд христианских авторов: Афанасий Августин Блаженный Иоанн Малала и другие. Относительно характера сна жены Пилата мнения богословов разделились — часть считала что он был от Бога а другие — от дьявола. Самое ранние подобное утверждение приводит Ориген в своей гомилии на Евангелие от Матфея. Иоанн Златоуст в «Беседах на Евангелие от Матфея» пишет: Святитель Афанасий Великий пишет что на суде Пилата после того как прокуратор умыл руки «Господь не ответствовал более вразумлял же паче жену его чтобы не по слову но по явлению силы уверовали что судимый есть Бог». Феофилакт Болгарский не сообщает об обращении жены Пилата но пишет: «Дивное дело! Судимый Пилатом устрашал его жену! Не сам Пилат видит сон но жена его… Сон этот был делом промышления Божия не для того впрочем чтоб вследствие его освобожден был Христос но чтоб спаслась та жена». Уильям Баркли называет Клавдию иудейской прозелиткой и также пишет что позднейшие предания приписали ей обращение в христианство. С ним не согласен Иннокентий Херосонский который считает что Прокула «быв язычницию имела открытое чувство для всего истиннаго и добраго» и не могла быть иудейской прозелиткой так как буду обращённой фарисеями она приняла бы их сторону в вопросе виновности Иисуса. Апокрифические источники Аналогичное евангельскому тексту сообщение о жене Пилата содержится в апокрифическом «Евангелии от Никодима» (III век): «И тут издалека прислала ему весть жена его: „Ничем пред тобой (не виновен) тот праведный муж ибо я много за Него претерпела в эту ночь“». В списке «Евангелия от Никодима» приводимого Б. Деревенским указано имя жены Пилата — Прокула. При этом сведений о характере сна жены Пилата не приводится. Упомянута лишь реакция иудейских первосвященников на это известие: «Видишь не говорили разве тебе что (Он) соблазнитель? Смотри — в этот сон жену твою вверг». После описанных в Евангелиях чудесных знамений сопровождавших смерть Иисуса по рассказу «Евангелия от Никодима» «игемон и жена его предались печали глубокой не ели и не пили в тот день». Имя Прокла (Прокула) приписывается жене Пилата в апокрифе «Обращение Пилата»: Позднее Прокулу стали отождествлять с христианкой Клавдией упомянутой у апостола Павла (2Тим. 4:21). Эти два имени иногда объединяли в двойное имя — Клавдия Прокула (реже встречается вариант Иустина; у эфиопов Аброкла). Сон жены Пилата В Средневековье считалось что жена Пилата увидела во сне беса который мучил её в Новое время полагали что во сне ей явился сам Иисус. Источником этого служит подробное описание суда Пилата сна его жены и её последующей жизни содержиеся в апокрифическом сочинении «Письмо Клавдии Прокулы к Фульвии». В нём жена Пилата называемая Клавдией пишет своей подруге подробный рассказ о своей жизни в Иерусалиме уделяя особое внимание событиям евангельской истории. Автор апокрифа приводит следующее описание сна Клавдии: Святитель Иннокентий Херсонский указывает что жена Пилата во сне не только убедилась в невиновности Иисуса но и признала в нём «Праведника». По его мнению для неё как язычницы это «означало человека необыкновенной добродетели любимца Бо­жества». Примечания Ссылки Клавдия Прокула (англ.) на сайте Internet Movie Database Стеняев О. Жена Пилата. Православие.Ru. Проверено 21 марта 2016.Крипты Генле — микроскопические клетки обнаруженные около конъюктивы глазного яблока. Они отвечают за синтез муцина гликопротеидной субстанции содержащей в основном кислые пептиды; муцин содержится в слезной жидкости. Он обволакивает роговицу глаза для обеспечения гидрофобных качеств слезной пленки глаза. Слой муцина позволяет слезной жидкости распределяться равномерно по поверхности глаза. Крипты Генле названы в честь немецкого физиолога и анатома Фридриха Густава Якоба Генле. Другая анатомическая структура названная железами Манза выполняют похожую функцию. Она расположена в коньюктиве глаза образуя кольцо вокруг роговицы около склеры. Она также отвечает за синтез муцина в слезу.Лобковые волосы — человеческие волосы растущие на лобке возле гениталий а также иногда на внутренней стороне верхней части ног. Обычно начинают расти с началом пубертатного периода и заканчивают с достижением половой зрелости. В искусстве известным примером изображения лобковых волос стала картина «Происхождение мира» Гюстава Курбе. У половозрелых женщин лобок покрыт волосами с горизонтальной верхней границей (оволосение по женскому типу). Рост волос вверх с конусообразным сужением его по средней линии живота к пупку называют оволосением по мужскому типу. У девочек не достигших половой зрелости на лобке нет волос у пожилых женщин после прекращения менструаций оволосение лобка уменьшается. Указанный рост волос на лобке связан с функционированием яичников. Предназначение лобковых волос Классификация лобковых волос Густота толщина и курчавость Лобковые волосы могут быть как тонкими так и толстыми как редкими так и густыми вне зависимости от пола. Курчавость лобковых волос может зависеть от расы национальности а также от цвета (тёмные волосы сильнее вьются чем белые). Курчавость может варьироваться от сильно курчавых до абсолютно прямых. Лобковые волосы имеют треугольное сечение к передвижению по таким волосам хорошо приспособлена лобковая вошь. Цвет Лобковые волосы как и подмышечные волосы могут сильно отличаться по цвету от волос на голове. У большинства людей они как правило темнее волос на голове однако иногда бывают более светлыми. Цвет лобковых волос бывает самым различным: белым светлым рыжим русым чёрным. В явном большинстве случаев цвет лобковых волос максимально близок не к цвету волос на голове а к естественному цвету бровей. Степень оволосения У женщин меньшая площадь тела покрыта лобковыми волосами и редко существенно выходит за зону бикини. У мужчин гораздо чаще лобковая площадь непрерывно переходит в волосяной покров ног и живота. Это связано с различным гормональным фоном у полов. Также у брюнетов более характерно покрыта внутренняя область бёдер в отличие от блондинов оволосение лобковой зоны которых редко выходит за область бикини. Кроме того волосы могут отличаться по длине положению и форме зоны оволосения и пр. Интимные причёски и бритьё лобка Стрижка и бритьё лобка существует во многих культурах. Например в исламе поощряется регулярное удаление лобковых волос. Способы удаления волос — это депиляция (когда удаляется только видимая часть волоса) и эпиляция (когда волос удаляется вместе с волосяным корнем). — Фатаава аль-Ладжнаh аль-Даа'имаh 5/127F С середины восьмидесятых годов сексуальной революции на Западе и с появлением трусов-стрингов в средствах массовой информации стало пропагандироваться удаление волос с интимных частей тела. Мотивами изменения естественного вида лобковых волос могут быть мода религия традиция сексуальный опыт например для орального секса тактильные ощущения лучший внешний вид гигиена дискомфорт такой как потение от жары или зуд удаление волос которые видны из под нижнего белья или купальника собственный стиль. Стили Изменение внешнего вида своих лобковых волос относительно природного равно как и оставление их в неизменном виде говорит прежде всего о стиле жизни человека. Дизайнер Мэри Квант стала известной когда её муж сделал ей на лобке интимную прическу в форме сердечка зелёного цвета. Некоторые стили приведены ниже: Естественный стиль: без какой либо стрижки волос или дополнительного ухода. Обычная стрижка: волосы стригут по длине но не удаляют и не бреют. Треугольник: волосы удаляют (обычно воском) по сторонам формируя треугольник таким образом чтобы лобковые волосы не были видны из-под купальника. Количество удаляемых волос может существенно различаться: от выравнивания по линии бикини до удаления по два-три сантиметра с каждой стороны от линии бикини. Длина оставшихся волос бывает от двух до восьми сантиметров. Бразильский стиль — наиболее известный стиль из интимных причесок включает в себя удаление всех лобковых волос но иногда может быть оставлена тонкая вертикальная полоска волос длина которых не более пяти миллиметров. Бразильский стиль также известен[где?] как голливудский стиль сфинкс и взлётно-посадочная полоса. Ирокез: удаление волос слева и справа делая оставшиеся торчащими вверх. Под ирокез: стиль прически как в стиле «ирокез» однако без бритья лобка. Крашеные волосы: окрашивание лобковых волос в цвет волос на голове или с целью придать им уникальный вид. Под ёжика: короткая стрижка всех волос за исключением небольшой но длинной косички (так же известна как стрижка «хвост»). Другие: V-образная формы сердца стрелки инициалов фруктов и так далее. Всё это варианты бразильского стиля где дизайн формируется из лобковых волос при полностью выбритой вульве у женщин и пенисе и яичках у мужчин. Примечания Литература Hopson Janet. Scent signals: The Silent Language of Sex. New York: William Morrow and Company 1979 Stoddart D. Michael. Mammalian Odours and Pheromones. London: Edward Arnold Ltd. 1976 Shorey H.H. Animal Communication by Pheromones. New York: Academic Press 1976 Vandenbergh John G. (ed). Pheromones and Reproduction in Animals. New York: Academic Press 1983 Doty Richard L. (Ed). Mammalian Olfaction Reproductive Processes and Behavior. New York: Academic Press 1976 Theimer Ernst T. (Ed). Fragrance Chemistry: The Science of the Sense of Smell. New York: Academic Press 1982 Wells F. V. and Marcel Billot. Perfumery Technology Art: Science: Industry. Chichester: Ellis Horwood Ltd 1981 Comfort Alex. «Likelihood of Human Pheromones.» Nature vol. 220 pp. 432-479 McClintock Martha K. «Menstrual Synchrony and Suppression.» Nature vol. 229 pp. 244-245 Russell Michael J. «Human Olfactory Communication.» Nature vol 260 pp. 520-522 Udry J. Richard and Naomi M. Morris. «Distribution of Coitus in the Menstrual Cycle.» Nature vol. 220 pp. 593-596 Michael Richard P. et al. «Volatile Fatty Acids 'Copulins' in Human Vaginal Secretions.» Psychoneuroendocrinology vol. 1 pp. 153-163 Huggins George P and George Preti. «Volatile Constituents of Human Vaginal Secretions.» American Journal of Obstetrics and Gynecology vol. 126 pp. 129-136 Kalogerakis Michael G. «The Role of Olfaction in Sexual Development.» Psychosomatic Medicine vol. 25 pp. 420-432 Bieber Irving. «Olfaction in Sexual Development and Adult Sexual Organization.» American Journal of Psychotherapy vol. 13 pp. 851-859 Michael Richard P. et al. «Human Vaginal Secretions: Volatile Fatty Acid Content.» Science vol. 186 pp. 1217-1219. Ссылки http://www.anapsid.org/pheromones.html https://archive.is/20130117052355/www.associatedcontent.com/article/450687/what_is_the_purpose_of_pubic_hair.html?cat=5 http://www.answers.com/topic/pubic-hair-1Грелин — пептидный гормон обладающий свойствами гонадолиберина и другими метаболическими и эндокринными функциями синтезируемый клетками в желудочно-кишечном тракте. Прогормон грелина продуцируется в основном P/D1-клетками слизистой оболочки фундального отдела желудка. Уровень грелина перед приёмами пищи увеличивается а после приёмов пищи уменьшается. Считается что он взаимно дополняет гормон лептин производимый в жировой ткани который вызывает насыщение когда присутствует в более высоких концентрациях. При некоторых бариатрических процедурах уровень грелина у больных уменьшается вызывая насыщение прежде чем это обычно происходило бы у здоровых людей. История и название Грелин был открыт в конце XX века. Уровень грелина определялся с помощью радиоиммунного анализа. Об открытии грелина сообщили Масаясу Коидзима и его коллеги в 1999. Название основано на его роли поскольку в названии гормона роста присутствует индоевропейский корень ghre который означает растущий. Название может также быть рассмотрено как случайная игра слов поскольку начальные буквы гормона роста дают нам корень «ghre» с суффиксом «lin» обычным суффиксом для пептидных гормонов. Ген грелина продукты транскрипции С гена GHRL считывается мРНК в которой присутствует четыре экзона. В конечном счете образуется пять продуктов: первый — препрогрелин состоящий из 117 аминокислот. При его расщеплении образуется прогрелин а из прогрелина образуется грелин состоящий из 28 аминокислот (или неацилированный или ацилированный — с ацильный остатком присоединенном вместо атома водорода). Считается что обестатин образуется из ацилированного грелина. Грелин становится активным после прикрепления октановой кислоты к аминокислоте серин с помощью фермента грелин О-ацилтрансферазы. Этот фермент находится на мембране клеток производящих грелин в желудке и поджелудочной железе. Неацилированный грелин не активирует грелиновый рецептор но оказывает другие воздействия: на сердечную активность повышение аппетита снижение выброса глюкозы из печени. Формы Грелин существует в гормонально неактивной (чистый пептид) и активной (октаноил-грелин) форме (см. Гексатропин). Наблюдались также и другие присоединенные к грелину боковые группы. Клетки синтезирующие грелин Клетки продуцирующие этот гормон находятся в легких почках двенадцатиперстной кишке тонкой кишке гонадах и плаценте. Недавно было показано что грелин вырабатывается в некоторых участках мозга. Так грелин производится в дугообразном ядре гипоталамуса что стимулирует секрецию гормона роста передней долей гипофиза. Механизм действия Грелин активизирует клетки в дугообразном ядре которые возбуждают аппетит секретируя нейропептид Y (NPY-нейроны). Грелин также активизирует мезолимбическую холинергически-допаминергическую систему связанную с потреблением питательных веществ. Грелин связан с повышением аппетита: перед приемом пищи его концентрация наиболее высокая а после приема она наиболее низкая. Инъекции грелина как человеку так и крысе увеличивали приём пищи в зависимости от дозы: чем больше грелина вводилось тем больше потреблялось пищи. Однако грелин не влияет на увеличение разового объёма потребляемой пищи а увеличивает частоту приемов пищи. Введение грелина также стимулирует у животных стремление реализовать пищевую потребность в том числе они начинают активно нюхать находить и запасать еду. Когда человек теряет вес концентрация грелина повышается что приводит к увеличению потребления пищи и увеличению веса. С другой стороны когда человек набирает вес концентрация грелина падает что ведёт к уменьшению потребления пищи и уменьшению веса. Следовательно можно предположить что грелин является регулятором массы тела постоянно поддерживая массу и уровень запасенных веществ в норме. Рецептор грелина Рецептор грелина — связанный с G-белком рецептор (GPCR) прежде известный как рецептор GHS (рецептор стимулятора секреции гормона роста). Рецепторы грелина экспрессируются нейронами в дугообразном ядре и вентромедиальном гипоталамусе. Через этот тип рецеторов опосредуются многие процессы связанные с действием грелина (стимуляция выработки рилизинг-гормонов повышение аппетита изменение уровня глюкозного и липидного обменов регуляция секреции и сокращений стенок желудочно-кишечного тракта). Роль грелина Грелин был открыт как первый циркулирующий гормон голода. Гормон голода и синтетический миметический грелин (стимулятор секреции гормона роста) влияет на увеличение количества принимаемой пищи и массу жира действуя на уровне гипоталамуса. Грелин является участником сложного процесса регуляции энергетического гомеостаза влияя и на затраты энергии путём корректировки сигналов голода и на расход энергии (синтез АТФ накопление жира накопление гликогена теплообмен). Грелин играет значительную роль в работе нервной системы особенно в работе гиппокампа и важен для познавательной активности при изменяющихся условиях среды в частности в процессах поиска пищи. Недавно было доказано что грелин способствует активизации эндотелиальной изоформы синтазы оксида азота в сигнальном каскаде который зависит от различных киназ включая АКТ. Грелин действует на свой рецептор в поджелудочной железе тормозя секрецию инсулина которая стимулируется глюкозой [3]. Развитие легкого У зародышей грелин производится лёгкими и стимулирует их рост. Восприятие информации и память На модельных животных показано что грелин может поступать в гиппокамп из кровотока модулируя взаимодейсвтия нейронов и таким образом усиливая восприятие информации и память. Предполагается что обучение более эффективно в те периоды когда желудок пуст так как в это время уровни грелина наиболее высоки. Команда исследователей Йельской Школы Медицины отметила что подобный эффект для человека также весьма вероятен. У грызунов клетки X/A также производят грелин. Депрессия вызванная мозговым напряжением Исследование опубликованное в журнале «Nature Neuroscience»(15 июня 2008 онлайн) предполагает что гормон мог бы помочь защитить от симптомов депрессии и беспокойства вызванных нервным напряжением. Чтобы проверить смог ли бы грелин отрегулировать депрессивные симптомы вызванные хроническим переутомлением исследователи подвергли мышей ежедневным стрессам используя стандартную лабораторную методику — переселение нормальных мышей к очень агрессивным мышам-«хулиганам». Исследователи подвергли стрессу и мышей дикого типа и измененных мышей которые были неспособны реагировать на грелин. Они обнаружили что после преодоления напряжения у обоих типов мышей значительно увеличился уровень грелина который сохранился даже спустя четыре недели после их последнего столкновения. Однако измененные мыши ели меньше чем мыши дикого типа. Продолжительность сна Малое количество сна связано с высокой концентрацией грелина в плазме крови и ожирением: чем дольше длится сон тем ниже становится концентрация грелина в плазме крови и меньше вероятность возникновения ожирения. Болезни Уровень грелина в плазме крови у страдающих ожирением людей ниже чем у более худых людей кроме случаев синдрома Прадера-Вилли (наследственное сочетание умственной отсталости низкого роста ожирения гипотонии мышц). У людей страдающих от анорексии — расстройства пищевого поведения — высокий уровень грелина в плазме крови по сравнению с очень худыми людьми и людьми с нормальной комплекцией. Это доказывает что грелин играет важную роль и в анорексии и в ожирении. Уилдиз и его коллеги обнаружили что уровень грелина колеблется в течение суток и увеличивается ночью у здоровых людей худой комплекции; ночное повышение концентрации грелина не выражено у людей страдающих ожирением. Профессор Каппуччо из Уорикского университета недавно обнаружил что малая продолжительность сна может также привести к ожирению увеличивая аппетит через гормональные изменения. Из-за нехватки сна вырабатывается грелин который стимулирует аппетит и выделяется меньше лептина который подавляет аппетит. Уровни грелина довольно высоки и у больных страдающих кахексией вызванной раком. Синдром Прадера-Вилли также характеризуется быстрым увеличением уровня грелина; здесь уровень грелина связан с большим количеством поглощаемой пищи. В ходе одного исследования было установлено что шунтирование не только уменьшает способность кишки переваривать пищу но также резко понижает уровень грелина и у худых людей и у тех кто похудел с помощью диеты. Через свой рецептор грелин увеличивает концентрацию допамина в чёрной субстанции — особой области мозга где дегенерация дофаминергических нейронов приводит к болезни Паркинсона. Используя Henece ghrelin можно замедлить начало болезни Паркинсона. Отношение к обестатину Обестатин — предполагаемый гормон который как было показано в конце 2005 уменьшает аппетит. И обестатин и грелин кодируются одним и тем же геном; продукт гена разделяется так что получается два пептидных гормона. Вакцина от ожирения В нескольких научных центрах ведутся разработки вакцины против ожирения которая содержит эпитопы грелина (в одной из работ их вводили в составе вирусных частиц). После введения вакцины организм вырабатывает собственные антитела против грелина. Это препятствует проникновению грелина в центральную нервную систему. Испытание вакцин на крысах дало обнадеживающие результаты: при том же уровне потребления пищи наблюдалось снижение массы тела и массы жировой ткани. Старение Концентрация грелина в плазме крови повышается с возрастом и это может способствовать увеличению веса у людей по мере старения. Ссылки Описание гормона на сайте государственного университета Колорадо. (англ.) (Проверено 3 июня 2009) ПримечанияВраще́ние — круговое движение объекта. В плоскости объект вращается вокруг центра (или точки) вращения. В трёхмерном пространстве объект вращается вокруг линии называемой осью. Если ось вращения расположена внутри тела то говорят что тело вращается само по себе или обладает спином который имеет относительную скорость и может иметь момент импульса. Круговое движение относительно внешней точки например вращение Земли вокруг Солнца называется орбитальным движением или более точно орбитальным вращением. Математика Слово «вращение» как и слово «движение» в математике имеет два значения. Во-первых движением называется непрерывный процесс перемещения а во-вторых причём намного чаще в математике движением называют изометрическое преобразование интересуясь лишь начальным и конечным положениями. Соответственно слово «вращение» также может относиться как к непрерывному процессу так и к изометрическому преобразованию. В последнем случае чаще употребляется термин «поворот». Математически вращение — это такое движение абсолютно твёрдого тела которое в отличие от переноса сохраняет неподвижными одну или несколько точек. Это определение применимо как для плоского так и для трёхмерного пространства. Вращение в трёхмерном пространстве сохраняет неподвижной линию то есть в трёхмерном пространстве вращение происходит вокруг оси. Это является следствием теоремы вращения Эйлера. Полный набор движений абсолютно твёрдого тела включает вращение перенос или их комбинацию. Если на вращение вокруг точки или оси накладывается второе вращение вокруг той же точки/оси результатом будет третье суммарное вращение. Реверс (инверсия) вращения также является вращением. Таким образом все виды вращений вокруг точки/оси образуют группу: группу вращений. Однако вращение вокруг точки или оси и вращение вокруг другой точки/оси может иногда дать в результате другое движение например перенос. Вращение вокруг осей x y и z называется основным вращением. Вращение вокруг произвольной оси можно рассматривать последовательно по составляющим: сначала вращение вокруг оси x затем как вращение вокруг оси y и затем вращение вокруг оси z. Иначе говоря для пространственного вращения можно сделать декомпозицию на основные составляющие. В динамике полёта основные оси вращения называются тангаж рыскание и крен. Эта же терминология используется в компьютерной графике. Физика Скорость вращения задаётся угловой частотой (рад/с) частотой (обороты/с обороты/мин) или периодом (секунды дни и т. д.). Изменение во времени угловой частоты есть угловое ускорение (рад/с²). Это изменение вызывается моментом силы. Отношение момента силы к угловому ускорению показывает насколько трудно начать остановить или изменить вращение и называется моментом инерции. Вектор угловой скорости описывает направление вращения. Аналогично момент силы тоже является вектором. В соответствии с правилом правой руки направление от наблюдателя соответствует вращению по часовой стрелке а направление к наблюдателю — против часовой стрелки как у винта. Вращение — это просто последовательная радиальная ориентация на общую точку. Общая точка расположена на оси вращения которая перпендикулярна плоскости вращения. Если ось вращения расположена вне тела то говорят что тело находится на орбите. Не существует принципиальной разницы между «вращением» «орбитальным движеним» и/или «спином». Различие просто в месте расположения оси вращения: либо она внутри вращающегося тела либо снаружи. Это различие можно продемонстрировать как для «жёсткого» так и «нежёсткого» тела. Астрономия В астрономии вращение является часто наблюдаемым явлением. Звёзды планеты и аналогичные тела вращаются вокруг своих осей. Скорость вращения планет Солнечной системы была впервые измерена путём визуального наблюдения. Скорость вращения звёзд измеряется по допплеровскому смещению или отслеживанием активных участков на поверхности. Это вращение имеет центробежное ускорение в системе отсчёта на Земле которое слегка компенсирует силу гравитации вблизи экватора. Первый эффект состоит в том что на экваторе вес объекта слегка меньше. А другой эффект заключается в том что Земля слегка деформирована в форму сплюснутого у полюсов сфероида. Другое следствие вращения планет состоит в явлении прецессии. Подобно гироскопу общий эффект состоит в лёгком «вихлянии» движения оси планет. В настоящее время наклон земной оси к орбитальной плоскости (плоскости эклиптики) составляет 23.45 градуса но этот угол медленно изменяется. (См. также Предварение равноденствий). Вращение и орбитальное движение Поскольку движение по орбите часто используется как синоним вращения во многих науках особенно в астрономии и смежных областях орбитальное движение применяется тогда когда одно тело движется вокруг другого тогда как вращение используется для обозначения вращения вокруг оси. Спутники вращаются вокруг своих планет планеты движутся вокруг своих звёзд (как например Земля вокруг Солнца) а звёзды медленно вращаются вокруг своих центров галактик. Движение составных частей галактик является сложным но оно обычно включает в себя элементы вращения. Инверсное вращение Большинство планет нашей солнечной системы включая Землю вращаются вокруг своей оси в том же направлении в котором они движутся по орбите вокруг Солнца. Исключение составляют Венера и Уран. Уран тоже вращается почти в том же направлении по отношению к своей орбите. Современная гипотеза состоит в том что Уран начинал первоначальное вращение точно в той же ориентации что и движение по орбите однако затем получил сильный боковой удар на раннем этапе своей истории. Венеру можно считать медленно вращающейся в обратном направлении (или «сверху вниз»). Карликовая планета Плутон (ранее считавшийся планетой) тоже имеет аномальное вращение. Авиация В динамике полёта известны три варианта вращения летательных аппаратов: тангаж рыскание и крен. Термин «вращение» в авиации используется также для обозначения тангажа подъёма (нос поднимается вверх) в частности при наборе высоты после взлёта. Развлекательные аттракционы Многие развлекательные аттракционы используют вращение. Колесо обозрения имеет центральную горизонтальную ось и параллельные ей оси в каждой корзине вокруг которых вращение противоположное основному вращению осуществляется под действием гравитации или от механического привода. В результате корзины всё время сохраняют вертикальное положение (не вращаются). При этом вектор перемещения каждой корзины описывает окружность. Карусель обеспечивает вращение вокруг вертикальной оси. Многие аттракционы обеспечивают одновременное вращение вокруг нескольких осей. В качающейся карусели вращение вокруг вертикальной оси обеспечивает двигатель а вращение вокруг горизонтальной оси вызывается центростремительной силой. В американских горках при вращении вокруг горизонтальной оси сила инерции удерживает людей на своих местах в течение одного или нескольких оборотов. Спорт Вращение играет важную роль во многих видах спорта. Кручёные удары топспин и бэкспин в теннисе закручивание футбольного мяча. Закрутки шара левая правая верхняя и нижняя называемые в бильярде винтами. Удар типа бросок по дуге в бейсболе и крикете. Заклон бильманн либела и другие вращения в фигурном катании. Ракетки в настольном теннисе совершенствуются чтобы игроки могли при ударе закручивать шарик. См. также Принцип Маха Ведро Ньютона Ссылки Вращение твёрдого тела (рус.) Наложение вращений (англ.) Образовательный портал «Cut-the-knot» Вращение точки в полярных координатах (англ.) Вращение на плоскости (англ.) Понимание трёхмерного вращения (англ.) Способы вращения на YouTube (рус.)Тёрнера раскидистая (лат. Turnera diffusa) или Дамиана — кустарничек высотой до 60 см из рода Тёрнера семейства Тёрнеровые распространён в Мексике в Центральной и Южной Америке на Карибских островах. Синоним: Turnera aphrodisiaca. В литературе растение называют также турнера раскидистая. Химический состав Растение содержит арбутин дамианин сахара смолы таннины хлорофилл эфирные масла горечи. Листья содержат 02-09 % эфирного масла 6 % твёрдой коричневой смолы 8 % мягкой смолы 3.5 % таннина и 6 % крахмала. В стеблях растения содержится кофеин. Первоначально растение подозревалось на наличие в нём эфедрина однако многократный химический анализ определил что этот алкалоид в растении отсутствует. Использование Растение с древних времён известно как афродизиак и психоактивное средство использовалось ацтеками для восстановления половой активности. Индейцы майя использовали дамиану для лечения астмы заболеваний лёгких головокружений и поддержания общего тонуса. Гидрохинон арбутина и дамианин содержащиеся в листьях оказывают стимулирующее действие на перистальтику кишечника и работу мочеполового тракта. Листья растения используют для приготовления некоторых лекарств а также для ароматизации ликёров. Дамиана как тонизирующий компонент входит в состав энергетического напитка Revo а также используется в составе некоторых современных БАД. Дамиана является основой одноименного мексиканского ликера который зачастую используется в Мексике (прежде всего — в Лос-Кабос) вместо ликера трипл сек в коктейле маргарита; утверждается что оригинальный рецепт маргариты был основан именно на ликере «Damiana». При психоактивном использовании листья дамианы завариваются как чай или курятся. Эффекты: эйфория и состояния сходные с действием марихуаны. История Трава и цветы растения с давних времен использовались майя и другими обитателями Мексики в медицине и в качестве афродизиака. Миссионер Хуан Мария де Сальватьерра в 1699 году впервые описал применение растения североамериканскими индейцами и его афродизирующие свойства. Первое ботаническое описание дамианы принадлежит австрийскому ботанику J.A. Schult 1820 г. Растение используется в американской и мексиканской фармацевтике с XIX века в Европу ввезено в 1880 году. Как афродизиак дамиана использовалась в составе любовных составов в магии Вуду. В афро-карибских культах это растение посвящалось богине любви Эрзули. В магической традиции индейцев Макаи корни одной из разновидностей дамианы использовались для улучшения звука флейт. Изобретатель кока-колы доктор Джон Стит Пембертон незадолго до введения сухого закона создал тонизирующий напиток «french wine coca». Помимо экстрактов из коки и ореха кола напиток содержал вино и экстракт дамианы (см. статью Вино Мариани). С конца 1960-х и до сегодняшних дней дамиана используется как психоактивное средство. Литература Трифонова В. И. Семейство тёрнеровые (Turneraceae). // Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — С. 50. Ссылки Тёрнера раскидистая (англ.): информация на сайте GRIN. ПримечанияЭтель Гриффис (англ. Ethel Griffies 26 апреля 1878 — 9 сентября 1975) — британская театральная телевизионная и киноактриса. Биография Родители Этель Вудс Сэмюэль Руперт Вудс и Лилли Робертс были актёрами и поэтому её карьера началась на театральной сцене ещё в детстве в 1881 г. Помимо театра Этель много снималась в кино сыграв 90 ролей в фильмах и приняв участие в 10 телевизионных сериалах. Этель дважды была замужем. Её первый муж Уолтер Бьюмон умер в 1910 г. а её второе замужество с британским актёром Эдвардом Купером продлилось с 1917 г. до его кончины в 1956 г. Одна из наиболее последних её ролей была в 1963 г. в фильме Альфреда Хичкока «Птицы» где она сыграла старого орнитолога миссис Банди. На момент её смерти в 1975 г. Этель была старейшей актрисой британского театра продолжавшей играть на сцене. Избранная фильмография 1963 — Билли-лжец — Флоренс бабушка Билли 1963 — Птицы — миссис Банди орнитолог 1946 — Преданность — Тётя Бренуэлл 1945 — Саратогская железнодорожная ветка — Кларисса Ван Стид 1945 — Медовый месяц втроем — миссис Сара Фэнвэй 1945 — Звуки горна в полночь — леди Стовер 1944 — Музыка для миллионов — миссис МакГуфф 1943 — Священные узы брака — леди Вэйл 1942 — Замок в пустыне — Лили 1941 — Как зелена была моя долина — миссис Николас 1940 — Незнакомец на третьем этаже — миссис Кейн 1940 — Мост Ватерлоо — миссис Кларк (в титрах не указана) 1935 — Анна Каренина — мадам Карташова 1934 — Джейн Эйр — Грейс Пул 1934 — Мы снова живы — тетя Мари Ссылки Этель Гриффис (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseКонтагиозный моллюск (новолат. molluscum contagiosum) — вирусная инфекция вызываемая одним из вирусов группы оспы которая поражает кожу и иногда слизистые оболочки. Наиболее часто инфекция возникает у детей в возрасте от одного до десяти лет. Инфекция передается при непосредственном контакте с больным или через загрязненные предметы обихода. В типичном случае у взрослых приводит к образованию на наружных половых органах бедрах ягодицах или нижней части живота узелков приподнятых над поверхностью кожи. Они имеют полушаровидную форму. По цвету совпадают с нормальной окраской кожи или слегка розовее её. В середине полусферы имеется вдавление чем-то напоминающее человеческий пупок. Величина этих безболезненных поражений появляющихся обычно спустя 3—6 недель после заражения варьирует от 1 мм до 1 см в диаметре; они имеют розовато-оранжевую окраску с перламутровой верхушкой. При надавливании на узелок из него как из угря выделяется творожистая пробка. Чаще всего контагиозный моллюск не доставляет серьёзных неприятностей и исчезает сам по себе примерно в течение 6 мес; поэтому лечение требуется не во всех случаях. Возбудитель Вирус поражает только человека не переносится животными и близок к вирусам оспы. Существует 4 типа вируса контагиозного моллюска (MCV-1 MCV-2 MCV-3 MCV-4). Из них наиболее распространён MCV-1 а MCV-2 обычно проявляется у взрослых и часто передается половым путём. Также может передаваться через воду (например бассейн). Внутри образования находится жидкость через которую он переносится и размножается. Контагиозным моллюском заражает вирус (вирус контагиозного моллюска) который входит в группу поксвирусов. Этот вирус переходит от человека к человеку в результате прямого контакта и наиболее распространен у детей. Кроме того им можно заразиться при половой близости наиболее восприимчивыми к вирусу являются люди с нарушениями функционирования иммунной системы. Контагиозный моллюск может распространяться в процессе чесания или трения пораженной кожи. Кожные образования контагиозного моллюска иногда путают с образованиями вызванными вирусом акрохордона. Симптомы Чаще всего папулы являющиеся непосредственными признаками этого заболевания локализуются у детей на лице туловище и конечностях у взрослых — в области гениталий на животе и внутренней части бедер. Чаще всего папулы: не вызывают болевых ощущений но иногда сопровождаются зудом небольшого размера (от 2 до 5 мм в диаметре) в центре имеют ямочку вначале плотные куполообразной формы телесного цвета со временем становятся мягче имеют сердцевину из белого воскообразного материала Контагиозный моллюск у людей с нормальной иммунной системой обычно исчезает спонтанно по истечении нескольких месяцев или лет. У больных СПИДом или другими заболеваниями поражающими иммунную систему повреждения связанные с воздействием контагиозного моллюска могут быть более обширными. Клиника Инкубационный период длится от 2 недель до нескольких месяцев. Вначале на коже возникают мелкие плоские узелки (1—2 мм) беловато-жёлтого цвета с перламутровым оттенком которые быстро становятся крупными (5—7 мм) и принимают полушаровидную форму с центральным пупкообразным вдавлением. При надавливании на узелок выходит творожистая белая масса при микроскопических исследованиях которой выявляются дегенеративные овальные эпителиальные клетки с крупными протоплазматическими включениями (молюсковые тельца Липшютца). Элементы расположены изолированно но могут сливаться образуя крупные бляшки размерами до 1—2 см (гигантская форма) или располагаться на тонкой ножке (педикулярная форма). Количество узелков чаще варьируется от 1—2 до 10. Описаны случаи генерализованного контагиозного моллюска когда количество элементов достигает нескольких десятков. При этом элементы бывают мелких размеров (милиарная форма). Лечение Применяется разнообразные методы прижигания — химические (иод перекись водорода чистотел кислоты) термические (лазер диатермокоагуляция криотерапия) и другие. Как и все вирусные инфекции невосприимчив к антисептикам на основе спирта в том числе «зеленки». Образования контагиозного моллюска нельзя сушить и повреждать. При задевании необходимо подвергнуть все поверхности дезинфекции или хорошо промыть с мылом. Лечение лучше осуществлять у специалиста из-за стерильности и тщательности. При лечении иодом поражённое место прижигается раствором 1—2 раза в день в течение нескольких дней. Также применяется «Лидокаин» в форме спрея для обезболивания чистотел для прижигания. «Фукорцин» и другие средства применяются для остановки дальнейшего распространения инфекции. Дополнительно используются препараты помогающие поддерживать иммунитет (свечи «Виферон» и др.) всевозможные противовирусные мази и таблетки. Лечение длительное профилактика ежедневная. В отличие от герпеса который годами может сохраняться в организме и давать рецидивы контагиозный моллюск поражает только кожу и полностью исчезает после отмирания последнего образования. Однако иммунитет к этому вирусу временный и человек может заразиться повторно. Также при кажущемся исчезновении всех образований есть вероятность что сохранились ещё несколько маленьких и поэтому незамеченных. Примечания Литература Якобзон Л.Я. Моллюск заразительный // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Корсунская И. М. Мазанкова Л. Н. Тамразова О. Б. Вирусные дерматозы у детей // Практика педиатра. — 2005 (сентябрь). — С. 28—29. Щербаков И. М. Контагиозный моллюск типичные и атипичные формы // Вестник дерматологии и венерологии. — 1967. — № 2. — С. 58. Ссылки Контагиозный моллюск Случаи контагиозного моллюска в «Буднях дерматолога» Бородавки и контагиозный моллюск в практике педиатраПарадо́кс Де́нни (англ. Denny’s paradox) в исследовании локомоции — кажущаяся невозможность для живущих на поверхности воды животных (например водомерок) приложения достаточной для перемещения силы. Парадокс назван в честь Марка Дэнни профессора биологии Стэнфордского университета. Если предполагается что передачу импульса воде производят поверхностные волны то ноги животного должны перемещаться быстрее чем фазовая скорость волн c m ( 4 g σ / ρ ) 1 / 2 {\displaystyle c_{m}=(4g\sigma /\rho )^{1/2}} где g — ускорение свободного падения σ — коэффициент поверхностного натяжения и ρ — плотность воды. Для стандартных условий эта скорость равна примерно 023 м/с. Движение ножек молодых водомерок гораздо медленнее чем приведённая выше скорость и поэтому они не могут перемещаться. Объяснение Дэвид Ху и Джон Буш утверждают что парадокс Денни — David L. Hu John W. M. Bush. «The hydrodynamics of water-walking arthropods» Примечания Ссылки «Walk on the Water» Felice Frankel «American Scientist» July-August 2004 «Animal locomotion: How to walk on water» Michael Dickinson Nature 424 621—622 (7 августа 2003) Иллюстрации Сборник статей по темеТату-зависимость жарг. «синяя болезнь» — термин употребляемый в среде как мастеров татуировки так и обычных носителей татуировок для характеристики формы психологической зависимости от данного типа модификации тела. Обладателем «синей болезни» как правило является человек который сделал первую татуировку подчас небольшую и через некоторое время начал испытывать непреодолимое желание продолжить работать над украшением своего тела. В особо серьёзном случае такой человек через несколько лет оказывается покрыт разнообразными татуировками на различную тематику набитых разными мастерами и не составляющими единый стилистический ансамбль. Факторы возникновения Мастера-татуировщики на собственном опыте в интервью формулируют несколько факторов возникновения такой зависимости: «Почвой для возникновения может послужить человеческая глупость и невежество». Некоторые клиенты делают себе первую татуировку не продумав и у неграмотных мастеров. Впоследствии происходит переоценка сделанного и вместо того чтобы кардинально перебить татуировку на более художественную и на этом закончить клиент придумывает к ней «продолжение» — «лепит бутерброды» пытается её модифицировать что приводит к повторению уже пройденных этапов. Мастера отмечают что если первая татуировка была высокого качества и тщательно продуманной желание сделать вторую у клиента возникает реже. Некоторая форма адреналиновой зависимости: «это сладострастные ощущения которые испытывают люди в момент нанесения татуировки. Многие татуируемые признаются что ношение татуировки не приносит такое удовольствие как ощущения при её нанесении. Чувствуется ощутимый эмоциональный подъём невзгоды кажутся ничтожными по сравнению с испытанными чувствами». Если клиенту понравилась татуировка то в какой-то период после её появления он ощущает себя «новым человеком» (женщины с такой же целью иногда перекрашивают волосы) и способен свернуть горы. Постепенно к тату привыкают эмоции притупляются и тогда возникает желание вновь испытать такой подъем. Предположительно является лёгкой формой дисморфомании. Статистика Мирна Л. Армстронг профессор техасского университета изучающая психологические и культурные механизмы отвечающие за увлечение татуировкой произвела статистические подсчеты на тему Tattoo Addiction и выяснила что около 40 % всех людей сделавших татуировку возвращались в тату-салон снова и в настоящий момент имеют две или более татуировки — вне зависимости от того к какой социальной группе они принадлежали. Профилактика Лучший способ избежать «синей болезни» — не нарушать первозданность кожного покрова и не делать свою первую татуировку. Другой путь — доверять профессионалам и слушаться их рекомендаций. Одна из них — «лучше сделать одну большую татуировку чем несколько маленьких». De facto главным препятствием к заказу новых татуировок оказываются денежные затраты и страх боли. В культуре Выражение «Синяя болезнь» использовалось музыкальной группой «Коловрат» для названия песни о татуировках с альбома «Кровь патриотов» (1999). См. также Танорексия — психологическая зависимость от посещения соляриев и приобретения загара. Трихотилломания — навязчивое выдергивание волос на голове или других участках собственного тела (en:Trichotillomania). Мускульная дисморфия — навязчивое стремление увеличения собственной мускульной массы (en:Muscle dysmorphia). «Синяя болезнь» — прозвище которое в XIX в. употреблялось для сердечного заболевания Morbus Caeruleus. Примечания Литература Silke Wohlraba Jutta Stahlb and Peter M. Kappelera. Modifying the body: Motivations for getting tattooed and pierced. Chapter «Addition».