«Пиралгин» («Пенталгин-Н») — комбинированный препарат имеющий в своём составе: кодеин кофеин метамизол натрия напроксен фенобарбитал. Обладает свойствами характерными для ненаркотических анальгетиков и НПВП. Фармакологическое действие Оказывает анальгезирующее жаропонижающее и противовоспалительное действие (за счет содержащихся напроксена и метамизола). Кофеин уменьшает головную боль (особенно при мигрени). Кодеин оказывает центральное противокашлевое действие (за счёт подавления возбудимости кашлевого центра) а также анальгезирующее действие обусловленное возбуждением опиатных рецепторов в различных отделах ЦНС и периферических тканях приводящим к стимуляции антиноцицептивной системы и изменению эмоционального восприятия боли. В меньшей степени чем морфин угнетает дыхание реже вызывает миоз тошноту рвоту и запоры (активация опиоидных рецепторов в кишечнике вызывает расслабление гладких мышц снижение перистальтики и спазм всех сфинктеров). Продолжительность действия — 4—6 ч. Противокашлевой эффект кодеина облегчает состояние больных с «простудными» заболеваниями. Фенобарбитал повышает эффективность метамизола и напроксена. Показания к применению Болевой синдром (различного генеза): головная и зубная боль мигрень; невралгия артралгия; лихорадочный синдром. Противопоказания Гиперчувствительность тяжёлая печёночная и/или почечная недостаточность дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы; анемия лейкопения; язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в стадии обострения) бронхиальная астма состояния сопровождающиеся угнетением дыхания; внутричерепная гипертензия острый инфаркт миокарда; аритмии тяжёлая артериальная гипертензия алкогольное опьянение глаукома беременность период лактации детский возраст (до 12 лет). С осторожностью Язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в стадии ремиссии) артериальная гипертензия лёгкой и средней тяжести пожилой возраст. Режим дозирования Внутрь взрослым — по 1 таблетке 2—3 раза в сутки после еды. Детям старше 7 лет — половину дозы для взрослых. Длительность приёма — 2—3 дня (до 1 недели). Побочное действие Аллергические реакции (сыпь зуд крапивница) головокружение сонливость снижение скорости психомоторных реакций сердцебиение тахикардия тошнота рвота запоры; лейкопения гранулоцитопения агранулоцитоз. При длительном бесконтрольном приёме в высоких дозах — привыкание (ослабление анальгезирующего эффекта) лекарственная зависимость (кодеин); нарушение функции печени и/или почек. Передозировка Симптомы: тошнота рвота гастралгия тахикардия аритмии угнетение дыхательного центра. Лечение: промывание желудка назначение кишечных адсорбентов симптоматическая терапия. Особые указания Чрезмерное употребление кофеинсодержащих продуктов (кофе чай) на фоне лечения может вызвать симптомы передозировки. При длительном (более 1 недели) лечении необходим контроль картины периферической крови и функционального состояния печени. Без консультации врача принимают не более 3 дней при лечении лихорадочного синдрома и не более 5 дней — при болевом синдроме. Может изменить результаты анализов допинг-контроля спортсменов. Затрудняет установление диагноза при «остром животе». У больных с атопической бронхиальной астмой поллинозами имеется повышенный риск развития аллергических реакций. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при управлении транспортными средствами и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания быстроты психомоторных реакций и хорошего зрения. Использование для получения наркотических средств Наряду с другими кодеинсодержащими препаратами Пиралгин из-за дешевизны популярен для кустарного изготовления наркотика дезоморфин в различных регионах России. Отмечался кратный рост продаж подобных средств в 2007—2009 годах. «Пиралгин» примерно на 30 % дешевле аналога «Пенталгина-Н». В 2011—2012 годах некоторые регионы России ввели запрет на безрецептурную продажу кодеинсодержащих препаратов. В 2012 году этот запрет был утверждён на общероссийском уровне. ПримечанияЭлектростимуляция блуждающего нерва также известная как VNS-терапия (от англ. Vagus nerve stimulation) — дополнительный метод лечения эпилепсии в случае если современные лекарственные препараты не принесли ожидаемого результата а традиционные хирургические вмешательства не могут быть оправданными. Даже если другие методы лечения не помогли стимуляция блуждающего нерва (VNS-терапия) остается многообещающим вариантом. VNS-терапия показана и одобрена во многих странах как вспомогательная терапия то есть метод лечения используемый в сочетании с другим методом обычно лекарственным. VNS-терапия показана для снижения частоты эпилептических припадков у детей подростков и взрослых с парциальными припадками. Принцип действия Генератор электрических импульсов (нейростимулятор блуждающего нерва) постоянно работает посылая небольшие электрические импульсы в левый блуждающий нерв проходящий в области шеи. Блуждающий нерв является важным органом связи тела и мозга. Он передает электрические импульсы мозгу. VNS-терапия помогает предотвратить патологическую электрическую активность вызывающую приступы. Порядок имплантации VNS-терапия не является хирургической операцией на головном мозге. Имплантация устройства представляет собой простую хирургическую процедуру которая потребует лишь кратковременного пребывания в больнице. Электростимуляция блуждающего нерва создается генератором импульсов установленным под кожей под левой ключицей или рядом с подмышкой. В шее делается небольшой разрез чтобы прикрепить два тонких провода (электроды) к левому блуждающему нерву. Проводки не видны снаружи. Они проходят под кожей от генератора импульсов к блуждающему нерву в шее. Во время визитов в лечебное учреждение доктор сможет установить и отрегулировать параметры электростимуляции. Это безболезненная процедура которую можно проводить даже не снимая одежды. Устройство будет работать ровно так как его запрограммирует доктор а следовательно не нужно будет об этом беспокоиться. После того как генератор будет запрограммирован врач назначит режим посещений чтобы отслеживать изменения состояние здоровья пациента. Ожидаемые результаты Успешная VNS-терапия чаще всего приводит к снижению частоты припадков и зависит от индивидуальных особенностей человека. Оптимальный уровень такого снижения достигается за период от нескольких месяцев до 1-2-х лет имеет стойкий эффект и потенциально усиливается со временем. При использовании VNS-терапии приступы эпилепсии будут возникать реже и будут гораздо легче переноситься. Кроме того многие пациенты получавшие VNS-терапию сообщали также об улучшении настроения повышении внимательности и укреплении памяти. Более того врачи подтвердили что некоторые их пациенты со временем смогли снизить количество и/или дозировку принимаемых препаратов. И многим пациентам пользующимся VNS-терапией более не требуется так часто как раньше посещать клиники. Наиболее распространенными побочными эффектами VNS-терапии являются: временная хрипота/изменения тона голоса покашливание щекочущее ощущение в горле и затруднение дыхания. Предупреждения Врачи должны сообщить пациентам о всех возможных рисках и нежелательных явлениях обсуждаемых в руководстве для врача по VNS-терапии в том числе сообщить о том что VNS-терапия не позволяет полностью излечить эпилепсию. Поскольку приступы могут возникать неожиданно пациентам необходимо проконсультироваться с врачом прежде чем начинать участие в деятельности проходящей без посторонних такой как вождение автомобиля плавание и купание а также в таких видах спорта при которых можно повредить себе или окружающим. Пациенты ранее испытывавшие проблемы с глотанием сердечной или дыхательной деятельностью (в том числе имевшие обструкционное апноэ во сне или хроническую болезнь легких) должны обсудить со своими врачами подходит ли для них VNS терапия поскольку есть вероятность что стимуляция может ухудшить их состояние. Аппарат для VNS терапии может повлиять на работу других медицинских устройств и другие медицинские устройства могут повлиять на использование аппарата для VNS терапии. Нежелательные явления Наиболее часто сообщается о таких нежелательных явлениях от стимуляции как хриплость голоса парестезия (покалывание в коже) диспноэ (одышка) кашель инфекция. Примечания Литература Donovan Charles E. (III). Out of the Black Hole: The Patient's Guide to Vagus Nerve Stimulation and Depression. — St. Louis: Wellness Publishers L.L.C 2004. — ISBN 0-9748484-1-7. FDA-MAUDE Database (англ.) Суфианов А.А. Орлов А.С. Матвеев Е.И. Лебедева Д.И. Опыт применения хронической нейростимуляции блуждающего нерва в лечении фармакорезистентной эпилепсии (2012 г.) Хачатрян В.А. Маматханов М.Р. ЛебедевК.Э. Вагостимуляция в системе хирургического лечения эпилепсии (обзор литературы) (2012 г.) Батышева Т.Т. Костомарова Л.Г. Плавунов Н.Ф. Детский церебральный паралич и эпилепсия – современные подходы к лечению и реабилитации сочетанной патологии – методические рекомендации (2011 г.) Касумов В.Р. Берснев В.П. Степанова Т.С. и др. Метод внемозговой электростимуляции в системе хирургического лечения больных с фармакорезистентной эпилепсией (2009 г.) Ссылки www.fda.gov. (англ.) Cyberonics Home Page. (англ.) VNS: A New Tool for Brain Research and Therapy (PDF file). (англ.) VNSTherapy.com. (англ.) VNSTherapy.ru. (рус.) https://www.facebook.com/vnstherapyrussia https://vk.com/vnstherapyКомбинация пирацетама и циннаризина — лекарственные препараты (на рынке присутствуют с коммерческими названиями Омарон Фезам Пирацезин) улучшающие мозговое кровообращение и мозговой метаболизм. Действующие вещества: пирацетам и циннаризин. Фармакологическое действие Препараты «Пирацезин» «Фезам» и «Омарон» обладают следующими эффектами антигипоксическим ноотропным сосудорасширяющим Пирацетам — ноотропное средство производное ГАМК (гамма-аминомасляная кислота). Оказывает следующие действия: активирует метаболические процессы в головном мозге улучшает энергетический и белковый обмен ускоряет утилизацию глюкозы клетками и повышает их устойчивость к гипоксии улучшает межнейрональную передачу в ЦНС улучшает регионарный кровоток в ишемизированной зоне Циннаризин — производное дифенилпиперазина селективный блокатор медленных кальциевых каналов. ингибирует поступление в клетки ионов кальция и уменьшает их содержание в депо плазмалеммы снижает тонус гладкой мускулатуры артериол уменьшает реакцию на биогенные сосудосуживающие вещества (эпинефрин норэпинефрин дофамин ангиотензин вазопрессин). проявляет умеренную антигистаминную активность уменьшает возбудимость вестибулярного аппарата понижает тонус симпатической нервной системы снижает вязкость крови Кроме того цинниразин обладает сосудорасширяющим эффектом особенно в отношении сосудов головного мозга тем самым усиливая антигипоксическое действие пирацетама при этом не оказывая существенного влияния на артериальное давление. Фармакокинетика Препараты быстро рассасываются в желудочно-кишечном тракте. Биодоступность препаратов составляет 100 %. Препараты проникают во все органы и ткани проходят плацентарный барьер. Максимальная концентрация пирацетама в плазме создается через 2-6 часов в ликворе через 2-8 часов после применения препарата максимальная концентрация цинниразина в плазме создается через 1-4 часа. Через 30 часов более 95 % выводится почками. Показания к применению Основные показания: Атеросклероз сосудов головного мозга. Ишемический или геморрагический инсульт. Черепно-мозговые травмы. Энцефалопатии различного происхождения. Кроме того препараты применяются для терапии других заболеваний центральной нервной системы которые сопровождаются нарушением памяти внимания настроения. Также показаниями для применения препарата являются: Лабиринтопатии. Синдром Меньера. Психоорганический синдром. Астенический синдром. Отставание интеллектуального развития у детей. Профилактика мигреней и кинетозов. Противопоказания Индивидуальная непереносимость тяжелые нарушения функции печени и почек беременность лактация. Также не рекомендуется применять препараты для лечения детей до 5 лет. Побочные действия В редких случаях препараты вызывают аллергические реакции в виде кожной сыпи. Также побочными действиями могут быть: диспепсия головная боль нарушения сна. Комбинированные средства содержащие несколько веществ с ноотропной активностью например пирацетам с циннаризином пирацетам с гинкго билоба гинкго билоба с различными сочетаниями трав пирацетам с гамма-аминомаслянной кислотой пирацетам с тиотриазолином пирацетам с диазепамом винпоцетин с пирацетамом сальбутиамин с НАДН и др. Считается что комбинированные препараты более эффективны чем монопрепараты поскольку позволяют влиять на несколько звеньев в метаболизме нейронов. Однако следует помнить и о возможностях потенцирования не только положительных эффектов при применении комбинированной терапии но и усилении побочных явлений. Хотя ноотропы считаются пожалуй самым безопасным классом психофармакологических средств тем не менее они могут вызывать серьёзные осложнения. Например потенциальный риск возникающий при приеме циннаризина — развитие синдрома лекарственного паркинсонизма особенно у пожилых пациентов. Особые указания Во время лечения следует соблюдать осторожность при управлении транспортными средствами и работе с машинами и оборудованием. Ссылки ОМАРОН. Vidal.ru - справочник лекарственных препаратов (рус.). Vidal.ru. Проверено 22 мая 2014. Омарон / STADA CIS (рус.). STADA CIS. Проверено 22 мая 2014.Владимир Анатольевич Нагорнев (1937—2009) — российский учёный патологоанатом профессор заслуженный деятель науки РФ академик РАМН лауреат Государственной премии РФ заведующий отделом общей и частной морфологии Института экспериментальной медицины (ИЭМ) Северо-Западного отделения РАМН заместитель директора ИЭМ по научной работе главный учёный секретарь СЗО РАМН член редколлегии журнала «Цитокины и воспаление» член Европейского атеросклеротического общества и Международной академии патологии почётный член Академии наук Молдавии. Биография Владимир Анатольевич родился 2 сентября 1937 года во Владивостоке. В 1962 году он окончил 1-й Ленинградский медицинский институт им. акад. И. П. Павлова. Будучи студентом он увлекся исследованиями по патологической анатомии и судебной медицине. Затем став аспирантом Отдела патологической анатомии ИЭМ АМН СССР он под руководством академика АН и АМН СССР Н. Н. Аничкова выполнил кандидатскую диссертацию на тему: «Сравнительно-морфологическое исследование начальных стадий атеросклероза». В дальнейшем он расширил круг своих научных интересов но главными для него всегда оставались проблемы морфо- и патогенеза атеросклероза. После кончины своего учителя Н. Н. Аничкова он под руководством академика АМН СССР В. И. Иоффе осуществил исследование роли иммунологических факторов в атерогенезе. Это направление в науке в то время только зарождалось. Совместно с академиком АМН СССР А. Н. Климовым и профессором Ю. Н. Зубжицким он доказал важную роль иммунологических факторов в развитии атеросклеротических поражений артерий и получил иммунологическую толерантность к экспериментальному атеросклерозу у кроликов. В 1973 году В. А. Нагорнев защитил докторскую диссертацию на тему «Участие иммунологических факторов в морфо- и патогенезе атеросклероза у кроликов». В этом труде он показал пути и механизмы транспорта атерогенных липопротеинов низкой плотности в стенку артерий их роль в изменении иммунологической реактивности и развитии аутоиммунного ответа. Эти данные были в дальнейшем зарегистрированы в качестве открытия и обобщены в книге «Иммунореактивность и атеросклероз» в которой впервые была сформулирована аутоиммунная теория патогенеза атеросклероза. Работы В. А. Нагорнева получили признание в стране и за рубежом. Он не только одним из первых обосновал роль иммунного воспаления в сосудистой стенке при атерогенезе но и описал новый фенотип макрофагов участвующих в реакциях иммунного воспаления показал возможность трансформации эндотелиальных клеток в пенистые. В последние годы в серии блестящих патоморфологических исследований Владимир Анатольевич показал важную роль облигатных паразитов в формировании атеросклеротических поражений артерий и развитии атеросклероза показал роль цитокинов факторов роста хемоадгезивных молекул и шаперонов в развитии иммунного воспаления в сосудистой стенке при атерогенезе. Научной мечтой В. А. Нагорнева к осуществлению которой он приступил незадолго до кончины было создание вакцины против атеросклероза. Владимир Анатольевич — автор и соавтор более 400 научных работ 11 монографий. За раскрытие иммунологических механизмов развития атеросклероза разработку и внедрение новых методов его диагностики и лечения он совместно с А. Н. Климовым и А. Д. Денисенко был удостоен Государственной премии РФ. Последняя его книга называется «Патоморфоз атеросклероза». Умер после тяжёлой продолжительной болезни накануне 72-го дня рождения — 1 сентября 2009 года. Похоронен на Богословском кладбище. Ссылки Владимир Анатольевич Нагорнев (к 70-летию со дня рождения) // Журнал «Цитокины и воспаление» 2007 № 3 Нагорнев Владимир Анатольевич (некролог) // Медицинский академический журнал. Том 9. № 4. 2009Богу́слав Радзиви́лл (польск. Bogusław Radziwiłł лит. Boguslavas Radvila; белор. Багуслаў Радзівіл; 3 мая 1620 Гданьск — 31 декабря 1669 под Кёнигсбергом) — князь Священной Римской империи магнат великий хорунжий Великого княжества Литовского с 1638 года великий конюший Великого княжества Литовского с 1646 года староста барский шведский фельдмаршал генеральный наместник герцогства Пруссия (Бранденбург-Пруссия) с 1657 года депутат сейма Речи Посполитой. Биография Богуслав Радзивилл был последним по мужской линии представителем лютеранской линии князей Радзивиллов — биржайской ветви магнатской фамилии Великого княжества Литовского. Правнук великого гетмана литовского Николая Радзивилла «Рыжего». Сын виленского каштеляна Януша Радзивилла и Елизаветы Софии Бранденбургской дочери маркграфа курфюрста Бранденбурга Иоанна Георга. Один из потомков короля Польши Казимира IV и великих князей литовских Кейстута и Витовта. Богуслав Радзивилл был владельцем обширных владений в Литве и Белоруссии — Биржи Кейданы Невель Себеж Копысь Слуцкое княжество с городами Слуцк Копыль Старобин Дубинки и другие имения. С 1637 по 1648 годы Богуслав Радзивилл учился за границей в Германии Голландии Англии и Франции. По возвращении на родину получил должность конюшего Великого княжества Литовского а с 1649 года возглавил королевскую гвардию. Участник сражений с казацкими войсками во время национально-освободительной войны украинского народа под предводительством Б. Хмельницкого 1648—1657 годов. Во время Русско-польской войны в 1655 году принимал участие в осаде Могилева и был ответственным за строительство фортификаций Слуцка. В 1661 году в Слуцке построил монастырь бернардинцев. Известие о вступлении в войну Швеции застало Богуслава Радзивилла в Вильне где располагалась его летняя резиденция. После шведского вторжения в Польшу вместе со своим двоюродным братом Янушем Радзивиллом он начал переговоры с королём Швеции Карлом X Густавом направленные на выход Великого княжества Литовского из польско-литовской унии. В 1656 году был подписан Кёнигсбергский договор по которому возник шведско-литовский союз между королём Швеции Карлом X Густавом и курфюрстом Бранденбурга Фридрихом Вильгельмом. В результате подписания этого договора Богуслав Радзивилл перешёл на сторону шведского короля Карла Х и стал фельдмаршалом Швеции. За службу бранденбургскому маркграфу Фридриху Вильгельму был назначен наместником (генерал-губернатором) герцогства Прусского. Был женат на двоюродной племяннице — дочери двоюродного брата Анне Марии Радзивилл (1640—1667). Имел дочь — Луизу (Людвику) Каролину Радзивилл (1667—1695). Умер в результате инсульта. Похоронен в Кафедральном соборе Кёнигсберга где до сих пор сохранилось частично его надгробие. Образ в литературе Богуслав Радзивилл — один из персонажей исторического романа Генрика Сенкевича «Потоп» где выведен в качестве отрицательного персонажа изменника Речи Посполитой и самого злейшего врага главного героя — Анджея Кмицица. В поставленном по роману одноименном фильме его роль исполнил Лешек Телешиньский. Ссылки Богуслав Радзивилл (Radvila) RADZIWILL Family [1] РадзивиллыСуперантиген — антиген способный вызывать массовую неспецифическую активацию Т-лимфоцитов. Все известные на сегодняшний день суперантигены имеют белковую природу и являются продуктами патогенных микроорганизмов (бактерий микоплазм) и вирусов. Суперантигены отличаются от всех остальных антигенов тем что они активируют Т-клетки в свободном виде без необходимости предварительного процессинга и презентации на поверхности антигенпредставляющих клеток. Суперантигены способны одновременно связывать молекулы главного комплекса гистосовместимости II класса (англ. MHC II) на поверхности антигенпредставляющей клетки и фрагмент Vβ Т-клеточного рецептора на поверхности Т-клетки имитируя таким образом узнавание антигена Т-клеточным рецептором. Понятно что при таком взаимодействии природа антигена находящегося в комплексе с MHC II не имеет значения — происходит неспецифическая активация всех Т-клеток несущих на своей поверхности определённый тип β-субъединиц Т-клеточного рецептора. Суперантиген таким образом может вызывать активацию 2—20 % всех Т-клеток. Большую часть этих клеток обычно составляют CD4-положительные Т-хелперы которые начинают выделять большие количества цитокинов. Избыток цитокинов приводит к системной токсичности и подавлению адаптивного иммунного ответа что выгодно для патогенного микроорганизма. К суперантигенам относят стафилококковый энтеротоксин который вызывает пищевые отравления TSST-1 (англ. toxic shock syndrome toxin-1) который вызывает синдром токсического шока и суперантиген вируса опухолей молочных желёз мышей (англ. Mouse mammary tumor virus MMTV). Примечания Литература Медицинский энциклопедический словарь (Collins). (Янгсон Р. М. 2005)Фелбама́т — противоэпилептическое лекарственное средство используется для лечения парциальных эпилептических припадков (с генерализацией и без) у взрослых и парциальных и генерализованных приступов связаных с синдромом Леннокса — Гасто у детей. Имеет слабое тормозящее действие на ГАМК рецепторы. По химической структуре имеет некоторое сходство с транквилизатором мепротаном. Механизм действия окончательно не установлен. При исследовании молекулярных механизмов действия показано что фелбамат может проявлять антагонизм к участкам NMDA-рецептора связывающим глицин вследствие этого блокировать возбуждающие эффекты аминокислот и подавлять интенсивность эпилептических припадков. В России как лекарственный препарат не применялся и не регистрировался. Ссылки vidal.ru medicalbrain.ruШилоподъязычная мышца (лат. Musculus stylohyoideus) имеет тонкое уплощённое брюшко которое начинается от шиловидного отростка височной кости идёт вперёд и вниз и располагается вдоль передней поверхности заднего брюшка двубрюшной мышцы. Дистальный конец мышцы расщепляется и охватывая двумя ножками сухожилие двубрюшной мышцы прикрепляется к телу и большому рогу подъязычной кости. Функция Как и другие мышцы расположенные выше подъязычной кости шилоподъязычная мышца входит в состав сложного аппарата включающего нижнюю челюсть подъязычную кость гортань трахею и играющего большую роль в акте членораздельной речи. ПримечанияЭлектрический синапс или эфапс — электрический щелевой контакт между двумя примыкающими нейронами или иными возбудимыми клетками которая образуется в виде узкой щели содержащей характерные только для этого типа контактов элементы (т. н. щелевой контакт или нексус). В отличие от химического синапса являющегося строго односторонним химическим контактом и традиционно называемого собственно синапсом эфапс является принципиально иным образованием способным как правило передавать сигнал в обоих направлениях (хотя существуют и выпрямляющие электрические синапсы). В электрическом контакте клетки соединяются с помощью особых белковых каналов — коннексонов (каждый коннексон состоит из шести белковых субъединиц — коннексинов) Различают пре- и постсинаптическую часть. В эфапсе I типа они разделены щелью в 2 нм (обычное межклеточное расстояние — 20 нм) во II типе щель отсутствует. В эфапсе I типа при деполяризации ток пропускается в одном направлении при гиперполяризации — в обратном. В эфапсе II типа потенциал действия следует в обоих направлениях. Распространение В первой половине ХХ века считалось что передача нервного сигнала с помощью химического синапса присуща периферийным нервно-мускульным контактам позвоночных (автономная мускулатура и моторные контакты) но в основном из-за нехватки опытных данных считалось что синапсы в центральной нервной системе (ЦНС) используют непосредственно электрическую передачу. Но после отработки методик внутриклеточной записи электрических потенциалов в 1950-х годах было показано что соединение нейронов химическими синапсами является правилом для ЦНС позвоночных и большинства беспозвоночных животных. В дальнейшем некоторые синапсы в нервной системе ракообразных были идентифицированы как электрические. В настоящее время обнаружено небольшое количество электрических синапсов в мозге млекопитающих и гораздо большая их доля — в ЦНС низших позвоночных особенно рыб. У беспозвоночных электрические синапсы довольно обычны в нервной системе аннелид и ракообразных. Электрические синапсы обычно расположены на таких нервных путях где требуется соблюдение точно определенного времени прохождения нервного импульса — учитывая что электрический синапс не вызывает заметной на опыте задержки сигнала. На данный момент известно что электрические контакты характерны для гораздо большего числа нейронов в мозге млекопитающих чем предполагалось ранее. Они были обнаружены между дендритами и телами нейронов коры больших полушарий и подкорковых ядер в лимбической системе и стволе мозга. Строение Структура электрических синапсов изучена с помощью электронной микроскопии и других методов. В отличие от химического синапса синаптическая щель в электрическом синапсе чрезвычайно узка (около 35 нанометров). Через синаптическую щель данного типа синапсов проходят пространственно упорядоченные белковые каналы с гидрофильной порой каждый примерно 5 нанометров в диаметре которые перфорируют пре- и постсинаптическую мембрану и называются коннексонами. У первичноротых организмов (нематоды моллюски членистоногие) коннексоны сформированы белками паннексинами (англ.) или иннексинами (англ.); у вторичноротых (асцидии позвоночные) коннексоны построены из белков другого типа — коннексинов которые кодируются другой группой генов. У иглокожих пока не обнаружены ни паннексины ни коннексины; возможно у них имеется еще одно семейство белков формирующих щелевые контакты и электрические синапсы У позвоночных есть и паннексины и коннексины. Но до сих пор у позвоночных не выявлено ни одного электрического синапса где межклеточные каналы были бы сформированы паннексинами. Через коннексины (или паннексины) связывающие пре- и постсинаптический нейроны проходят ионы и малые молекулы в том числе искусственно введенные в клетку флуоресцентные красители. Проход указанных красителей через электрический синапс может быть зарегистрирован даже с помощью светового микроскопа. Электрические синапсы позволяют осуществлять электрическую проводимость в обоих направлениях (в отличие от химических); тем не менее в последнее время у некоторых ракообразных были открыты выпрямляющие электрические синапсы то есть такие которые позволяют осуществлять прохождение нервного сигнала только в одном направлении. Функции Благодаря прямому переходу ионов через такой синапс нервный сигнал передается ими практически без задержки. Это позволяет ракообразным у которых такие синапсы совмещают нейроны отвечающие за двигательную активность минимизировать время между появлением опасности и моторной реакцией на неё что наиболее важно при бегстве от хищника. Более общая функция электрических синапсов основанная на проведении ими сигнала в обоих направлениях заключается в синхронизации активности нейронных популяций. Например нейроны ствола головного мозга генерирующие ритмические электрические импульсы которые обеспечивают дыхание очевидно могут синхронизировать эту активность. Такая синхронизация достигается благодаря наличию в их популяции электрических синапсов которые мгновенно возбуждают клетки «отставшие» на каком-либо такте возбуждения от других. Популяции нейронов где имеются электрические синапсы которые обеспечивают синхронизацию возбуждения обнаружены также в коре таламусе мозжечке и других частях мозга. Тот факт что размер поры коннексонов электрических синапсов делает возможным переход из клетки в клетку молекул АТФ и вторичных мессенджеров также играет важную роль в обеспечении синхронизации возбуждения и метаболизма нейронов — последнее особенно важно для клеток нейроглии соединение которых электрическими синапсами было открыто недавно. Примечания Литература Andrew L. Harris and Darren Locke. Connexins a guide. — New York: Springer 2009. — P. 574. — ISBN 978-1-934115-46-6. Haas Julie S.; Baltazar Zavala Carole E. Landisman (2011). «Activity-dependent long-term depression of electrical synapses». Science 334 (6054): 389–393. DOI:10.1126/science.1207502. PMID 22021860. Проверено 2011-10-22. Hestrin Shaul (2011). «The strength of electrical synapses». Science 334 (6054): 315–316. DOI:10.1126/science.1213894. PMID 22021844. Проверено 2011-10-22.Врождённая непереносимость алкоголя покраснение при приёме алкоголя (англ. Alcohol flush reaction Asian Flush Asian Red Asian Glow) — состояние при котором лицо и/или тело человека краснеет покрывается пятнами повышается температура кожи из-за накопления ацетальдегида. Накопление ацетальдегида может быть вызвано миссенс-мутацией генетическим полиморфизмом в гене кодирующим фермент ацетальдегиддегидрогеназу (ALDH2) который в норме расщепляет ацетальдегид основной продукт метаболизма этанола. Накопление ацетальдегида также может быть вызвано полиморфизмом гена кодирующего фермент алкогольдегидрогеназу ADH1B который катализирует превращение этанола в ацетальдегид. Покраснение связано с эритемой (расширение капилляров) на лице шее плечах и в некоторых случаях по всему телу после употребления алкоголя. Исследования указывают на то что покраснение лица после употребления алкоголя является следствием недостатка фермента ALDH2. Человек с дефицитом ALDH2 выпивающий две бутылки пива ежедневно имеет в 6-10 раз более высокий риск развития рака пищевода чем человек без такого дефицита фермента. Смягчение воздействия алкоголя Согласно некоторым данным прием внутрь низких доз препаратов от изжоги содержащих ранитидин или фамотидин (продаваемых например под торговой маркой Zantac или Pepcid AC) могут избавить человека от симптомов покраснения если препарат применять за 30—60 минут до приема алкоголя. Показано однако что ранитидин значительно повышает уровень алкоголя в крови. Имеется несколько теорий объясняющих природу данной непереносимости однако ни одна из них не является научно доказанной. Одно из возможных объяснений заключается в том что фамотидин и подобные ему лекарственные препараты снижают покраснение кожи (эритему) вызываемую приемом алкоголя так как являются H2-антагонистами или H2-антигистаминами. Данные препараты не снижают концентрацию спирта и продуктов его метаболизма в крови но снижают эффект связывания гистамина с соответствующими H2-рецепторами. Согласно другой теории ацетальдегид вызывает покраснение кожи и расширение сосудов так как антагонисты Н2-рецепторов ингибируют фермент алкогольдегидрогеназу (превращающий этанол в ацетальдегид) в желудочно-кишечном тракте и в печени поэтому катаболизм этанола замедляется и эффект воздействия ацетальдегида на человека снижается. Препарат дисульфирам ингибирует фермент ALDH и замедляет выведение ацетальдегида из организма и вызывает ещё сильное покраснение кожи. Высокий уровень ацетальдегида вызванный приемом дисульфирама приводит к таким же симптомам как и при врождённой непереносимости алкоголя — покраснение кожи повышенная частота сердечных сокращений затруднённое дыхание головная боль спутанность сознания нарушение зрения. Многие люди считают врождённую непереносимость неудобством но некоторые полагают что могут сделать организм более толерантным к алкоголю путём регулярного приема алкогольных напитков возможно это приводит к повышению концентрации ALDH2 и усилению метаболизма ацетальдегида. Известно что ацетальдегид является канцерогеном исследования показали что лица имеющие врождённую непереносимость алкоголя постоянно употребляющие алкоголь могут иметь повышенный риск развития заболеваний например рак печени пищевода и желудочно-кишечного тракта. Исследования 1993 года на крысах показали что потребление сахаров (глюкозы и фруктозы) значительно повышает метаболизм этанола по неизвестному механизму при этом не изменяется активность алкогольдегидрогеназы. Другие эффекты Люди которые испытывают после приема алкоголя симптомы покраснения кожи могут быть менее склонными к алкоголизму. Лекарственный препарат дисульфирам который используют для лечения алкоголизма ингибирует ацетальдегиддегидрогеназу и вызывает увеличение концентрации ацетальдегида в крови от пяти до десяти раз. В результате у пациента снижается желание употреблять алкоголь. Лица имеющие врождённую непереносимость алкоголя обычно имеют пониженное давление возможно потому что употребляют меньше алкогольных напитков. Наиболее точным способом измерения содержания ацетальдегида в организме является его определение в крови или в выдыхаемом воздухе. Кроме того определяют концентрации ферментов метаболизирующих этанол в крови — алкогольдегидрогеназы и альдегиддегидрогеназы. Возможно секвенирование соответствующих генов. Другие сходные явления Купероз (англ. rosacea) — хроническое заболевание кожи при котором капилляры постоянно расширены что приводит к появлению сосудистой сеточки на лице. Часто лиц с куперозом ошибочно считают алкоголиками так как хроническое покраснение лица (крыльев носа подбородка щек) похоже на симптомы реакции организма на алкоголь. Покраснения возникающие после приема алкоголя незадолго до или после вдыхания паров органического растворителя трихлорэтилена. Карциноидный синдром (en:Carcinoid syndrome) — сильные покраснения вызываемые приемом алкоголя стрессом или некоторой пищей. Синдром красных ушей (англ. Red ear syndrome) — может быть в том числе вызван употреблением алкоголя. Примечания Ссылки Wall TL Peterson CM Peterson KP et al. (1997). «Alcohol metabolism in Asian-American men with genetic polymorphisms of aldehyde dehydrogenase». Ann. Intern. Med. 127 (5): 376–9. PMID 9273829. BBC News ArticleВернер Шпальтегольц (нем. Werner Spalteholz 21 февраля 1862 Дрезден — 12 января 1940 Лейпциг) — выдающийся немецкий анатом. Известен созданием метода приготовления прозрачных анатомических препаратов. Биография Родился в семье купца Карла Юлиуса Шпальтегольца. В 1873-1880 гг. учился в дрезденской гимназии Святого Креста. В 1880-1885 гг. учился в Лейпцигском университете в 1886 г. работая ассистентом защитил докторскую диссертацию на тему об анастомозах коронарных артерий сердца у человека. В 1891 году стал приват-доцентом Лейпцигского университета с 1892 года занимал должности второго прозектора и экстраординарного профессора. В 1893 году Шпальтегольц женился на Эмме Фёклер. С 1905 по 1929 годы он был первым прозектором и хранителем анатомического музея с 1921 года работал ординарным профессором и директором университетского анатомического института. В 1929 году он ушёл в отставку. Во время Первой мировой войны ученый был главным врачом а позднее директором военного госпиталя в Цвиккау. Шпальтегольц работал над созданием методов приготовления макроскопических анатомических препаратов разработал способ получения прозрачных препаратов сотрудничал с Немецким музеем гигиены в Дрездене. Многие из созданных им макропрепаратов экспонировались на первой международной гигиенической выставке в Дрездене в 1911 году. Его основная работа атлас нормальной анатомии человека (Handatlas der Anatomie des Menschen) была опубликована в трех томах в Лейпциге в 1895-1903 гг. впоследствии была переведена на многие языки (в том числе и на русский) и неоднократно переиздавалась. Наследие ученого хранилось в Центральном государственном архиве в Дрездене. Многие анатомические препараты Шпальтегольца погибли при бомбардировках города во время Второй мировой войны. Кроме того были уничтожены или утеряны оригиналы иллюстраций из атласа. Прозрачные препараты Разработанный Шпальтегольцем метод приготовления прозрачных макропрепаратов основан на законах оптики согласно которым непрозрачное в обычных условиях тело становится максимально прозрачным если оно окружено и пропитано веществом имеющим одинаковый с ним показатель преломления света. Шпальтегольц определил показатели преломления отдельных тканей и так называемый средний индекс целых органов и организмов сообразно с которыми подобрал жидкости - сложные эфиры - с близкими коэффициентами преломления: метилсалицилат бензилбензоат сафрол и изосафрол. Смешивая в определенных пропорциях жидкости с более высокими и более низкими показателями получают жидкость с показателем преломления равным таковому для каждой ткани или органа. Алгоритм приготовления: подготовка препарата (инъекция кровеносных сосудов окраска кости хряща окраска нервов); фиксация в 5-10% формалине; обесцвечивание (если ранее не была произведена искусственная окраска) в 3—5% перекиси водорода с добавлением 0.5—1 % формалина; отмывка в проточной воде; обезвоживание в спиртах восходящей концентрации (50—100%); пропитывание бензолом; помещение в жидкость готового состава. Основные научные работы Die Vertheilung der Blutgefäße im Muskel. Aus dem Physiologischen Institute zu Leipzig (1888) Das Bindegewebsgerüst der Dünndarmschleimhaut des Hundes. Arch. f. Anat. u. Entwcklngsgesch. Suppl.-Bd. 373-402 1 pl. (1897) Mikroskopie und Mikrochemie. Betrachtungen über die Grundlagen der mikroskopischen Untersuchungsmethoden. Leipzig 1904 Über das Durchsichtigmachen von tierischen und menschlichen Präparaten und seine theoretische Bedingungen Leipzig 1911. Die Vertheilung der Blutgefäße in der Haut Leipzig 1893. Handatlas der Anatomie des Menschen 3 Bde. Leipzig 1895-1903. Über die Beziehungen zwischen Bindegewebsfasern und -zellen. Anatomischer Anzeiger 29 ss. 209-218 (1906). Ссылки http://www.archiv.sachsen.de/archive/dresden/4978_3133363930.htm (нем.) http://histvv.uni-leipzig.de/dozenten/spalteholz_w.html (нем.) история создания анатомического атласа Шпальтегольца (нем.) О совместной работе с Дрезденским музеем гигиены (нем.) http://www.uni-leipzig.de/unigeschichte/professorenkatalog/leipzig/Spalteholz_341 (нем.) Анатомический атлас Шпальтегольца Источники Сперанский В. С. Шпальтегольц Вернер //БМЭ. - 3-е изд. - М.: Советская энциклопедия Т. 27. - С. 477-478 Я. Перельман. Можно ли стать невидимым?//Техника - молодежи. - 1936. - № 4-5. - С. 109-111. Статья о способе приготовления прозрачных макропрепаратов в БМЭСегме́нт лёгкого (лёгочный сегмент бронхолёгочный сегмент) — участок лёгкого входящий в состав доли и вентилируемый постоянным сегментарным бронхом снабжённый соответствующей ветвью лёгочной артерии (Kramer и Glass 1932 г.). Бронх и артерия занимают центр сегмента. Отводящие от соответствующих сегментов кровь вены располагаются в соединительнотканных перегородках между лежащими рядом сегментами. По форме сегмент лёгкого напоминает неправильный усечённый конус вершина которого обращена к корню лёгкого а основание покрытое висцеральной плеврой — к поверхности лёгкого. С клинической точки зрения разделение лёгких на сегменты необходимо для чёткой локализации очаговых изменений в лёгочной ткани. Классификация лёгочных сегментов Наиболее распространённой в настоящее время является классификация лёгочных сегментов принятая Конгрессом отоларингологов и Обществом специалистов по грудным болезням в 1949 г. в Лондоне. В 1955 г. на IV Международном конгрессе анатомов в Париже эта классификация была дополнена. Правое лёгкое В правом лёгком обычно различают 10 сегментов. ==== Верхняя доля ==== Делится на 3 сегмента: верхушечный (S1); задний (S2); передний (S3). ==== Средняя доля ==== В средней доле выделяют 2 сегмента: латеральный (S4); медиальный (S5). ==== Нижняя доля ==== Нижняя доля правого лёгкого делится на 5 сегментов: верхний (S6); медиобазальный или сердечный (S7); переднебазальный (S8); латеральнобазальный или латеробазальный (S9); заднебазальный (S10). Левое лёгкое В левом лёгком обычно различают 8 сегментов. ==== Верхняя доля ==== Верхняя доля левого лёгкого делится на 4 сегмента: верхушечно-задний (S1+2); передний (S3); верхний язычковый (S4); нижний язычковый (S5). ==== Нижняя доля ==== Нижняя доля левого лёгкого содержит 4 сегмента: верхний (S6); переднебазальный (S8); латеральнобазальный или латеробазальный (S9); заднебазальный (S10). Примечания Литература Бетон Л. Зитги Е.Гр. Резекции лёгких. Анатомические основы и хирургическая методика. — Бухарест: Издательство Академии Социалистической Республики Румынии 1981. — С. 27-28. Колесников И. С. Лыткин М. И. Хирургия лёгких и плевры: Руководство для врачей. — Л.: Медицина 1988. — С. 7-55. Розенштраух Л. С. Рыбакова Н. И. Виннер М. Г. Рентгенодиагностика заболеваний органов дыхания. — М.: Медицина 1978. — С. 19-47. Струтынский А. В. Баранов А. П. Ройтберг Г. Е. Гапоненков Ю. П. Основы семиотики заболеваний внутренних органов. — М.: МЕДпресс-информ 2004. — С. 42-43. — ISBN 5-98322-012-8. Чернеховская Н. Е. Федченко Г. Г. Андреев В. Г. Поваляев А. В. Рентгено-эндоскопическая диагностика заболеваний органов дыхания. — М.: МЕДпресс-информ 2007. — С. 8-11. — 240 с. — 2000 экз. — ISBN 5-98322-308-9. Фергюсон М.К. Атлас торакальной хирургии. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — С. 56-58. — ISBN 978-5-9704-1021-9. Хофер М. Эмфизема средостения // Рентгенологическое исследование грудной клетки. Практическое руководство. — М.: Медицинская литература 2008. — С. 12. — 224 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-89677-113-5. СсылкиРусла́н Абдулга́ни (индон. Roeslan Abdulgani); 24 ноября 1914 года Сурабая — 29 июня 2005 года Джакарта) — индонезийский государственный и политический деятель. Активный участник борьбы за независимость страны от Нидерландов. Руководитель оргкомитета Бандунгской конференции 1955 года. Министр иностранных дел Индонезии в 1956-1957 годах министр-координатор в 1963-1966 годах (в 1963-1964 годах совмещал этот пост с должностью министра информации). В 1966 году — вице-премьер. Один из руководителей Национальной партии Индонезии. Ранние годы жизни Родился 24 ноября 1914 года в городе Сурабая административном центре провинции Восточная Ява в обеспеченной яванской семье незнатного происхождения. Отец — владелец магазина и небольшого таксопарка мать имевшая религиозное образование давала частные уроки исламского богословия. По воспоминаниям Р. Абдулгани именно его мать будучи убежденной сторонницей независимости страны от голландских колонизаторов воспитала в нём приверженность национально-освободительным идеям. Образование начало общественно-политической деятельности В раннем детстве получил домашнее образование с религиозным уклоном. В 1920-1928 годах учился в сурабайской городской школе для туземцев в 1928-1932 годах — в голландской начальной школе в 1932-1934 годах — в голландской средней школе. Последнюю не окончил — был исключён за участие в деятельности националистических молодёжных кружков. В 1938 году обучался в Сурабае на курсах бухгалтерии и делопроизводства в 1940 году — на курсах нотариата. По собственному признанию мечтал о военной карьере однако не смог поступить в училище офицерского состава Королевской голландской ост-индской армии руководство которого отдавало предпочтение юношам из аристократических туземных семей. Участвовать в деятельности различных молодёжных националистических объединений начал в конце 1920-х годов. В 1934 году возглавил организацию «Молодая Индонезия» (индон. Indonesia Muda) действовавшую в Сурабае. В 1936-1942 годах преподавал в народной школе участвовал в организации кооперативного движения на востоке Явы. Деятельность в период японской оккупации и становления независимости Индонезии После оккупации Индонезии в феврале-марте 1942 года вооружёнными силами Японии Р. Абдулгани как и большинство других активистов националистического движения пошёл на сотрудничество с японцами считая их тактическими союзниками индонезийцев в борьбе против Нидерландов. Вошёл в состав сформированной японцами туземной администрации Сурабаи заняв в ней должность руководителя экономического управления. Направлялся оккупационной администрацией на курсы повышения квалификации аппаратных работников в Джакарту. При этом продолжал работу в ряде патриотических объединений сотрудничал с редакцией националистического журнала «Ба́кти» (индон. Bakti). В начале 1945 года возглавил организацию «Молодое поколение Индонезии» (индон. Angkatan Muda Indonesia) во главе которой находился в момент провозглашения независимости Республики Индонезии 17 августа 1945 года. На начальном этапе войны за независимость Индонезии 1945-1949 годов получив звание капитана занимал различные командно-штабные должности в восточнояванских подразделениях вооружённых силах республики. Входил в состав индонезийско-британской комиссии обеспечивавшей контакт между индонезийским ополчением и войсками Великобритании высадившимися на Восточной Яве. В 1946 году вступил в Национальную партию Индонезии (индон. Partai Nasional Indonesia) членство в которой сохранял до конца президентства Сукарно (регулярно избирался в состав руководящего совета партии в различные периоды был заместителем её председателя). Деятельность в период президентства Сукарно (1945—1967 годы) В 1946 году назначен руководителем службы информации провинции Восточная Ява в 1947 году — генеральным секретарём (первым заместителем министра) министерства информации Республики Индонезии которое в тот период (до начала 1949 года) как и большинство правительственных учреждений Республики Индонезии находилось в Джокьякарте — временной столице страны. 19 декабря 1948 года был серьёзно ранен во время голландского авианалёта на Джокьякарту. С марта 1954 по март 1956 года — генеральный секретарь министерства иностранных дел. Находясь в этой должности выполнял обязанности председателя организационного комитета Бандунгской конференции стран Азии и Африки проходившей 18-24 апреля 1955 года. С марта 1956 по март 1957 года — министр иностранных дел. На этом посту продолжал линию направленную на консолидацию организованного движения развивающихся стран впоследствии оформившегося в Движение неприсоединения. Успешное проведение Бандунгской конференции эффективная работа во главе МИД — в частности в реализации сукарновской идеи обеспечения лидерства Индонезии среди развивающихся стран способствовали укреплению как международного авторитета Р. Абдулгани так и его позиций во властных кругах Индонезии личной расположенности к нему со стороны Сукарно. Вместе с тем эти же обстоятельства обусловили настороженное отношение к нему со стороны консервативного военного руководства страны ориентированного преимущественно на США и Запад. Военные обоснованно считавшие Р. Абдулгани одним из лидеров либеральной гражданской политэлиты соперничавшей с ними в борьбе за влияние на президента предпринимали попытки его дискредитации. Так 13 августа 1956 года во время поездки по Западной Яве он был задержан по приказу начальника местного военного округа выдвинувшего против него обвинения в коррупции. Вскоре однако Р. Абдулгани освобожден после кратких правительственных дебатов и личного распоряжения президента Сукарно. Проведенное впоследствии расследование доказало безосновательность обвинений. С марта 1957 года по июль 1959 года занимал пост заместителя председателя Национального совета (индон. Dewan Nasional) — временного совещательного органа учрежденного Сукарно незадолго до роспуска парламента — Совета народных представителей — в июле 1957 года. С июля 1959 по март 1962 года — заместитель председателя Высшего совещательного совета (индон. Dewan Pertimbangan Agung) другого консультативного органа воссозданного Сукарно (короткое время существовал в первые месяцы независимости до 1959 года не собирался упразднён в 2003 году). Фактически руководил повседневной деятельностью этой структуры действовавшей при номинальном председательстве президента. Параллельно в тот же период занимал должность министра без портфеля в составе правительства. Принимал активное участие в формировании внешнеполитической линии в ходе индонезийско-нидерландской борьбы за Западный Ириан в 1960-1962 годы. Примечательно что в изданной в 1998 году книге голландских историков Боба де Граафа (нидерл. Bob de Graaff) и Киса Вибеса (нидерл. Cees Wiebes) «Вилла Маархизе: История Службы внешней разведки» (нидерл. Villa Maarheeze: De Geschiedenis van de Inlichtingendienst Buitenland) содержится утверждение о сотрудничестве Р. Абдулгани в этот период с нидерландскими спецслужбами — естественно категорически опровергавшееся им самим. С ноября 1963 года по март 1966 года — министр-координатор (то есть старший министр курирующий работу нескольких министерств) отвечающий за вопросы публичной политики и связей с общественностью. До августа 1964 года по совместительству занимал пост министра информации. В 1964 году получил от военного руководства страны почетное звание генерала. С марта по июль 1966 года — вице-премьер отвечающий за политические вопросы. Деятельность в период президентства Сухарто (1967—1998 годы) После острого внутриполитического кризиса 1965-1967 годов завершившегося отставкой президента Сукарно и установления военного режима во главе с генералом Сухарто позиции Р. Абдулгани оказались существенно ослаблены однако он в отличие от ряда других соратников Сукарно не был уволен с государственной службы и более того сохранил востребованность со стороны новых властей как опытный дипломат. В конце 1967 года он был назначен постоянным представителем Индонезии при ООН и работал в этой должности до 1971 года. В 1971 году назначен председателем Комитета по изучению пропаганде и защите государственной идеологии «Панчасила» — консультативного органа при президенте отвечающего за идеологическую работу в том числе за массовую агитацию и пропаганду. Занимал этот пост на протяжении 22 лет — до 1993 года. После отставки с поста председателя Комитета в связи с преклонным возрастом до 1998 года сохранял в нём должность почётного консультанта после чего вошёл в состав Совещательного совета борцов за независимость (индон. Badan Pembinaan Perintis Kemerdekaan) объединяющего ветеранов национально-освободительного движения. Деятельность в постсухартовский период (1998-2005 годы) После отставки президента Сухарто в мае 1998 года Р. Абдулгани неоднократно выступал со сдержанной критикой военного режима а также курса Б. Ю. Хабиби сменившего Сухарто на посту главы государства. Скептически воспринимались им и действия очередного президента страны — Абдуррахмана Вахида избранного в октябре 1999 года. При этом Абдулгани открыто поддерживал президентские амбиции старшей дочери Сукарно Мегавати Сукарнопутри лидера Демократической партии борьбы Индонезии при которой занял должность политического советника. С 2000 по 2004 год был членом Совета по государственным наградам при президенте. Избрание Мегавати Сукарнопутри в июле 2001 года президентом Индонезии способствовало росту авторитета отставного политика и внимания к нему со стороны СМИ. 29 июня 2005 года Р. Абдулгани скончался от последствий перенесенного за год до того инсульта и пневмонии. Похоронен с воинскими почестями на джакартском мемориальном кладбище Калибата (место захоронения героев войны за независимость и выдающихся государственных деятелей). На поминальной церемонии в доме Абдулгани присутствовали президент Индонезии Сусило Бамбанг Юдойоно вице-президент Юсуф Калла большинство крупнейших политических и общественных деятелей страны. Семья В 1938 году Р. Абдулгани женился на Сихвати Навангвулан (индон. Sihwati Nawangwulan) с которой познакомился в 1932 году во время совместной работы в организации «Молодая Индонезия». В браке прожили 63 года — до смерти супруги в 2001 году. Имел пятерых детей. Старшей дочерью Ретновати Абдулгани-Кнапп (индон. Retnowati Abdulgani-Knapp) написана книга воспоминаний об отце изданная на английском языке в Сингапуре в 2003 году — «Исчезающая Мечта: История Руслана Абдулгани и Индонезии» (англ. A Fading Dream: The Story of Roeslan Abdulgani and Indonesia). Примечания Литература Abdulgani-Knapp Retnowati. A Fading Dream: The Story of Roeslan Abdulgani and Indonesia. Singapore: Times Books International 2003. ISBN 9812324232 ISBN 978-9812324238 Abdulgani Ruslan. "My childhood world." Indonesia 17:113-135 1974. Trans. William H. Frederick. Asia-Africa Speaks From Bandung. Jakarta: Ministry of Foreign Affairs Republic of Indonesia 1955. de Graaff Bob; and Wiebes Cees. Villa Maarheeze: De Geschiedenis van de Inlichtingendienst Buitenland. The Hague: Sdu Uitgevers 1998. ISBN 9012082196 ISBN 978-9012082198Фибринолиз (от Фибрин и греч. lýsis – разложение растворение) - процесс растворения тромбов и сгустков крови неотъемлемая часть системы гемостаза всегда сопровождающая процесс свертывания крови и культивирующаяся факторами принимающими участие в данном процессе. Является важной защитной реакцией организма и предотвращает закупорку кровеносных сосудов сгустками фибрина. Также фибринолиз способствует реканализации сосудов после прекращения кровотечения. Включает в себя расщепление фибрина под воздействием плазмина присутствующего в плазме крови в виде неактивного предшественника - плазминогена. Последний активируется одновременно с началом процесса свертывания крови. Внутренний и внешний путь активизации Фибринолиз как и процесс свертывания крови протекает по внешнему или внутреннему механизму. Внешний путь активации осуществляется при неотъемлемом участии тканевых активаторов синтезирующихся преимущественно в эндотелии сосудов. К данным активаторам относят тканевый активатор плазминогена (ТАП) и урокиназу. Внутренний механизм активации осуществляется благодаря плазменным активаторам и активаторами форменных элементов крови — лейко­цитов тромбоцитов и эритроцитов. Внутренний механизм активации разделяют на Хагеман-зависимый и Хагеман-независимый. Хагеман-зависимый фибринолиз происходит под влиянием фактора XIIа свертывания крови калликреина которые вызывают превращение плазминогена в плазмин. Хагеман-зависимый фибринолиз происходит наиболее быстро и носит срочный характер. Его основным назначением является очищение сосудистого русла от нестабилизированного фибрина который образуется в процессе внутрисосудистого свертывания крови. Хагеман-независимый - осуществляется под влиянием протеинов C и S Ингибирование фибринолиза Фибринолитическая активность крови во многом определяется именно соотношением ингибиторов и активаторов процесса фибринолиза. В плазме крови находятся также ингибиторы фибринолиза подавляющие его. Одним из важнейших таких ингибиторов являются α2-антиплазмин который вызывает связывание плазмина трипсина калликреина урокиназы тканевой активатор плазминогена. Таким образом препятствуя процессу фибринолиза на его ранних и на поздних стадиях. Сильным ингибитором плазмина является также α1-протеазный ингибитор. Также фибринолиз тормозится альфа2-макроглобулином C1-протеазным ингибитороми целым рядом ингибиторов активатора плазминогена вырабатываемых в эндотелии а также фибробластами макрофагами и моноцитами. Регуляция фибринолиза Между процессами свертывания крови и фибринолизом в организме поддерживается равновесие. Усиление фибринолиза обусловлено повышением тонуса симпатической нервной системы и поступлением в кровь адреналина и норадреналина. Это вызывает активацию фактора Хагемана что запускает внешний и внутренний механизмы продукции протромбиназы а также стимулирует Хагеман-зависимый фибринолиз. Из эндотелия также происходит выделение тканевого активатора плазминогена и урокиназы стимулирующих процесс фибринолиза. При повышении тонуса парасимпатической нервной системы наблюдаются также ускорение свертывания крови и стимуляция процесса фибринолиза. Основным эфферентным регулятором процессов свертывания крови и фибринолиза является сосудистая стенка. Литература Физиология человека. Под ред. Покровского В.М. Коротько Г.Ф М.: Медицина 1997; Т1- 448 с. Т2 - 368с См. также Физиология человека. Учебник/Под ред. В. М. Смирнова.- М.: Медицина 2002. - 608 с.: ил.(Учеб. лит. Для студентов мед. вузов). ISBN 5-225-04175-2 (стр. 231)Нейросенсо́рная тугоухость (синонимы: перцептивная тугоухость сенсоневральная тугоухость(англ. sensorineural hearing loss) — это потеря слуха вызванная поражением звуковоспринимающего аппарата: структур внутреннего уха преддверно-улиткового нерва (VIII) или центральных отделов слухового анализатора (в стволе и слуховой коре головного мозга). Камертональный тест Вебера (англ. Weber test) для определения латерализации звука (вибрирующий камертон прикасается к средней линии головы) показывает более громкое восприятие звука лучше слышащим ухом. Тест Ринне который сравнивает воздушную (камертон у ушной раковины) и костную (камертон у сосцевидного отростка височной кости) проводимости (пониженные при нейросенсорной тугоухости) положителен (R+) как и при нормальном слухе то есть первый показатель выше. Тугоухость — ослабление слуховой функции — может быть лёгкой (порог слышимости звуков частотой 500—4000 Гц выше нормы на 50 дБ) средней (50—60 дБ) и тяжёлой (более 60—70 дБ). В первом случае восприятие разговорной речи происходит с расстояния 4—6 м во втором — от 1 до 4 м в третьем — 025—1 м. Ещё большая потеря слуха определяется как глухота. Иногда при повышении порога слышимости разговорной речи до 70—90 дБ говорят о глубокой тугоухости более 90 дБ — о глухоте. Как правило нейросенсорная тугоухость обусловлена дефектами сенсорно-эпителиальных (волосковых) клеток спирального (кортиева) органа улитки внутреннего уха. Нечасто встречаются сенсоневральные нарушения слуха связанные с повреждением преддверно-улиткового (VIII черепного) нерва или слуховых центров мозга. И крайне редко повреждениями затронуты лишь центральные отделы слухового анализатора. При патологии последних порог слуховой чувствительности в норме но качество восприятия звуков настолько низкое что невозможно понимать речь. Чаще всего встречается сенсорная тугоухость вызванная неправильным функционированием волосковых клеток когда они либо изначально дефектны либо были повреждены в течение жизни человека. В этиологии заболевания играют роль как внешние неблагоприятные факторы (акустическая травма инфекция) так и внутренние отклонения (дефектные гены приводящие к глухоте). Кроме того нейросенсорная (сенсоневральная) потеря слуха может возникать как результат аномалии VIII черепного (слухового преддверно-улиткового) нерва. Нейросенсорная тугоухость вследствие поражения центральных отделов слухового анализатора называется поражением слуха центрального генеза. Этот тип тугоухости может также быть спровоцирован длительным воздействием очень интенсивного шума например прослушиванием громкой музыки через наушники на протяжении нескольких часов. Дифференциальный диагноз Таблица 1. Сравнение нейросенсорной (дискантовой) и кондуктивной (басовой) тугоухости Нейросенсорная тугоухость может быть врождённой или приобретённой. Врождённая нейросенсорная тугоухость Недостаточное развитие (аплазия) улитки внутреннего уха в том числе аутосомно-рецессивная аплазия Шайбе аутосомно-доминантные аплазии Майкла Мондини. Синдромальная (сочетающаяся с другими патологическими симптомами) нейросенсорная тугоухость обусловленная дефектами хромосом (редко). Врождённая холестеатома — гиперплазия плоского эпителия среднего уха — проявляется как инвазивная опухоль и если её не удалить разрушает структуры среднего уха. Алкогольный синдром плода способствует развитию тугоухости у более 64 % детей рождённых от матерей страдающих алкоголизмом вследствие ототоксического воздействия на развитие плода и недостаточного усвоения питательных веществ вследствие избыточного потребления алкоголя. Преждевременные роды приводят к нейросенсорной глухоте приблизительно в 5 % случаев. Хламидиоз может вызывать тугоухость у новорождённых которым инфекция передалась от матери в процессе родов. Сифилис как правило передаётся от беременной женщины вынашиваемому ребёнку и около трети заражённых детей впоследствии становятся глухими. Синдром врождённой краснухи проявляется в виде так называемой триады Грега (нейросенсорная глухота врождённый порок сердца серьёзные заболевания глаз) при внутриутробном заражении вирусом. Генетические отклонения и тугоухость Тугоухость может быть наследственной. Существуют и доминантные и рецессивные гены способствующие развитию нарушений слуха — от лёгких до глубоко выраженных. Если хотя бы у одного из родителей имеется доминантный аутосомный ген обуславливающий глухоту тугоухость проявится и у потомства с вероятностью 50 %. Нарушения слуха вызываемые действием рецессивного гена проявляются не всегда а лишь у тех потомков которым передались рецессивные гены и от отца и от матери. Нарушения слуха по доминантному или рецессивному типам наследования могут проявляться в форме тех или иных синдромов но не всегда. Так картирование генов проведённое в последние годы выявило десятки случаев несиндромальной (не сопряжённой с другими аномалиями) аутосомно-доминантной (DFNA#) и аутосомно-рецессивной (DFNB#) глухоты. Среди наследственных нарушений слуха в развитых странах чаще всего встречается аутосомно-рецессивная несиндромальная глухота (DFNB1) связанная с мутацией гена GJB2 кодирующего белок коннексин 26 (англ. GJB2-related deafness англ. сonnexin 26 deafness). Самыми обычными синдромальными нарушениями слуха с аутосомно-доминантным наследованием являются синдром Стиклера и синдром Ваарденбурга (Варденбурга). К числу редких заболеваний с аутосомно-доминантным типом наследования приводящих к нейросенсорной тугоухости относится аутовоспалительный синдром Макла — Уэльса. Наиболее распространенные синдромальные нарушения слуха обусловленные наследованием по аутосомно-рецессивному типу — это синдром Пендреда (врождённая нейросенсорная глухота и зоб) синдром широкого водопровода преддверия и синдром Ушера (врождённая нейросенсорная глухота и ретинит). По такому же типу наследуется синдром Жервелла — Ланге-Нильсена (врождённая нейросенсорная тугоухость и функциональные нарушения сердца A. Jervell F. Lange-Nielsen 1957). Он встречается в популяции с частотой 1:100 000 — 1:200 000 при этом большая часть больных не доживает до возраста 15 лет. Мутации митохондриального гена MT-TL1 могут приводить к сахарному диабету сопровождающемуся глухотой. Заболевание наследуется по материнской линии как и прочие патологии связанные с дефектами мтДНК человека. Приобретённая нейросенсорная тугоухость Факторы способствующие потере слуха Акустические травмы — продолжительное воздействие громкого шума (>90 дБ) вызывает потерю слуха в диапазоне высоких частот — от 4000 Гц тогда как в норме слуховой частотный диапазон варьирует от 20 до 20 000 Гц Механические травмы. Ототоксические лекарства: антибиотики аминогликозидного ряда например тобрамицин; петлевые диуретики например фуросемид; антиметаболиты например метотрексат; салицилаты например аспирин. Производственная интоксикация Вирусные инфекции: эпидемический паротит (свинка); корь; краснуха; герпес; грипп и прочие вирусы. Заболевания бактериальной этиологии: скарлатина; сифилис. Воспаление: гнойный лабиринтит; менингит; аденоиды. Аутоиммунные и аллергические заболевания Новообразования Отосклероз Пожилой возраст Длительное пребывание в шумной среде Воздействие очень громкого шума — 90 дБ или более — к примеру нахождение вблизи работающего реактивного двигателя может привести к прогрессирующей тугоухости. Кроме того временная или хроническая тугоухость может быть результатом однократного воздействия чрезмерно громкого шума (например при взрыве). Наиболее частая причина акустической травмы — прослушивание слишком громких музыкальных выступлений. Как правило тугоухость спровоцированная шумовым воздействием проявляется в октавной полосе со среднегеометрической частотой 4000 Гц. Чем громче шум тем короче должна быть продолжительность его воздействия — для предотвращения вредного влияния на слух. Чтобы оставаться в пределах безопасной нормы продолжительность воздействия шума должна сокращаться вдвое при увеличении громкости на каждые 3 дБ. Так если продолжительность безопасного воздействия шума громкостью 85 дБ(A) равна 8 часам то при громкости 91 дБ(A) она составляет лишь 2 часа (National Institute for Occupational Safety and Health 1998). Иногда используют иной алгоритм расчётов: продолжительность безопасного воздействия шума уменьшают вдвое при дополнительном повышении громкости не на 3 дБ а на 5 дБ. Агентство по защите окружающей среды США и многие штаты установили свои стандарты предельно допустимых уровней шума для охраны здоровья населения. Так согласно стандартам EPA эквивалентный уровень шума для предотвращения развития тугоухости у людей составляет 70 дБ(A) при воздействии в течение 24 часов (EPA 1974). Жители окрестностей аэропортов или скоростных автострад подвержены шумовому воздействию (как правило от 65 до 75 дБ по шкале A). Если окна в комнате постоянно открыты или человек длительное время находится вне помещения то такое шумовое воздействие со временем может привести к снижению слуха. Портативные аудиопроигрыватели такие как iPod способны воспроизводить звук достаточно мощный для того чтобы спровоцировать развитие тугоухости. Как правило громкость их звучания может превышать 115 дБ. В то же время имеются данные что даже менее громкие звуки (70 дБ) могут привести к потере слуха. Механические травмы и нейросенсорная тугоухость Механические травмы — переломы и трещины височной кости затронувшие улитку и среднее ухо либо резаные раны с повреждением VIII черепного нерва — могут привести к развитию нейросенсорной тугоухости. При травме возможно повреждение не только структур уха но и слуховых центров головного мозга обрабатывающих звуковую информацию. У пациентов с травмами головы зачастую наблюдается тугоухость или звон в ушах — временно или постоянно. Ототоксические лекарства См. также Ототоксичность Некоторые лекарственные препараты приводят к повреждениям структур уха и в связи с этим их применение ограничено. Наиболее опасны антибиотики аминогликозидного ряда (основной препарат — гентамицин). Они избирательно накапливаются в эндо- и перилимфе а в сочетании с диуретиками могут необратимо поражать нейросенсорные структуры внутреннего уха. Примеры: тобрамицин стрептомицин мономицин канамицин амикацин. По-видимому злоупотребление гидрокодоном (входит в состав препарата викодин) также может приводить к перцептивной тугоухости. Существует мнение что ухудшение слуха Раша Лимбо было отчасти вызвано склонностью этого популярного в США радиоведущего к использованию наркотических обезболивающих средств таких как викодин и оксиконтин. Некоторые препараты могут вызывать обратимые нарушения слуха. Это ряд диуретиков силденафил НПВС (НПВП) макролидные антибиотики. Вирусные инфекции и нейросенсорная тугоухость Перцептивная тугоухость может быть вызвана инфекционными заболеваниями такими как корь краснуха грипп герпес. Эпидемический паротит (свинка) может приводить к глубокой нейросенсорной тугоухости и глухоте — с повышением индивидуального порога слышимости на 90 дБ или более односторонней (одно ухо) или двусторонней (оба уха). У пациентов с диагнозом СПИД или предСПИД нередко обнаруживаются нарушения слуха поскольку ВИЧ и ассоциированные с ним оппортунистические инфекции могут воздействовать непосредственно на улитку и центральные отделы слуховой системы. Воспаление и связанная с ним потеря слуха К полной потере слуха могут привести воспаление внутреннего уха (гнойный лабиринтит) и воспаление оболочек мозга (менингит). Аденоидные разращения которые не исчезли в подростковом возрасте могут увеличиваться и в дальнейшем приводя к снижению проходимости евстахиевой трубы кондуктивным нарушениям слуха и назальным инфекциям переходящим на среднее ухо. Патологические иммунные реакции и тугоухость ==== Аллергические заболевания ==== Одно из возможных осложнений аллергического ринита — хронический серозный отит среднего уха — самая распространённая причина тугоухости у детей в США. ==== Аутоиммунитет ==== Аутоиммунные заболевания как выяснилось в последнее время[когда?] могут быть причиной повреждения улитки внутреннего уха. Хотя случаи когда собственно структуры улитки являются единственной специфической мишенью аутоиммунных процессов скорее всего являются очень редкими; обычно патологические изменения затрагивают и другие органы. Так к числу аутоиммунных заболеваний вызывающих множественные патологии и приводящих к потере слуха относится гранулематоз Вегенера. Патологические новообразования и тугоухость Новообразования мостомозжечкового треугольника. Мостомозжечковый треугольник (угол) — область мозга между варолиевым мостом и мозжечком. Отсюда выходят лицевой нерв (VII черепной CN7) и преддверно-улитковый (вестибулокохлеарный) нерв (VIII черепной CN8). У пациентов с такими опухолями зачастую наблюдаются объективные признаки и симптомы сдавливания и того и другого нервов. Невринома слухового нерва (англ. acoustic neuroma) — вестибулярная шваннома — доброкачественная опухоль возникшая вследствие деления Шванновских клеток; Менингиома — доброкачественная опухоль мягкой мозговой оболочки или паутинной оболочки мозга. Отосклероз как причина нейросенсорной тугоухости Отосклероз характеризуется патологическим разрастанием костной ткани вокруг основания стремени — одной из слуховых косточек среднего уха что приводит к неподвижности этой косточки и кондуктивной тугоухости. Впоследствии отосклеротический процесс может проявиться и в различных отделах внутреннего уха вызывая нейросенсорную тугоухость. Клинические проявления нейросенсорной тугоухости Внезапная нейросенсорная тугоухость Внезапная нейросенсорная тугоухость — потеря слуха в очень короткие сроки — до 12 часов (при больших сроках — до суток — патологию чаще всего определяют как острая тугоухость). Может быть спровоцирована аллергическими реакциями обусловленными иммуноглобулинами класса E (IgE) — на пищевые продукты пыльцу растений споры грибов и прочие аллергены. Идиопатическая внезапная нейросенсорная тугоухость (англ. Idiopathic Sudden Sensorineural Hearing Loss ISSHL) встречается как следствие нарушения кровоснабжения (сосудистой ишемии) внутреннего уха (CN 8); из-за образования перилимфатического свища (англ. perilymph fistula) — как правило возникает из-за перфорации круглого (англ. round window) или овального англ. oval window) окна и сопровождается истечением перилимфы (англ. perilymph); типичны головокружение потеря равновесия (англ. imbalance); в анамнезе — повышенное внутричерепное давление или травма; Болезнь Меньера Болезнь Меньера вызывает нейросенсорную тугоухость в диапазоне низких частот (125—1000 Гц). Характерны приступы внезапного головокружения длящиеся от нескольких минут до нескольких часов предваряемые звоном в ушах ощущением их заложенности и неустойчивой потерей слуха. Пресбиакузис Пресбиакузис — нарушение слуха вследствие потери восприятия высоких тонов (в высокочастотном диапазоне 4000 — 8000 Гц) наблюдающееся преимущественно у людей пожилого возраста. Рассматривается рядом исследователей как дегенеративный процесс хотя в настоящее время обусловленность этого заболевания именно возрастными изменениями всё ещё не доказана (См. выше: Длительное пребывание в шумной среде). Лечение Прежде нейросенсорная потеря слуха корректировалась лишь с помощью слуховых аппаратов усиливающих звуки в частотном диапазоне охваченном тугоухостью. Сейчас для этих целей всё чаще используются кохлеарные имплантаты которые напрямую стимулируют слуховой нерв. При невозможности проведения кохлеарной имплантации может выполняться стволомозговая имплантация но технология подобных операций ещё недостаточно отработана и пока что они выполняются нечасто. Имеются указания на то что приём идебенона (англ. idebenone) — одиночный или в сочетании с витамином E — замедляет наступление тугоухости или возможно излечивает её. Такой способ лечения сейчас рассматривается в качестве экспериментального. По сообщению ряда аудиологов и оториноларингологов тяжёлая нейросенсорная тугоухость обусловленная воздействием шума свыше 140 дБ зачастую может быть вылечена практически полностью если безотлагательно (до истечения суток) предпринять курс лечения стероидными препаратами. Но эффективность этого нового метода требует дальнейшей проверки. По информации специалистов Мичиганского университета приём высоких доз витаминов A C и E с магнием за час до шумового воздействия и продолжение подобного лечения раз в сутки в течение пяти дней — эффективный способ предотвращения хронической тугоухости у животных вызванной влиянием шума. Министерством здравоохранения и социального развития РФ в 2010 году утверждена новая медицинская технология — микротоковая рефлексотерапия. Полагают что она позволяет улучшать слух и речевое развитие у детей страдающих нейросенсорной тугоухостью. Эксперименты по трансплантации стволовых клеток взятых из слизистой оболочки носа взрослого человека в структуры улитки внутреннего уха лабораторных мышей проведённые учёными университета Нового Южного Уэльса и Института медицинских исследований Гарвана (Сидней Австралия) показали что на ранних стадиях развития нейросенсорной тугоухости подобные хирургические процедуры способствуют сохранению слуховой функции. См. также Гигиена органов слуха Примечания Литература Альтман Я. А. Таварткиладзе Г. А. Руководство по аудиологии. — М.: ДМК Пресс 2003. — 360 с. — ISBN 5-93189-023-8. Богомильский М. Р. Чистякова В. Р. Детская оториноларингология. — М.: ГЭОТАР-МЕД 2002. — 432 с. — (XXI век). — 3 000 экз. — ISBN 5-9231-0227-7. Быков В. Л. Органы слуха и равновесия // Частная гистология человека (краткий обзорный курс). — Учебник. — СПб.: СОТИС 2001. — С. 227—235. — 304 с. — (Учебник). — 40 000 экз. — ISBN 5-85503-116-0. Вартанян И. А. Клинико-физиологические аспекты изуения слуховой системы // Слуховая система / ред. Я. А. Альтман. — Л.: Наука 1990. — С. 486–512. — 620 с. — (Основы современной физиологии). — 1 800 экз. — ISBN 5-02-025643-9. Джафек Б. У. Старк Э. К. Секреты оториноларингологии Jafek BW Stark AK. ENT secrets. - Philadelphia Pennsylvania: Hanley & Belfus 1998 / ред. Овчинников Ю.М.. — СПб.: БИНОМ 2001. — 624 с. — 3 500 экз. — ISBN 5-7989-0197-1. Козлова С. И. Демикова Н. С. Семанова E. Блинникова О. Е. Наследственные синдромы и медико-генетическое консультирование (Атлас-справочник) / научн. ред. Гинтер Е. К.. — изд. 2-е дополн. — М.: Практика 1996. — 416 с. — ISBN 5-88001-008-2. Комкова В. Б. Синдром широкого водопровода преддверия // Клиническая анатомия уха: Учеб. пособие / Стратиева О. В.. — СПб.: СпецЛит 2004. — С. 173–176. — 271 с. — ISBN 5-299-00276-9. Крюков Н. Н. Уханова Т. А. Гарилов А. П. Электрпунктурная диагностика и терапия заболеваний нервной системы и расстройств психологического развития у детей: Учебно-методическое пособие для врачей. — Самара: ГОУ ВПО Министерства зравоохранения и социального развития РФ СамГМУ 2008.[уточнить] Льерль М. Глава 5. Аллергические заболевания носа и уха // Клиническая иммунология и аллергология Lierl MB. Allergy of the upper respiratory tract – In: Lawlor GM Jr Fischer TJ Adelman DC eds. Manual of Allergy and Immunology. – 3rd ed. Boston Mass: Little Brown & Co 1995 : 94-111 / Лолор-мл. Г. Фишер Т. Адельман Д. (ред.). — М.: Практика 2000. — С. 34—42. — 806 с. — ISBN 5-89816-025-6. Пальчун В. Т. Крюков А. И. Оториноларингология: Руководство для врачей. — М.: Медицина 2001. — 616 с. — 3 000 экз. — ISBN 5-225-04612-6. Петрова Л. Н. Хирургия тугоухости при негнойных заболеваниях. — Л.: Медицина 1975. — 120 с. Солдатов И. Б. Лекции по оториноларингологии: Учеб. пособие. — М.: Медицина 1990. — 288 с. — (Учеб. лит. для студентов мед. ин-тов). — 40 000 экз. — ISBN 5-225-00848-8. Ho T Jeffrey T Vrabec JT Burton AW. Hydrocodone use and sensorineural hearing loss (англ.) // Pain Physician. — 2007. — May (vol. 10 fasc. 3). — P. 467–472. — ISSN 1533–3159. — PMID 17525781. Novac A Iosif AM Groysman R Bota RG. Implications of Sensorineural Hearing Loss With Hydrocodone/Acetaminophen Abuse (англ.) // Prim Care Companion CNS Disord. — 2015. — 10 September (vol. 17 fasc. 5). — DOI:10.4088/PCC.15br01809. — PMID 26835162. Pandit SR Sullivan JM Egger V Borecki AA Oleskevich S. Functional effects of adult human olfactory stem cells on early-onset sensorineural hearing loss (англ.) // Stem Cells. — 2011. — April (vol. 29 fasc. 4). — P. 670–677. — DOI:10.1002/stem.609. — PMID 21312317. Ссылки Hearing Loss Web (англ.). hearinglossweb.com. Проверено 17 сентября 2016.Пте́рион (лат. pterion) — область на поверхности черепа человека в месте соединения клиновидно-чешуйчатого и клиновидно-теменного швов обычно имеет форму буквы «Н». Название происходит от др.-греч. πτερόν — крыло. Расположение Расположен на 3 см кзади и несколько кверху от скулового отростка лобной кости на границе соединения четырех костей: теменной; чешуи височной; большого крыла клиновидной; лобной. У новорожденных в этом месте находится клиновидный родничок окостеневающий вскоре после рождения. Клиническое значение Является наиболее слабой и уязвимой точкой черепа. С внутренней стороны черепной коробки в этом месте проходит средняя оболочечная артерия кость в этом месте очень тонка что создает двойную опасность при повреждениях. Удар непосредственно в это место может вызвать разрыв артерии и образование внутричерепной гематомы. Удар по затылку или крыше свода также может отразиться на этой области косвенно передачей силы удара с более крепкой кости на более слабую. См. также Астерион (анатомия) Брегма Лямбда (анатомия) Череп человека Краниология Литература Ханц Фениш. Карманный атлас анатомии человека. Минск: Вышэйшая школа 1996 г. М. Р. Сапин З. Г. Брыксина. Анатомия человека. М.: Академия 2008 г.Се́рп мо́зга (серп большого мозга лат. falx cerebri) — листок твёрдой мозговой оболочки который заходит в продольную щель большого мозга между двумя полушариями. Начинается узким листком от петушиного гребня решётчатой кости идет назад расширяясь и переходит в верхнюю часть намёта мозжечка. Верхний край прикреплен к внутренней поверхности черепа по средней линии от лобной кости до внутреннего затылочного выступа затылочной кости. Между складками раздвоенного листка верхнего края залегает верхний сагиттальный синус. Нижний край серпа мозга свободный содержит нижний сагиттальный синус. Литература М. Р. Сапин З. Г. Брыксина. Анатомия человека. М:Академия 2008 г.Экдизоны (от греч. ékdysis — линька) — гормоны относящиеся к группе стероидов (27-28 атомов углерода) стимулирующие линьку и метаморфоз членистоногих. α-экдизон впервые выделен в 1954 (А. Бутенандт и Карлсон) из коконов шелковичного червя химическое строение доказано в 1965. Твёрдые оптически активные вещества слабо растворимые в воде и хорошо растворимые в полярных органических растворителях. У насекомых α-экдизон вырабатывается переднегрудными (проторакальными) железами у ракообразных — Y-органами деятельность которых усиливается к моменту сбрасывания панциря. В гемоцитах клетках жирового тела и эноцитах α-экдизон превращается в β-экдизон. Синтез экдизона стимулируется под действием активационного гормона (АГ). Основными мишенями для экдизона служат клетки гиподермы и имагинальных дисков. Экдизоны вызывают образование пуфов в хромосомах что свидетельствует об активации транскрипции генов. Это приводит к синтезу ферментов растворяющих старую кутикулу а затем — к активации ферментов (например диоксифенилаланиндекарбоксилазы) необходимых для синтеза веществ ответственных за склеротинизацию кутикулы насекомых. Происходит образование и затвердение новой кутикулы. Экдизоны влияют на превращение личинки в куколку а также участвуют в яйцепродукции взрослого насекомого и адаптации к условиям обитания. Экдизон обуславливает наступление и прохождение линьки однако её характер и результат зависят от ювенильного гормона продуцируемого прилежащими телами. В целом сбалансированное действие экдизонов и ювенильных гормонов регулирует последовательное развитие насекомых. Экдизоны обнаружены также в растениях. Фитоэкдистероиды содержат 27 28 или 29 атомов углерода. Ссылки Экдизоны — статья из Большой советской энциклопедии. Словарь-Справочник Энтомолога. Эндокринная система Сайт XuMuk.ru. Химическая энциклопедия. Стероидные гормоны Литература Ахрем А. А. Левина И. С. Титов Ю. А. Экдизоны — стероидные гормоны насекомых Минск 1973 Хефтман Э. Биохимия стероидов пер. с англ. М. 1972. ↑ ECDYSONE // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug AdministrationКраш-фетиш — вид сексуального удовольствия при котором возбуждение происходит когда человек противоположного пола (чаще девушка) давит ногами какие-либо предметы продукты питания или даже мелких животных. Термин софт-краш относится к видеороликам в которых давят мелких животных обычно беспозвоночных (черви пауки и т. п.). А термин хард-краш привлекающий к себе большее внимание относится к видеороликам с участием более крупных животных (рептилии птицы некоторые млекопитающие). При этом человек может давить животных босиком или в обуви (каблуками или обычными тапочками) в зависимости от предпочтений фетишиста. Фильмы Джефф Виленсия — один из режиссёров краш-фильмов таких как Smush!. Виленсия как и другие фетишисты с детства был одержим страстью давить беспозвоночных. Он упоминает что еще в детском возрасте вместе с ребятами часто пытались заставить прохожих наступить на животных. Законность создания и распространения подобных фильмов целиком относится к стране где происходит съемка или распространение однако большинство видеороликов распространены в Интернете в открытом доступе что безусловно усложняет возможность контроля за распространением таких видео. Законы США В 1999 году конгресс Соединенных Штатов принял закон по которому уголовно наказуемыми являются создание продажа или хранение с целью сбыта любых материалов изображающие жестокое обращение с животными за исключением изображений созданных в религиозных политических научных образовательных журналистских или художественных целях. В 2008 году Апелляционный суд третьего округа США отменил наказание за продажу или хранение таких фильмов (если нет других нарушений) как противоречащее конституционному праву на свободу слова. Верховный суд США подтвердил это решение так как нашел закон настолько расплывчатым что под его действие попадали любые иллюстрации животных так или иначе получавшие вред в том числе и в результате охоты и природных катастроф. 28 ноября 2010 года законопроект HR 5566 по которому запрещается торговля подобными фильмами между штатами был принят палатой представителей (нижняя палата конгресса США) и сенатом. 9 декабря президент США Барак Обама подписал Закон о запрете на видео жестокого обращения с животными (Animal Crush Video Prohibition Act) предусматривающий уголовную ответственность за создание продажу распространение рекламу или обмен видеоматериалами с насилием над животными. См. также Фетиш силы Примечания Ссылки Stop Crush Talking about Crush Fetish US Supreme Court to hear cruelty video case News article on Crush Film Ban Mickey Rooney supporting a ban on Crush Films Love Crushed Sex — 1999 Darwin Award Court Voids Law Aimed at Animal Cruelty VideosТахипноэ — учащённое поверхностное дыхание (свыше 20 в минуту для взрослого 40 для младенца 25 для 1-летнего; частота дыхательных движений зависит от возраста). Наблюдается при лихорадке анемии и других заболеваниях крови. При истерии ЧДД достигает 60—80 в минуту такое дыхание называют «дыханием загнанного зверя». Причины данного состояния могут быть разнообразны начиная от неврогенных и заканчивая гемической гипоксией. Сам по себе данный симптом не является опасным для жизни однако в совокупности с другими клиническими признаками может свидетельствовать о серьёзных патологических процессах происходящих в организме больного и способных представлять серьёзную угрозу для его жизни и здоровья. Легкое тахипноэ у детей может быть свидетельством респираторной компенсации метаболического ацидоза а не симптомом пульмональной патологии. См. также Одышка Брадипноэ Апноэ Частота дыхательных движений Примечания Литература Martin Elizabeth A (ed.) (2003). Oxford concise medical dictionary (6th ed. w. corrections & new cover) Oxford University Press. pp. 333-4. ISBN 0-19-860753-9 СсылкиЗакон Стивенса — это модификация основного психофизического закона предложенная американским психологом Стенли Стивенсом. По мнению Стивенса зависимость силы ощущения от интенсивности раздражителя описывается степенной функцией: Y k S n {\displaystyle Y=kS^{n}} где Y — сила субъективного ощущения S — интенсивность раздражителя (стимула) n — показатель степени функции и k — константа зависящая от единиц измерения. Показатель степенной функции для разных модальностей ощущений различен: для громкости звука частотой 3000 Гц он имеет значение 067; для электрического тока пропускаемого через пальцы — 35. Закон Стивенса предложен для замены закона Вебера — Фехнера согласно которому эта зависимость является логарифмической: Y k ln ⁡ S S 0 {\displaystyle Y=k\ln {\frac {S}{S_{0}}}} Стивенс не был первым кто предложил описывать связь силы стимула и ощущения степенным законом но он впервые проанализировал экспериментальные данные и опубликовал на их основе конкретные значения коэффициентов. ПримечанияПравитьПубличный секс — сексуальные действия имеющие место в общественных или полуобщественных местах. Общественные взгляды относительно секса и сексуальности сильно различаются в разных культурах и в разные времена. Термин всё чаще употребляется для описания акта имеющего место вне жилья; может происходить в ярко выраженных местах (туалеты кабинки на пляжах больничные палаты кладбища). До развития Интернета некоторые геи встречались в общественных местах (парки уборные и т. д.) в поисках секса. В Соединенном Королевстве начиная с 1990-х гг. развиваются услуги по предоставлению возможностей для секса в общественных коммерческих заведениях. Вероятно это связано со смягчением взглядов на данное правонарушение. По слухам подобный секс практикуется во многих парках и на пляжах Ванкувера и Сан-Франциско. Журнал «Нью-Йорк» утверждает что публичный секс довольно часто практикуется в Нью-Йорке а перспектива такого секса является фантазией большого количества людей. В Соединенном Королевстве секс в полуобщественных местах известен как доггинг. Также существует сленговый термин «коттеджинг» который в гомосексуальной среде определяет секс в общественных туалетах в парках студенческих общежитиях аэропортах. В поп-культуре Публичный секс является темой британского фильма 2009 года Доггинг: История любви который вышел в прокат в США под названием «Публичный секс» режиссёр — Симон Эллис авторы — Майкл Грум и Норман Брок. См. также Эксгибиционизм Коттеджинг Примечания Ссылки Pat Califia. Public sex: the culture of radical sex. — Cleis Press 1994. — ISBN 0939416891.Аденомато́зные поли́пы или аденомы — это полипы растущие на поверхности толстой кишки и сопряжённые с высокой степенью риска развития рака. Аденоматозные полипы считаются предраковыми вполне вероятно их развитие в рак толстой кишки. Другие типы полипов которые могут появиться в толстой кишке — это гиперпластический воспалительный и гамартомный полипы. Риск перерождения их в рак толстой кишки маловероятен. Примерно половина населения к 60 годам будет иметь по меньшей мере один аденоматозный полип диаметром от 1 см и больше. Множественные аденоматозные полипы в большинстве случаев приводят к наследственному полипозу кишки или наследственному аденоматозному полипозу что обусловливает высокий риск появления рака толстой кишки. Аденомы составляют около 10 % всех полипов. Большинство полипов (прибл. 90 %) — небольшие обычно менее 1 см в диаметре; вероятность их злокачественного перерождения низкая. Оставшиеся 10 % аденом размером более 1 см вероятность содержания инвазивного рака приближается к 10 %. Существуют три типа аденоматозных полипов: Трубчатые аденомы — наиболее распространённые из класса аденоматозных полипов; их можно обнаружить в любом месте толстой кишки. По сравнению с остальными двумя типами полипов толстой кишки вероятность их развития в рак наименьшая; Трубчато-ворсинчатые аденомы — полипы которые растут в толстой кишке других местах желудочно-кишечного тракта и частях тела. Эти аденомы могут стать злокачественными (раковыми); в отличие от трубчатых аденом имеют высокий риск злокачественного перерождения; Ворсинчатые аденомы — полипы которые подобно трубчато-ворсинчатым растут в толстой кишке в других местах желудочно-кишечного тракта а иногда и в других частях тела; чаще всего можно встретить на поверхности прямой кишки. Они обычно больше по размеру чем остальные типы аденом. Как правило эти аденомы не имеют ножки по внешнему виду бархатистые напоминают цветную капусту (англ. velvety or cauliflowerlike in appearance). Вероятность перерождения в рак высокая; с этим типом аденом по сравнению со всеми другими полипами связана самая высокая заболеваемость и смертность. Могут стать причиной синдрома гиперсекреции характеризуемого гипокалиемией и обильным выделением слизи; вероятность образования карциномы in situ или инвазивной карциномы больше чем у других аденом. Ворсинчатые аденомы содержащие злокачественные сегменты были обнаружены примерно у 1/3 лиц поражённых данным недугом а инвазивную злокачественность — у другой трети. При крупных поражениях ткани выполняется нижняя передняя резекция (хирургическое удаление частей поражённого органа). Риск прогрессирования в рак толстой кишки увеличивается если размер полипа более 1 см и он содержит большой процент ворсинчатого компонента. Кроме того с риском развития в рак связана и форма полипов. Так полипы на ножке как правило меньше по размеру чем полипы на широком основании. У последних более короткий путь для миграции инвазивных клеток из опухоли в подслизистую и более отдалённые структуры; их также очень трудно выявить и удалить. Если размер полипов на широком основании более 2 см то они в большинстве своём уже содержат ворсинчатые элементы обладают более высоким злокачественным потенциалом и тенденцией к рецидивам (повторному образованию) после колоноскопической полипэктомии (хирургического удаления полипов). Хотя трубчатые аденоматозные полипы не так опасны как ворсинчатые и трубчато-ворсинчатые аденомы тем не менее они могут стать раковыми когда становятся большими. У более крупных трубчатых аденоматозных полипов повышенный риск злокачественного перерождения так как они образуют больше ворсинчатых компонентов и могут становиться полипами на широком основании. Считается что если у родителей был выявлен аденоматозный полип то вероятность развития рака толстой кишки у детей на 50 % больше чем у лиц родители которых не имели соответствующего диагноза. В то же время никакого метода позволяющего определять риск появления опухолей у пациентов с семейной историей полипов толстой кишки не существует. В целом же примерно 6 % населения независимо от истории диагноза в их семьях относятся к группе риска развития рака толстой кишки. Обследование населения с целью выявления полипов толстой кишки а также предупреждения их роста является важной составляющей в сфере управления состоянием здоровья нации. Американским обществом по борьбе с раком разработан ряд рекомендаций для соответствующих программ массового обследования с целью предупреждения роста аденоматозных полипов и сведения к минимуму вероятности развития рака толстой кишки. Есть мнение что некоторые изменения в диете могут оказать пользу в предотвращении появления полипов но никакого другого способа предупредить развитие полипов в раковую опухоль кроме как обнаруживая и удаляя их во время медицинского обследования не существует. Согласно рекомендациям Американского общества по борьбе с раком лицам в возрасте от 40 лет необходимо каждый год сдавать тест на скрытое кровотечение. Полипы толстой кишки во время своего роста способны вызвать кровотечение в кишечник что может быть выявлено при помощи данного теста. Кроме того лицам в возрасте от 50 лет рекомендуется один раз в 3-5 лет проходить процедуру ректороманоскопии с использованием гибкого инструмента (англ. flexible sigmoidoscopy) для выявления любых аномальных наростов которые могут оказаться аденоматозным полипом. Если во время этой процедуры обнаружены аденоматозные полипы то наиболее вероятно что пациенту придется пройти и процедуру колоноскопии. Колоноскопия рекомендуется многими врачами как важная часть обследования с целью раннего выявления рака толстой кишки поскольку данная процедура даёт точную картину полости кишечника а также позволяет удалить полип в случае его обнаружения. В качестве способов удаления выявленного во время колоноскопии аденоматозного полипа могут быть использованы петля или прижигание. Колоноскопию рекомендуется проводить каждые 10 лет лицам в возрасте от 50 лет у которых не были ранее обнаружены полипы толстой кишки или рак. Колоноскопия предпочтительнее ректороманоскопии по той причине что первая позволяет обследовать всю полость толстой кишки — очень важный аспект учитывая что более половины полипов толстой кишки проявляют себя в верхней части толстой кишки недоступной для ректороманоскопии. Как показывает статистика программы медицинского обследования населения являются эффективным средством сокращения смертности от рака толстой кишки обусловленного ростом аденоматозных полипов. Хотя данный вид исследований безопасен почти на 100 % его применение до сих пор вызывает дискуссии из-за возможных осложнений. Большинство специалистов однако согласны с тем что преимущества которые даёт своевременное обследование толстой кишки превышают возможные риски. Риск осложнений после прохождения процедуры колоноскопии в два раза меньше риска развития рака толстой кишки. Существует также небольшая вероятность рецидива по причине которой рекомендуется дальнейшее наблюдение после удаления полипа. ПримечанияЛюсиль "Люси" Уэйр Уэбб Хейз (англ. Lucille "Lucy" Ware Webb Hayes; 28 августа 1831 — 25 июня 1889) — жена президента Резерфорда Хейза и Первая леди США с 1877 по 1881 год. Историки окрестили Хейз «лимонадной Люси» из-за поддержки ею движения умеренности. Однако вопреки распространённому мнению она никогда не называлась этим прозвищем и именно её муж запретил алкоголь в Белом доме. Биография Хейз родилась в Чилликоти Огайо в семье доктора Джеймса Уэбба и Марии Кук-Уэбб потомков участников американской революции. Когда Люси была ребёнком умер отец. Вместе с матерью она переехала в Огайо где в 1847 году встретила Резерфорда Хейза. В том же году Люси поступила в Уэслианский женский колледж (ныне Уэслианский университет Огайо) где была членом братства «Каппа Каппа Гамма». Хейз в это время проходил юридическую практику в Цинциннати. В июне 1851 года он сделал ей предложение. 30 декабря 1852 года состоялась свадьба Резерфорда Хейза и Люсиль Уэбб в доме матери невесты в Цинциннати Огайо. После свадьбы пара провела медовый месяц в доме сестры жениха и шафера в Колумбусе Огайо. У супругов Хейз родилось восемь детей: Сардис Берчард Хейз (1853 — 1926) — юрист. Родился в Цинциннати окончил в 1874 году Корнелльский университет и Гарвардскую юридическую школу в 1877 году. Поселился в Толедо Огайо где работал налоговым адвокатом. Джеймс Уэбб Кук Хейз (1856 — 1934) — военнослужащий бизнесмен. Родился в Цинциннати окончил Корнелльский университет и после стал секретарём отца. Во время Испано-американской войны служил на Кубе в Пуэрто-Рико и Филиппинах. Резерфорд Плетт Хейз (1858 — 1931) — библиотекарь. Родился в Цинциннати обучался в Мичиганский университетМичиганском университете окончил в 1880 году Корнелльский университет и был аспирантом Бостонского технологического института. Работал банковским клерком во Фремонте Огайо но всю жизнь посвятил поддержанию библиотек. Участвовал в разработке курорта в Эшвилле Северная Каролина. Джозеф Томпсон Хейз (1861 — 1863) Джордж Кук Хейз (1864 — 1866) Френсис Хейз-Смит (1867 — 1950) — родилась в Цинциннати образование получила в частной школе для девочек в Фармингтоне Коннектикут. В 1897 году вышла замуж за прапорщика Гарри Итона Смита. Скотт Рассел Хейз (1871 — 1923) — бизнесмен. Родился в Цинциннати был исполнительным директором железнодорожной сервисной компании в Нью-Йорке. Меннинг Форс Хейз (1873 — 1874) Противница рабства Хейз поддержала решение мужа оставить либералов для антирабовладельческой республиканской партии. Во время Гражданской войны часто посещала мужа на поле. Смерть Люси Хейз умерла от инсульта 25 июня 1889 года. Была похоронена на кладбище Шпигель-Гроув. Примечания Ссылки Люси Хейз Lucy Hayes’ Civil War Letters Люси Хейз на сайте FindagraveДиабети́ческая ретинопати́я — одно из наиболее тяжёлых осложнений сахарного диабета проявление диабетической микроангиопатии поражающее сосуды сетчатой оболочки глазного яблока наблюдаемое у 90% пациентов при сахарном диабете. Наиболее часто развивается при длительном течении сахарного диабета однако своевременное офтальмологическое обследование позволяет выявить развитие ретинопатии на ранней стадии. Нарушение зрения — одно из инвалидизирующих проявлений сахарного диабета. Слепота у пациентов с сахарным диабетом наступает в 25 раз чаще чем среди лиц не страдающих этим недугом. Этиология Длительно существующая гипергликемия. Есть мнение о значении иммунного фактора в происхождении ретинопатии. Патогенез Патогенез диабетической ретинопатии сложен. Ведущим звеном являются расстройства микроциркуляции связанные с наследственными особенностями строения сосудов сетчатки и метаболическими сдвигами сопровождающими сахарный диабет. При сахарном диабете гемато-ретинальный барьер препятствующий проникновению в ткань сетчатки крупных молекул из кровеносных сосудов становится более проницаемым что приводит к попаданию в сетчатку нежелательных веществ. В развитии симптомов отмечается определённая последовательность: вазодилатация → увеличение кровотока → поражение эндотелия → закупорка капилляров → повышение проницаемости → образование артериовенозных шунтов и микроаневризм → неоваскуляризация → кровоизлияния → дегенерация и дезорганизация. Классификация В 1992 Kohner E. и Porta M. предложена принятая ВОЗ классификация диабетической ретинопатии которая в настоящее время является общепринятой: Непролиферативная ретинопатия (диабетическая ретинопатия I) — характеризуется наличием в сетчатой оболочке глаза патологических изменений в виде микроаневризм кровоизлияний (в виде небольших точек или пятен округлой формы (встречаются и штрихообразные) тёмного цвета локализованные в центральной зоне глазного дна или по ходу крупных вен в глубоких слоях сетчатки) экссудативных очагов (локализующихся в центральной части глазного дна жёлтого или белого цвета с чёткими или расплывчатыми границами) и отёка сетчатки. Отёк сетчатки локализующийся в центральной (макулярной) области или по ходу крупных сосудов — важный элемент непролиферативной диабетической ретинопатии. Препролиферативная ретинопатия (диабетическая ретинопатия II) — характеризуется наличием венозных аномалий (чёткообразность извитость наличие петель удвоение и/или выраженные колебания калибра сосудов) большим количеством твёрдых и «ватных» экссудатов интраретинальными микрососудистыми аномалиями (ИРМА) множеством крупных ретинальных геморрагий. Пролиферативная ретинопатия (диабетическая ретинопатия III) — характеризуется неоваскуляризацией диска зрительного нерва и/или других отделов сетчатой оболочки глаза кровоизлияниями в стекловидное тело образованием фиброзной ткани в области преретинальных кровоизлияний. Новообразованные сосуды весьма тонкие и хрупкие — часто возникают повторные кровоизлияния способствующие отслойке сетчатки. Новообразованные сосуды радужной оболочки глаза (рубеоз) часто приводят к развитию вторичной (рубеозной) глаукомы. Клиническая картина Начальные стадии поражения характеризуются отсутствием глазных симптомов (снижения остроты зрения боли и других). Потеря или снижение остроты зрения — поздний симптом сигнализирующий о далеко зашедшем необратимом процессе (не следует пренебрегать современным плановым офтальмологическим исследованием). Основная причина потери зрения — диабетическая ретинопатия различные проявления которой выявляются у 80—90% пациентов. По данным академика Ефимова А. С. при офтальмологическом исследовании 5 334 лиц с сахарным диабетом ретинопатия различной степени выраженности выявлена у 552% пациентов (I стадия — 176% II стадия — 281% III стадия — у 95%). Полная потеря зрения среди всех обследованных составила около 2%. Ретинопатия — поражение сосудов сетчатки. Основные «мишени» для структурных изменений в сетчатке: артериолы — липогиалиновый артериосклероз («плазматический васкулёз») наиболее поражаемы прекапиллярные артериолы и капилляры в задней области глазного дна; вены — расширение и деформация; капилляры — дилатация увеличение проницаемости местная закупорка капилляров вызывающая перикапиллярный отёк; дегенерация внутристеночных перицитов с пролиферацией эндотелия утолщение базальных мембран образование микроаневризм кровоизлияния артериовенозные шунты неоваскуляризация; набухание волокон striatum opticum просматривающееся как серые области и облаковидные пятна выраженные экссудаты отёк диска зрительного нерва атрофия и отслоение сетчатки. Диагностика Не реже 1 раза в год лицам с сахарным диабетом проводят офтальмологическое обследование включающее расспрос измерение остроты зрения и офтальмоскопию (после расширения зрачка) для выявления экссудатов точечных кровоизлияний микроаневризм и пролиферации новых сосудов. В идеале обследование проводит офтальмолог имеющий опыт работы в диабетологической клинике. Лечение Лечение диабетической ретинопатии комплексное проводится эндокринологом и окулистом. Немаловажное значение имеет правильное питание и инсулинотерапия. Важно ограничить в рационе жиры заменить жир животного происхождения растительным исключить легкоусваиваемые углеводы (сахар конфеты варенье) а также широко использовать продукты содержащие липотропные вещества (творог рыба овсяная крупа) фрукты овощи (кроме картофеля). Немаловажное значение отводят витаминотерапии особенно группы B (B1 B2 B6 B12 B15) внутрь и парентерально. Протекторное действие на сосудистую стенку оказывают витамины C P E (3—4 раза в год курсом 1 месяц). К ангиопротекторам относятся ангинин (продектин) дицинон доксиум. Препараты принимают по назначению врача. При диабетической ретинопатии I стадии (непролиферативная ретинопатия) показаны частые повторные офтальмологические исследования. Врач должен проверить насколько правильно пациент контролирует уровень глюкозы в крови. При диабетической ретинопатии II или III стадии (соответственно препролиферативная и пролиферативная ретинопатия) показана лазерная фотокоагуляция. В ходе недавнего исследования DIRECT оценивалось использование блокатора ренин-ангиотензиновых рецепторов (РАС) кандесартана при сахарном диабете 1 и 2 типа. Применение кандесартана не снизило прогрессирование ретинопатии. В ходе исследования отмечалась тенденция к снижению тяжести ретинопатии. В менее обширном исследовании RASS было показано что развитие ретинопатии при сахарном диабете 1 типа замедляется при блокаде РАС с помощью лосартана и ингибитора ангиотензин-превращающего фермента эналаприла. Таким образом применение блокаторов РАС может быть целесообразным у пациентов с диабетом 1 типа и ретинопатией но не при диабете 2-го типа. Диабетическую ретинопатию связывают с рядом эпигенетических нарушений в том числе метиляцией генов Sod2 и MMP-9 и избыточной транскрипцией гена LSD1. В настоящее время рассматривается возможность применения эпигенетической терапии для их коррекции. Прогноз В запущенных случаях и при сочетании сахарного диабета с гипертонической болезнью атеросклерозом весьма серьёзен. Профилактика В развитии и прогрессировании ретинопатии при всех типах сахарного диабета существенная роль отводится качеству компенсации основного заболевания. Усугубляют течение ретинопатии при сахарном диабете развитие артериальной гипертензии и диабетической нефропатии часто сочетающейся с ретинопатией. Атеросклероз наиболее интенсивно прогрессирует среди лиц с сахарным диабетом молодого возраста и протекает тяжелее — в связи с наличием микроангиопатии возможности создания коллатерального кровообращения снижены. В целях своевременной диагностики каждый пациент с сахарным диабетом должен быть осмотрен офтальмологом не менее 1 раза в год и при возникновении соответствующих жалоб. Для предупреждения тяжёлых сосудистых поражений глаз необходимо раннее их выявление — молодые лица с сахарным диабетом должны быть обследованы офтальмологом не реже 1 раза в 6 месяцев. Особое внимание следует уделять состоянию глаз пациентов длительно болеющих сахарным диабетом — с увеличением длительности сахарного диабета нарастает частота выявления диабетической ретинопатии. Единственным надёжным фактором профилактики диабетической ретинопатии основой лечения всех её стадий является оптимальная компенсация сахарного диабета (уровень гликозилированного гемоглобина HbA1C < 70%). См. также Сахарный диабет Ретинопатия Ретинопатия недоношенных Скотома Примечания СсылкиБензодиазепины с противосудорожным действием Ряд бензодиазепинов обладают сильным противосудорожным действием и используются для лечения эпилепсии. К бензодиазепинам с противосудорожным действием относятся: Гидазепам (hydazepam) Диазепам (diazepam) Клобазам (clobazam) Клоназепам (clonazepam) Лоразепам (lorazepam) Мидазолам (midazolam) Хлоразапат (clorazepate) Бензодиазепины с анксиолитическим действием Бензодиазепины с анксиолитическим действием снимают чувство тревоги. Используются для краткосрочного лечения приступов беспокойства. К бензодиазепинам с анксиолитическим действием относятся: Бензодиазепины со снотворным действием Используются для лечения различных видов бессонницы. К основным бензодиазепинам со снотворным действием относятся: Бротизолам (brotizolam) Эстазолам (estazolam) Флунитразепам (flunitrazepam) Флуразепам (flurazepam) Лопразолам (loprazolam) Лорметразепам (lormetazepam) Мидазолам (midazolam) Ниметазепам (nimetazepam) Нитразепам (nitrazepam) Темазепам (temazepam) Триазолам (triazolam)Эякуля́ция на лицо (англ. facial) — одна из разновидностей камшота при которой мужчина эякулирует на лицо одного или нескольких партнёров. Является формой секса без проникновения хотя может использоваться и после вагинального анального или орального секса а также после ручной мастурбации полового члена. В порнографии распространён термин «буккакэ» при котором множество мужчин попеременно производят эякуляцию на одного участника чаще всего на лицо. Описание Эякуляции на лицо предшествует сексуальное возбуждение мужчины. Когда достигается пик возбуждения и эякуляция неизбежна мужчина располагает пенис в удобной позиции чтобы сперма попала на лицо партнёра. Количество и состав спермы выделенной мужчиной зависит от его здоровья степени сексуального возбуждения времени семяизвержения съеденного и выпитого ранее. Риски для здоровья Любая активность которая предусматривает контакт жидкости одного человека с другим содержит риск передачи венерических заболеваний. Сперма сама по себе безопасна при попадании на кожу или глотании. В редких случаях люди могут иметь аллергию на один из компонентов спермы. Симптомы могут проявляться зудом покраснением или отёком зоны попадания спермы в течение 30 минут. В культуре Порнография С 1970-х годов эякуляция на лицо стала широко использоваться в хардкорной порнографии как центральный элемент фильма. Маркетинг В 2006 году фирма Clinique рекламировала увлажняющий крем с изображением на котором белая жидкость льётся на лицо модели что было рассмотрено как порнографическая аллюзия. См. также Камшот Снежки (секс) ПримечанияПролен (англ. Prolene) — является синтетическим монофиламентным материалом. Пролен используется в сердечно-сосудистой хирургии. Обладает качеством контролируемого линейного растяжения то есть при растяжении материал возвращается в исходное состояние. Это качество очень важно в сосудистой хирургии учитывая тот факт что кровеносные сосуды не находятся в статичном состоянии. Также пролен часто используется пластическими хирургами для косметического шва. Здесь играют роль такие качества пролена как гладкая поверхность. См. также Кетгут Монокрил Ссылки http://www.ecatalog.ethicon.com/EC_ECATALOG/ethicon/content/CAT_89.htm http://www.dolphinsutures.com/polypropylene-sutures.htmlСемявыбрасывающий проток (эякуляторный проток семяизвергательный канал) — парная трубчатая структура образованная слиянием протока семенного пузырька и семявыносящего протока. Длина каждого эякуляторного протока составляет около 2 см. Эякуляторные протоки проходят через предстательную железу и открываются в уретру на поверхности семенных бугорков. Встречается как врождённая так и приобретённая обструкция семявыбрасывающего протока. В случае двухсторонней обструкции развивается аспермия/азооспермия мужское бесплодие. Хирургическое вмешательство по поводу доброкачественной гиперплазии предстательной железы может привести к повреждению этих протоков с развитием ретроградной эякуляции. Ссылки Большой медицинский словарь — Семявыбрасывающий проток Human anatomy at Dartmouth (англ.)Кондуктивная тугоухость (англ. conductive hearing loss) — это нарушение слуха при котором затруднено проведение звуковых волн по пути: наружное ухо — барабанная перепонка — слуховые косточки среднего уха — внутреннее ухо.«К звукопроводящему аппарату относят наружное и среднее ухо а также пери- и эндолимфатические пространства внутреннего уха базилярную пластинку и преддверную мембрану улитки» (с.28). При кондуктивной тугоухости проведение звуковой волны блокируется ещё до того как она достигнет сенсорно-эпителиальных (волосковых) клеток кортиева органа связанных с окончаниями слухового нерва. У одного и того же пациента возможно сочетание кондуктивной (басовой) и нейросенсорной (дискантовой) тугоухости (тугоухость смешанного характера). Встречается и чисто кондуктивная потеря слуха. Различия между кондуктивной и нейросенсорной тугоухостью При выполнении теста (опыта) Вебера звук локализуется в ухо с кондуктивной тугоухостью. тест (опыт) Ринне в норме показывающий превышение воздушного проведения над костным при кондуктивной тугоухости обычно отрицательный (в отличие от большинства медицинских тестов в данном случае «отрицательный» результат соответствует не норме а патологии! en и показывает превышение костного проведения над воздушным. Таблица 1. Сравнение нейросенсорной и кондуктивной тугоухости Причины кондуктивной тугоухости Наружное ухо ==== Обычно ==== Серная пробка (может привести к потере слуха на 30—40 дБ) Наружный отит — воспаление ушной раковины и наружного слухового прохода как правило вызванное инфекцией (синегнойная палочка протей кишечная палочка стафилококк микозы) ==== Редко ==== Инородное тело наружного слухового прохода — вызывает кондуктивную тугоухость лишь при обтурации слухового прохода Экзостоз — нарост на кости Опухоль наружного слухового прохода Врождённая атрезия — отсутствие наружного слухового прохода (отмечается при синдроме Конигсмарка который наследуется по аутосомно-рецессивному типу) Атрезия наружного слухового прохода вследствие травмы Барабанная перепонка Перфорация (повреждение) барабанной перепонки (основные признаки: нарушение слуха кровотечение из уха) Тимпаносклероз (чаще всего — отдалённое осложнение после перенесённого острого среднего отита) Втянутая барабанная перепонка например при тимпаносклерозе) (подобные дефекты иногда называют инвагинациями или ретракционными карманами барабанной перепонки) В обстоятельствах внезапного возрастания давления внешней среды: при быстром спуске в шахту крутом снижении самолёта во время дайвинга — создаются условия когда давление в среднем ухе становится гораздо ниже нежели в наружном. Это вызывает напряжение барабанной перепонки и может привести к внезапной кондуктивной тугоухости (См.: Ear clearing). Применяются различные методы искусственного повышения давления воздуха в носоглотке например продувание ушей по Политцеру восстанавливает давление в среднем ухе и улучшает слуховую функцию. Среднее ухо Скопление серозного экссудата в среднем ухе — самая обычная причина кондуктивной тугоухости в особенности у детей. Главная причина — инфицирование уха; возбудители — бактерии вирусы или грибки — чаще всего проникают в слуховую трубу из носоглотки (ринотубарно) или при травме барабанной перепонки через наружное слуховое отверстие или обтурация (блокирование) слуховой (евстахиевой) трубы вследствие аллергического процесса либо опухолевого роста. Обтурация слуховой трубы приводит к тому что давление в среднем ухе становится выше чем в наружном что затрудняет подвижность слуховых косточек среднего уха и барабанной перепонки. Кондуктивная тугоухость может быть следствием деформации или разъединения слуховых косточек. ==== Обычно ==== Острый средний отит — катаральный или гнойный Хронический средний отит — экссудативный (секреторный) адгезивный (с образованием спаек и рубцов) рецидивирующий или гнойный Средний отит — острое или хроническое воспаление среднего уха — требует обязательного лечения специалистами поскольку чреват не только развитием тугоухости но и такими опасными осложнениями как мастоидит парез или паралич лицевого нерва лабиринтит (воспаление внутреннего уха) отогенный менингит отогенные абсцессы мозга и мозжечка. ==== Редко ==== Холестеатома — патологическое разрастание эпителия которое может затруднять функцию слуховых косточек; при отсутствии лечения может привести к кариесу слуховых косточек и их деформации. Опухоль среднего уха Отосклероз — разрастание костной ткани вокруг основания стремени Травма височной кости Внутреннее ухо ==== Обычно ==== Тяжёлые формы отосклероза Воздействию интенсивного шума Непроходимость овального или круглого окна — этот тип тугоухости как правило лечится хирургически ==== Редко ==== Дегисценция переднего полукружного канала — эрозия костного каркаса которая может приводить к выпячиванию перепончатого отдела канала и во многих случаях сопровождается кондуктивной тугоухостью См. также Гигиена органов слуха Лабиринтит Наружное ухо Нарушение слуха Нейросенсорная тугоухость Отосклероз Слух Средний отит Среднее ухо Ухо Примечания Литература Альтман Я. А. Таварткиладзе Г. А. Руководство по аудиологии. — М.: ДМК Пресс 2003. — 360 с. — ISBN 5-93189-023-8. Богомильский М. Р. Чистякова В. Р. Детская оториноларингология. — М.: ГЭОТАР-МЕД 2002. — 432 с. — (XXI век). — 3 000 экз. — ISBN 5-9231-0227-7. Пальчун В. Т. Крюков А. И. Оториноларингология: Руководство для врачей. — М.: Медицина 2001. — 616 с. — 3 000 экз. — ISBN 5-225-04612-6. Петрова Л. Н. Хирургия тугоухости при негнойных заболеваниях. — Л.: Медицина 1975. — 120 с. Стратиева О. В. Дегисценции полукружных каналов // Клиническая анатомия уха: Учеб. пособие. — СПб.: СпецЛит 2004. — С. 188—190. — 271 с. — ISBN 5-299-00276-9. Солдатов И. Б. Лекции по оториноларингологии: Учеб. пособие. — М.: Медицина 1990. — 288 с. — (Учеб. лит. для студентов мед. ин-тов). — 40 000 экз. — ISBN 5-225-00848-8. Murrow BW. Глава 5. Кондуктивная потеря слуха // Секреты оториноларингологии Murrow BW. Chapter 5. - In: Jafek BW Stark AK. ENT secrets. - Philadelphia Pennsylvania: Hanley & Belfus 1998 / ред. Овчинников Ю.М.. — СПб.: БИНОМ 2001. — С. 42—45. — 624 с. — 3 500 экз. — ISBN 5-7989-0197-1.Никорандил (Nicorandil) — донор NO и активатор АТФ-зависимых калиевых каналов. Расширяет артериальные сосуды снижает постнагрузку на сердце. Подобно нитратам активирует гуанилатциклазу и расширяет венозные сосуды (снижает преднагрузку). За счет активации КАТФ-каналов митохондрий оказывает кардиопротективное действие. Снижает активность ингибитора активатора плазминогена и в связи с этим снижает риск тромбоза коронарных сосудов. Биодоступность 75 % максимальное действие через 30-60 минут. Назначают внуть 2 раза в сутки при стабильной стенокардии. C01Всесоюзное общество урологов — профессиональное объединение урологов ex-СССР. Включало в себя Московское общество урологов. Руководство C 1946 г. бессменный председатель Всесоюзного общества урологов — Фрумкин Анатолий Павлович (1887 — 1962) выдающийся советский хирург-уролог д.м.н. заслуженный деятель науки главный уролог советской армии в годы Второй мировой войны. С 1947 г. и до конца жизни А. П. Фрумкин был председателем Всесоюзного и Московского обществ урологов. Деятельность А. П. Фрумкиным была создана стройная система последипломного образования; практически все немногочисленные в то время урологи Советского Союза принимали участие в циклах усовершенствования декадниках и семинарах. Если в первый год работы кафедры на базе больницы им. С. П. Боткина (1947 г.) было 17 курсантов то в последующие годы число врачей проходивших подготовку на циклах увеличилось до 100 в год. А. П. Фрумкин постоянно оперировал демонстрируя высокую хирургическую технику проводя наглядное обучение курсантов и своих учеников. По материалам декадников издавались сборники научных работ «Актуальные вопросы урологии». А. П. Фрумкиным было опубликовано около 150 научных работ в том числе: «Цистоскопический атлас» (1954) 13-й том «Опыта советской медицины в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1955) «Военная травма органов мочевой системы» (1955) «Гематурия и её клиническое значение» (1946) а также разделы урологии во многих руководствах по хирургии и онкологии. А. П. Фрумкин был заместителем главного редактора журнала «Урология» А. П. Фрумкин был главным редактором раздела «Урология» Большой медицинской энциклопедии. На заседаниях Московского общества урологов А. П. Фрумкин лично выступил с 36 докладами и 27 демонстрациями; под руководством А. П. Фрумкина заседания Московского общества урологов превратились в школу для урологов. 1961 г. — А. П. Фрумкин провёл 4-ю Всесоюзную конференцию урологов. После декадника летом 1962 г. А. П. Фрумкин тяжело заболел и скончался 6 октября. Печатные органы Сборники научных работ «Актуальные вопросы урологии» издавались по материалам декадников. Журнал «Урология» (А. П. Фрумкин был заместителем главного редактора.) Раздел «Урология» Большой медицинской энциклопедии (А. П. Фрумкин был главным редактором). А также разделы урологии во многих руководствах по хирургии и онкологии. Правопреемник Российское общество урологов Примечания Литература Сборники научных работ «Актуальные вопросы урологии» издавались по материалам декадников. А. П. Фрумкиным было опубликовано около 150 научных работ в том числе: «Цистоскопический атлас» (1954) 13-й том «Опыта советской медицины в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1955) «Военная травма органов мочевой системы» (1955) «Гематурия и её клиническое значение» (1946) а также разделы урологии во многих руководствах по хирургии и онкологии. Ссылки Урология — статья из Большой советской энциклопедии.Российское общество урологов — профессиональное объединение урологов России. История Образование Российское общество урологов было основано в 1907 г. С. П. Фёдоровым (1869–1936 ) - профессором Санкт-Петербургской военно-медицинской академии известным хирургом и урологом. Он был первым президентом Российского общества урологов. Известность и слава С. П. Федорова были настолько высоки что в 1914 г. он был избран президентом на Всемирном конгрессе урологов в Берлине. В 1923 г. был организован журнал "Урология" первым редактором которого стал С.П.Федоров. До войны В 20-е годы ХХ века прошло 3 съезда Российского общества урологов. 1-й Всероссийский съезд урологов состоялся в Москве в 1926 г. Председателем оргбюро был Р. М. Фронштейн; председателем съезда — С. П. Фёдоров. Последующие съезды прошли в Ленинграде в 1927 и 1929 гг. 4-й съезд состоялся в Москве в 1931 г. В 1936 г. в Москве состоялась 4-я Всероссийская конференция урологов. 1946-1962 Основным объединением урологов в эти годы было Всесоюзное общество урологов руководимое А. П. Фрумкиным. С 1965 г. В 1965 г. в рамках Всесоюзной конференции урологов в Ленинграде было воссоздано Всероссийское общество урологов; его председателем был избран профессор А. М. Гаспарян руководивший кафедрой урологии 1-го Ленинградского медицинского института. 2010 г. Российское общество урологов вошло в состав учредителей Национальной медицинской палаты. См. также Всесоюзное общество урологов Примечания Ссылки Российское общество урологов официальный сайт. Российское общество урологов история.Мультикистозная энцефаломаляция — одна из форм поражения головного мозга в детском возрасте. Характеризуется возникновением множественных и распространённых кист в коре белом веществе и подкорковых образованиях головного мозга у плодов новорождённых и детей раннего возраста. Кисты могут быть крупными захватывающими большую часть полушарий большого мозга и мелкими (часто в коре) видимыми только микроскопически. Мультикистозная энцефаломаляция описывалась и под другими терминами: «многоочаговая кистозной энцефаломаляция» «кистозная энцефаломаляция» «мультикистозная энцефалопатия» «поликистозная трансформация мозговой ткани». В то же время употребляемый термин МЭ является наиболее распространённым и наиболее приемлемым поскольку четко отражает характер повреждений мозговой ткани. Этиология и патогенез Развитие МЭ связано с внутриутробной асфиксией и гипотонией родовой травмой тромбозом синусов пороками развития сосудов инфекциями сепсисом и другими причинами. Наиболее значимые инфекционные агенты: вирусы простого герпеса цитомегалии краснухи токсоплазмы энтеробактерии золотистый стафилококк и другие. МЭ развивается в 20 % случаев у второго близнеца при внутриутробной гибели первого. Патоморфология и дифференциальная диагностика Важной морфологической особенностью кист при МЭ является наличие трабекул между стенками. МЭ следует отличать от кистозной стадии перивентрикулярной лейкомаляции для которой характерно образование только перивентрикулярных кист. ПримечанияДжо́н Великобрита́нский (англ. Prince John of the United Kingdom) при рождении Джо́н Ча́рльз Фрэ́нсис (англ. John Charles Francis); 12 июля 1905 Коттедж Йорк Сандрингемский дворец Норфолк Великобритания — 18 января 1919 Вуд Ферм Сандрингемский дворец Норфолк Великобритания) — член британской королевской семьи младший сын короля Георга V и королевы Марии брат королей Эдуарда VIII и Георга VI. Был болен эпилепсией что и послужило причиной его кончины в 13-летнем возрасте. Биография Рождение Принц Джон родился в 3:05 утра 12 июля 1905 года в коттедже Йорк на территории Сандрингемского дворца. Новорожденный стал самым младшим ребёнком в семье Георга принца Уэльского его супруги Марии урожденной принцессы Текской. По отцу принц Джон был внуком правящего короля Великобритании и Ирландии императора Индии Эдуарда VII и Александры Датской со стороны матери — Франциска герцога Текского и Марии Аделаиды Кембриджской. Имя Джон было непривычным для королевской семьи и никто до него не носил его. В кругу родных его называли Джонни. Как внук царствующего монарха Великобритании от рождения принц получил титул «Его Королевское Высочество принц Джон Уэльский». Крещён 3 августа в церкви Святой Марии Магдалины в Сандрингеме преподобным Джоном Нилом Далтоном. При крещении получил имена Джон Чарльз Фрэнсис. Крестными отцами принца стали король Португалии Карлуш I герцог Спартанский Константин (будущий король Греции) принц Джон Шлезвиг-Гольштейнский принц Карл Датский (будущий король Норвегии) и Александр Дафф 1-й герцог Файф. Все они лично на церемонии не присутствовали — их представлял отец Джона принц Уэльский. Крёстными матерями принца стали герцогиня Спартанская София и принцесса Алиса графиня Атлонская которых на церемонии представляла тетя Джона принцесса Виктория. Молодость и болезнь Большую часть своего детства принц провел в Сандрингеме вместе с братьями и сестрой Марией под присмотром няни Шарлотты Билл более известной в семье как Лалла. Детей приучали к дисциплине и порядку. Принц и принцесса Уэльские были близки к детям постоянно навещая их. Мария Текская призывала детей доверять ей. В 1909 году двоюродная бабушка Джона вдовствующая императрица Мария Фёдоровна писала сыну Николаю II из Великобритании где она находилась в гостях у своей сестры королевы Александры: «Дети Георга просто очаровательные...маленькие Георг и Джонни оба милые и забавные...». Алиса графиня Атлонская описывала Джона как «очень причудливого ребёнка в один вечером когда вернулся отец он поцеловал руку Мэй и неожиданно они услышали как Джон тихо говорит сам с собой». Георг однажды сказал президенту США Теодору Рузвельту что «что его дети были послушными кроме Джона». После того как принцу исполнилось четыре года он стал часто болеть. У него случился первый припадок эпилепсии ребёнок не мог изучать предметы которым учили его братьев. Возможно это было связано с аутизмом. В 1910 году король Эдуард VII умер на престол взошёл отец Джона Георг. Титул Джона после восшествия отца: «Его Королевское Высочество принц Джон Великобританский и Ирландский». Ему не разрешили посетить коронацию родителей 22 июня 1911 года так как родители считали это слишком опасным для его здоровья. Газеты писали что королевская семья хотела отгородить себя от скандалов связанных с принцем Джоном если бы тот появился на публике. Хотя Джон и не участвовал в жизни семьи отец проявлял к нему чувства любви и доброты. Во время жизни в Сандрингеме Джон вел себя как ребёнок с явными признаками аутизма. «Он просто не понимает что ему нужно» — писал один из слуг. Родня принца надеялась что недуг Джона пройдет и он достигнет взрослого возраста как это было с младшим сыном королевы Виктории Леопольдом который также страдал эпилептическими приступами но дожил до 30 лет. Вопреки мнению что его держали подальше от общественности и семьи принц Джон часто посещал родственников бывал в обществе. Только после одиннадцатого дня рождения круг его общения стал ограниченным. В 1912 году Джон вместе с братом Георгом будущим герцогом Кентским начали готовиться к поступлению в школу Святого Петра в городе Бростейрсе. Следующим летом газета The Times сообщала что Джон не будет начинать обучение и родители ещё не решили будут ли вообще отпускать ребёнка в школу. После начала Первой мировой войны принц редко видел родителей выполняющих огромное количество обязанностей. Не виделся он и с братьями и сестрой которые либо служили в армии либо находились в школе-интернате. Джон исчез с общественных газет никаких официальных заявлений о принце не делалось после 1913 года. Вуд Фэрм Начиная с 1916 года приступы эпилепсии случались всё чаще и стали более длительными. По настоянию родителей его отправили в Вуд Ферм небольшой коттедж на территории Сандрингемского дворца. Вместе с ним постоянно находилась его няня Лалла которая с детства была очень близка мальчику. Несмотря на то что Джон проявлял интерес к внешнему миру умел выражать свои мысли и говорить на разные темы из-за отсутствия прогресса в обучении его наставник в обучении был уволен поставив точку на дальнейшем обучении мальчика. В Вуд Фэрм Джон стал «ребёнком жившим в своей маленькой семье на отдаленной ферме в Сандригеме... Гости замка Балморал бывавшие в поместье во время войны запомнили мальчика высоким и мускулистым но он всегда был отдален от нас мы видели его изредка в лесу в окружении нескольких слуг» — вспоминал один гость. Бабушка принца королева Александра разбила сад в Сандрингеме специально для своего больного внука и это стало «одним из величайших удовольствий Джона за всю жизнь». После лета 1916 года принца редко можно было встреть за пределами Сандрингема его жизнью всецело занималась преданная няня Лалла. Королева Александра писала что «Джон очень гордился своим домом но часто тосковал по родным». Королева Мария приказала найти для Джона друзей из местных детей. Одной из них была Уинифред Томас молодая девушка из Галифакса отправленная жить вместе со своими дядей и тётей (её дядя отвечал за королевские конюшни Сандрингема). Девушка болела астмой и родители надеялись что местный климат может ей вылечиться. Джон знал Уинифред за несколько лет до начала войны. Они стали близкими друзьями часто совершали пешие прогулки вместе работали в саду королевы Александры. Джон также играл со своими старшими братьями и сестрой когда те приезжали в гости. Один раз когда два старших брата приехали к мальчику принц Эдуард «взял младшего брата с собой на прогулку усадив в какую-то тележку и оба они исчезли из виду». Смерть Няня Лалла позже писала что «мы не позволяли Джону быть со своими братьями и сестрой потому что его приступы становились все чаще и все сильнее». Биограф Дэнис Джадд считал что «Джон из-за своего уединенного и замкнутого образа жизни стал таким ненормальным ребёнком он был маленьким мальчиком от которого исходило только желание больше проводить времени с детьми. Принц любил свою семью был для них своего рода талисманом». Джон провел Рождество 1918 года в кругу семьи в Сандрингеме но на следующий день он снова был отправлен в Вуд-Ферм. 18 января 1919 года после тяжелого приступа Джон умер во сне на Вуд-Ферм в 17:30 вечера. В своем дневнике королева Мария писала: «Это стало для меня большим шоком. Но для беспокойной души маленького мальчика смерть стала большим облегчением. Георг и я поехали в Вуд-Ферм. У Лаллы было разбито сердце. Маленький Джонни мирно лежал». Королева позже писала своей близкой подруге Эмили Алкок что «для Джона смерть стала большим облегчением его болезнь становилась все сложнее переносить по мере взросления он был избавлен от многих страданий. Я не могу выразить как мы благодарны Богу за то что он забрал его столь мирным путём пока он спокойно спал он забрал его в свой небесный дом без боли и борьбы в более справедливый мир для бедного маленького ребёнка за которого мы все так переживали начиная с 4-летнего возраста». Её Величество добавила: «первые дни в кругу семьи были тяжелыми для нас но люди были так добры к нам и это помогло нам справиться с горем». Король описал смерть сына как «максимально возможная милость». 20 января газета The Daily Mirror написала что «когда принц скончался на его лице застыла ангельская улыбка». Также в газете впервые публично было объявлено что Джон страдал эпилепсией. Похороны состоялись на следующий день в церковь Святой Марии Магдалины в Сандрингеме под руководством священника Джона Нила Далтона. Королева Мария писала что «Далтон и доктор Браунхилл [доктор Джона] провели службу которая была слишком грустная и трогательная. Многие из нашего окружения и простые жители присутствовали на церемонии. Мы поблагодарили всех кто был верен и помогал Джонни». Среди присутствующих похоронах было много служащих Сандрингемского дворца один из которых позже писал что «каждый из нас стоял у ворот а гроб принца был весь покрыт цветами». Королева Александра писала своей невестке королеве Марии: «Теперь оба наши Джонни лежат бок о бок». Вдовствующая королева имела в виду своего младшего сына принца Александра Джона который умер в 1871 году через день после рождения и был похоронен в той же церкви. В кинематографе Жизни принца посвящён двухсерийный телефильм «Потерянный принц» а также документальный проект британского телеканала Channel 4 (англ. Channel 4) — «Prince John: the Windsors’ Tragic Secret» (досл. Принц Джон — трагический секрет Виндзоров). Также принц Джон упоминается в фильме «Король говорит!» как одно из травмирующих воспоминаний Георга VI. Примечания Видеозаписи Prince John: the Windsors’ Tragic Secret — «Принц Джон: Трагический секрет Виндзоров». (англ.) Литература Ссылки John Charles Francis Windsor Prince of the United Kingdom (англ.). — Профиль на Thepeerage.com.Нару́жное у́хо (лат. auris externa) — латеральная часть периферического отдела слуховой системы млекопитающих птиц некоторых пресмыкающихся и единичных видов земноводных. У наземных млекопитающих включает ушную раковину и наружный слуховой проход; от среднего уха отделяется барабанной перепонкой. Иногда последнюю рассматривают в качестве одной из структур наружного уха. Структуры наружного уха Наружный слуховой проход По меньшей мере у двух видов бесхвостых земноводных (Anura) способных воспринимать и издавать ультразвуки: калимантанской каскадницы Huia cavitympanum (Boulenger 1896) и лягушки Odorrana tormota (Wu 1977) (Ranidae) — барабанные перепонки располагаются не на поверхности головы как у прочих амфибий а углублены. Таким образом у этих лягушек имеется полость перед барабанной перепонкой которую можно рассматривать в качестве слухового канала (наружного слухового прохода). Многим рептилиям (крокодилам ящерицам) свойственно наличие наружного слухового прохода с произвольно изменяющимся диаметром слухового отверстия. Сужение последнего обеспечивается кольцевыми мышцами. Слуховые каналы (претимпанальные полости) птиц как правило недлинные относительно объёмные испещрённые складками. Нередко они асимметричны. Наружный слуховой проход млекопитающих — канал предназначенный для проведения звуковых колебаний от ушной раковины в барабанную полость среднего уха — может усиливать звуки определённого частотного диапазона. У взрослых людей длина этого канала составляет в среднем 26 см диаметр — 5—7 мм объём — около 1 см³. Слуховой проход образует небольшой S-образный изгиб в горизонтальной и вертикальной плоскостях поэтому обычно барабанная перепонка снаружи не видна. Вблизи барабанной перепонки слуховой канал сужается что способствует возрастанию уровня звукового давления (сравнительно с таковым вблизи наружного слухового отверстия). Латеральная часть наружного слухового прохода примыкающая к ушной раковине состоит из эластического хряща медиальная — из кости (височная кость). В хрящевом отделе имеются сальные и церуминозные железы. Секрет последних — так называемая ушная сера (лат. cerumen) — обладает противомикробным и инсектицидным действием. Вблизи барабанной перепонки находится ростовая зона эпителия выстилающего наружный слуховой проход: эпителий растёт из его глубоких отделов кнаружи на 005—007 мм в день слущиваясь по мере достижения латерального (хрящевого) отдела наружного слухового прохода что в норме способствует самоочищению последнего. Ушная раковина У крокодилов некоторых ящериц и птиц имеется маленькая складка кожи примыкающая к внешней части наружного слухового прохода; эта структура рассматривается в качестве зачатка ушной раковины. Ушная (слуховая) раковина млекопитающих состоит из эластического хряща покрытого кожей. Она собирает звуки и направляет их в наружный слуховой проход. У большей части наземных млекопитающих ушная раковина благодаря развитию особых внешних мышц (работающих подобно глазодвигательным) способна к произвольным движениям что позволяет хорошо улавливать акустические волны исходящие из любых направлений не поворачивая головы. У человека такие способности как правило не развиты хотя ушная раковина всё же снабжена рудиментарными мышцами — шестью внутренними и тремя внешними. Интерауральная база (расстояние между ушами) у взрослого человека составляет в среднем 21 см. Это так называемая константа Хорнбостеля — Вертхеймера. Основные функции наружного уха протекторная (защитная); проведение и избирательное усиление акустических колебаний; локализация источника звука. Протекторная функция Узкий длинный S-образно изогнутый слуховой проход предохраняет барабанную перепонку и глубже лежащие структуры среднего и внутреннего уха от травматических внешних воздействий. Проведение и усиление акустических колебаний Улавливая акустические колебания и направляя их на барабанную перепонку ушная раковина и наружный слуховой проход действуют как резонаторы способные в ряде случаев увеличивать уровень звукового давления (УЗД) до 10—17 дБ (здесь числа отражают разность уровней звукового давления у барабанной перепонки и вблизи ушной раковины). Структуры наружного уха избирательно усиливают звуки высоких частот которые близки к их собственным резонансным частотам — 5 кГц для ушной раковины и 3—4 кГц (по другим данным — 25 кГц) для наружного слухового прохода взрослого человека. Вследствие этого человеческое ухо наиболее чувствительно к акустическим колебаниям частотой около 3 кГц (сюда относится большая часть звуков речи) — они лучше воспринимаются (см. рисунок) но при чрезмерной интенсивности нередко приводят к акустическим травмам поэтому весьма типична потеря слуховой чувствительности именно в таком частотном диапазоне. В норме человек способен слышать звуки в диапазоне от 16 Гц до 20 кГц (при воздушном проведении). На частотах 15—20 кГц усиление звука может доходить до 7 дБ УЗД. Локализация источника звука Локализация — определение местоположения источника звука в пространстве. Различают локализацию объекта издающего звук в горизонтальной вертикальной плоскостях и определение удалённости источника звука. Разрешающая способность горизонтальной локализации зависит от расположения источника звука (она выше если он расположен ближе к средней линии головы) и его частотных характеристик. Она снижается в диапазоне частот 15—25 кГц что является следствием неодинаковых механизмов определения местоположения источников низкочастотных (до 15 кГц) и высокочастотных (более 3 кГц) сигналов. В первом случае длина звуковой волны больше интерауральной базы (см. выше) и локализация производится на основании временного сдвига в восприятии звука левым и правым ухом. Во втором случае звуковая волна гораздо меньше интерауральной базы и местоположение объекта производящего звук определяется по различию звукового давления на уровне правого и левого уха. В промежуточном частотном диапазоне (15—25 кГц) один механизм сменяется другим и это отрицательно влияет на точность локализации источника звука. Для качественной локализации важен бинауральный слух (когда слышат оба уха). Монауральная локализация (с помощью одного уха) затруднительна; она достижима лишь при продолжительном звуковом сигнале и возможности свободно поворачивать голову или иным способом изменять пространственное положение функционирующего уха. Пороки развития наружного уха Пороки развития наружного уха — следствие генетических нарушений либо воздействия неблагоприятных факторов среды (радиация инфекции интоксикация…) в раннем периоде онтогенеза. Малозаметные дефекты врождённая преаурикулярная фистула — узкий длинный каналец (околоушной свищ) открывающийся как правило вблизи козелка (аномалия может наследоваться по рецессивному типу) — иногда может стать очагом хронического воспаления. Косметические дефекты лопоухость — большой угол между поверхностью ушных раковин и черепом; макротия — чрезмерно большие ушные раковины; микротия — очень маленькие ушные раковины. Аномалии развития способные привести к функциональным нарушениям атрезия (отсутствие) наружного слухового прохода; аплазия (отсутствие) ушной раковины; гипоплазия (недоразвитие) ушной раковины сочетающаяся с атрезией наружного слухового прохода (см. рисунок); дисплазия (неправильное развитие) ушной раковины. Синдромы Генетически обусловленные аномалии развития структур наружного уха наследуются по аутосомно-рецессивному или аутосомно-доминантному типам. Они могут сочетаться друг с другом или с пороками развития среднего внутреннего уха и других анатомических структур. Синдром Конигсмарка — односторонняя микротия и атрезия наружного слухового прохода кондуктивная тугоухость (наследуется по аутосомно-рецессивному типу). Синдром Гольденара — сочетание аномалий развития наружного уха (микротия) глаз (колобома век) костей черепа позвонков (наследуется по аутосомно-доминантному типу). Синдром Тричера Коллинза — нижнечелюстно-лицевой дизостоз дисплазия ушной раковины атрезия костного отдела наружного слухового прохода гипоплазия слуховых косточек недоразвитие барабанной полости тугоухость смешанного характера — кондуктивная и нейросенсорная (наследуется по аутосомно-доминантному типу). Синдром Крузона или черепно-лицевой дизостоз — деформация черепа сопровождающаяся комплексом признаков включающих и двустороннюю атрезию наружного слухового прохода (наследуется по аутосомно-доминантному типу). Лечение Как правило аномалии развития наружного уха лечатся хирургическим путём. Так при атрезии наружного слухового прохода возможно пластическое создание этой структуры. Иногда используются протезы из искусственных материалов. Преаурикулярная фистула обычно не требует врачебного вмешательства но в случае когда она является очагом хронического воспаления её капсула может быть удалена с частью окружающих тканей. Операция чревата осложнениями и должна выполняться опытным хирургом в условиях стационара. Если аномалии развития наружного уха не осложнены функциональными нарушениями (кондуктивная или смешанная тугоухость) а представляют собой лишь косметический дефект операция по его исправлению выполняется как правило не раньше 6—7-летнего возраста. Если пороки развития сопровождаются функциональными нарушениями которые поддаются исправлению чаще всего рекомендуется ранняя хирургическая коррекция а до неё — применение слуховых аппаратов (для предотвращения полной потери слуховой функции). См. также Комментарии Примечания Литература Альтман Я. А. Локализация звука. — Л.: Наука 1972. — 214 с. Альтман Я. А. Глава 5. Пространственный слух // Слуховая система / Ред. Я. А. Альтман. — Л.: Наука 1990. — С. 366—448. — 620 с. — (Основы современной физиологии). — 1800 экз. — ISBN 5-02-025643-9. Альтман Я. А. Таварткиладзе Г. А. Руководство по аудиологии. — М.: ДМК Пресс 2003. — 360 с. — ISBN 5-93189-023-8. Асанов А. Ю. Демикова Н. С. Морозов С. А. Основы генетики и наследственные нарушения развития у детей / Ред. А. Ю. Асанов. — М.: Издательский центр «Академия» 2003. — 224 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-7695-0966-X. Афанасьев Ю. И. Юрина Н. А. Котовский Е. Ф. и др. Глава 12. Сенсорные системы. Органы чувств // Гистология цитология и эмбриология / Под ред. Ю. И. Афанасьева Н. А. Юриной. — М.: Медицина 2002. — С. 332—378. — 744 с. — ISBN 5-225-04523-5. Биология. Большой энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров. — 3-е изд.. — М.: Большая Российская энциклопедия 1998. — 864 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-252-8. Богомильский М. Р. Чистякова В. Р. Детская оториноларингология. — М.: ГЭОТАР-МЕД 2002. — 432 с. — (XXI век). — 3000 экз. — ISBN 5-9231-0227-7. Богословская Л. С. Солнцева Г. Н. I. Периферический отдел слуховой системы // Слуховая система млекопитающих (сравнительно-морфологический очерк) / Отв. ред. А. В. Яблоков. — М.: Наука 1979. — С. 5—73. — 240 с. — 1000 экз. Быков В. Л. Органы слуха и равновесия // Частная гистология человека (краткий обзорный курс). — СПб.: СОТИС 2001. — С. 227—235. — 304 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-85503-116-0. Вартанян И. А. Глава 8. Сравнительная физиология слуховой системы // Слуховая система / Ред. Я. А. Альтман. — Л.: Наука 1990. — С. 513—574. — 620 с. — (Основы современной физиологии). — 1800 экз. — ISBN 5-02-025643-9. Дзержинский Ф. Я. Органы чувств // Сравнительная анатомия позвоночных животных. — 2-е изд. — М.: Аспект Пресс 2005. — С. 285—300. — 304 с. — (Классический университетский учебник). — 5000 экз. — ISBN 5-7567-0360-8. Зальцман А. М. Проблема полифункциональности слухового восприятия // Вопросы психологии. — 1981. — № 5. — С. 53—62. — ISSN 0042-8841. Архивировано из первоисточника 1 мая 2013. Казаченок Т. Г. Анатомический словарь: Лат.-рус. Рус.-лат. — 3-е изд. — Минск: Вышэйшая школа 1990. — 511 с. — ISBN 5-339-00231-4. Краев А. В. Учение о сенсорных аппаратах — эстезиология // Анатомия человека в 2-х томах / Под ред. Р. Д. Синельникова. — М.: Медицина 1978. — Т. 2. — С. 295—331. — 352 с. — 75 000 экз. Лопотко А. И. Плужников М. С. Атамурадов М. А. Старческая тугоухость (пресбиакузис) / Ред. А. М. Кац. — Ашхабад: Ылым 1986. — 300 с. — 1400 экз. Константинов А. И. Глава 4. Физиология сенсорных систем // Общий курс физиологии человека и животных. Книга 1. Физиология нервной мышечной и сенсорной систем / Под ред. А. Д. Ноздрачёва. — М.: Высшая школа 1991. — С. 372—500. — 509 с. — ISBN 5-06-000126-1. Пальчун В. Т. Крюков А. И. Оториноларингология: Руководство для врачей. — М.: Медицина 2001. — 616 с. — 3000 экз. — ISBN 5-225-04612-6. Привес М. Г. Лысенков Н. К. Бушкович В. И. Анатомия человека / Ред. М. Г. Привес. — 9-е изд. перераб. и доп. — М.: Медицина 1985. — 673 с. — 110 000 экз. Советский энциклопедический словарь / Гл. ред. А. М. Прохоров. — 4-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1986. — 1600 с. — 2 500 000 экз. Солдатов И. Б. Лекции по оториноларингологии: Учеб. пособие. — М.: Медицина 1990. — 288 с. — (Учеб. лит. для студентов мед. ин-тов). — 40 000 экз. — ISBN 5-225-00848-8. Шмальгаузен И. И. Часть II. Сравнительная анатомия отдельных систем органов // Основы сравнительной анатомии позвоночных животных. — 4-е изд. — М.: Советская наука 1947. — С. 69—403. — 540 с. — 10 000 экз. Шупляков В. С. Глава 3. Физиология периферического отдела слуховой системы // Слуховая система / Ред. Я. А. Альтман. — Л.: Наука 1990. — С. 156—223. — 620 с. — (Основы современной физиологии). — 1800 экз. — ISBN 5-02-025643-9. G. von Bekesy Rosenblith W. A. The mechanical properties of the ear // Handbook of Experimental psychology / Ed. by S. S. Stevens. — New York: John Wiley & Sons 1951. — P. 1075—1115. (англ.) Feng A. S. Narins P. M. Xu C.-H. Lin W.-Y. Yu Z.-L. Qiu Q. Xu Z.-M. Shen J.-X. Ultrasonic communication in frogs (англ.) // Nature. — 2006. — Vol. 440. — P. 333—336. — ISSN 0028-0836. — DOI:10.1038/nature04416. — PMID 16541072. Johansen P. A. Measurement of the human ear canal (англ.) // Acustica. — 1975. — Vol. 33 (5). — P. 349—351. Hornbostel E. M. von Wertheimer M. Über die Wahrnehmung der Schallrichtung (нем.) // Sitzungsberichte der Königlich-Preussischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin. — Berlin: Akademie der Wissenschaften 1920. — Bd. 20. — S. 388—396. Litton W. E. Epithelial migration over tympanic membrane and external canal (англ.) // Arch. Otolaryngol. — 1963. — Vol. 77 (Mar). — P. 254—257. — PMID 13930997. Litton W. E. Epidermal migration in the ear: the location and characteristics of the generation center revealed by utilizing a radioactive desoxyribose nucleic acid precursor (англ.) // Acta Otolaryngol Suppl. — 1968 Suppl. 240 (Stokh). — PMID 5745549. Mills A. W. Auditory Localization // Foundation of modern auditory theory. — New York: Acad Press 1972. — Vol. 2. — P. 301—345. (англ.) Purves D. Augustine G. J. Fitzpatrick D. Hall W. C. LaMantia A.-S. McNamara J. O. White L. E. Chapter 13 // Neuroscience / Ed. by D. Purves. — 4th edition. — Sinauer Associates Inc. 2008. — 857 p. — ISBN 0878936971 ISBN 978-0-87893-697-7. (англ.) Schoffelen R. L. M. Segenhout J. M. van Dijk P. Mechanics of the exceptional anuran ear (англ.) // J Comp Physiol A Neuroethol Sens Neural Behav Physiol. — 2008. — Vol. 194 (5). — P. 417—428. — ISSN 0340-7594. — DOI:10.1007/s00359-008-0327-1. — PMID 18386018. Stevens K. N. Berkovitz R. Green D. M. Calibration of ear canals for audiometry of high frequencies (англ.) // J Acoust Soc Amer. — 1987. — Vol. 81 (2). — P. 470—484. — PMID 3558965. Stevens S. S. Newman E. B. The localization of actual source of sound (англ.) // J Amer Psychol. — 1936. — Vol. 48 (2). — P. 297—306. Ссылки У воронкоухих лягушек нашли свойства радиоприёмников. // lenta.ru (23 июля 2008). Проверено 24 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2013. Биологи обнаружили «ультразвуковых» лягушек. // lenta.ru (11 мая 2009). Проверено 24 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2013.Микалит — нормотимическое средство. Пролонгированная лекарственная форма карбоната лития. Выпускается в виде капсул содержащих микрогранулы с карбонатом лития из расчёта 04 г препарата в одной капсуле. После приёма внутрь микрогранулы постепенно высвобождают лекарственное вещество. Назначают после еды чтобы уменьшить раздражающее действие на слизистую оболочку желудка. По спектру действия и показаниям к применению не отличается от непролонгированного лития карбоната но более удобен для применения создаёт более длительную стабильную концентрацию лития в плазме крови; оказывает более выраженное профилактическое и лечебное действие чем непролонгированный препарат. Применяют внутрь после еды. Для купирования маниакального состояния назначают обычно по 2 капсулы в день в один приём (утром) или в два приёма (утром и вечером); затем при необходимости увеличивают дозу (до 4—5 капсул в день) следя за концентрацией лития в крови. После достижения терапевтического эффекта дозу постепенно уменьшают. Для профилактического курса и при лечении больных хроническим алкоголизмом назначают от 1 капсулы 1—2 раза в день до 3 капсул в день. Максимальная доза для профилактических целей — 4 капсулы в сутки. За рубежом выпускается ряд лекарственных форм (специальные таблетки) медленно высвобождающих литий и обеспечивающих относительно равномерную концентрацию лития в крови. К таким препаратам относятся литиоинит дюрель (Lithionit-durel) литий-дурулез (Lithii-durulez) квилонум ретард (Quilonum retard) квилонорм ретард (Quilonorm retard) контемнол ретард (Contemnol retard) и др.Иоганн Иероним Книпхоф (нем. Johann Hieronymus Kniphof 24 февраля 1704 — 23 января 1763) — немецкий ботаник врач профессор анатомии хирургии и ботаники ректор университета Эрфурта. Биография Иоганн Иероним Книпхоф родился в Эрфурте 24 февраля 1704 года. С 1727 года он принимал активное участие в Эрфурте как врач и приват-доцент по медицине. Книпхоф был профессором анатомии хирургии и ботаники в Эрфурте. Иоганн Иероним Книпхоф был назначен деканом медицинского факультета. С 1761 года он был ректором университета Эрфурта. Иоганн Иероним Книпхоф умер в Эрфурте 23 января 1763 года. Научная деятельность Иоганн Иероним Книпхоф специализировался на водорослях и семенных растениях. Публикации Johannis Hieronymi Kniphofs Botanica in originali pharmacevtica. Kniphof Johann Hieronymus. — Rudolstadt: Hain-Verl. 1996 [Nachdr. der Ausg.] Erfurt Funckens 1733 / [Überarb. der Pflanzenlisten: Peter Hanelt. Hrsg. in Zusammenarbeit mit: Gesellschaft zur Förderung der Europäischen Universität Erfurt e.V.; Wissenschaftliche Allgemeinbibliothek Erfurt] 1. Aufl. Joh[annis] Hieron[ymi] Kniphofs Antwort auf Herrn Franc[isci] Ernest [i] Brückmanns Send-Schreiben die Kräuter nach dem Leben abzudrucken und dieselben in ihrer natürlichen Gestalt und Groesse sauber abgebildet zu allgemeinen Nutzen anzuvvenden betreffend. Kniphof Johann Hieronymus. — Erfurt: [s.n.] 1733. Почести Род растений Книпхофия был назван в его честь. Примечания Ссылки DNB Katalog der Deutschen Nationalbibliothek: Johann Hieronymus Kniphof (нем.) Virtual International Authority File: Johann Hieronymus Kniphof (1704—1763) (англ.)Спинальный шок — явление вызванное травмой или разрывом спинного мозга. Спинальный шок выражается в резком падении возбудимости и угнетении деятельности всех рефлекторных центров спинного мозга расположенных ниже места перерезки (травмы). Во время спинального шока раздражители обычно вызывающие рефлексы оказываются недействительными в то же время деятельность центров расположенных выше перерезки сохраняется. Следствие спинального шока: снижение кровяного давления отсутствие сосудистых рефлексов акты дефекации и микции (мочеиспускания). Продолжительность шока различна у животных: Лягушки 3 — 5 мин. Собаки 7 — 10 дней Обезьяны 1 месяц Люди около 2 мес. Шок у человека нередко наблюдается как следствие бытовых или военных травм. Если спинной мозг не поврежден и не присоединяются осложнения со стороны внутренних органов то с течением времени рефлексы восстанавливаются.Аппендажит — редкий доброкачественный самоограничивающийся воспалительный процесс в подвеске большого сальника. Сальниковые подвески представляют собой небольшие жировые отростки располагающиеся вдоль поверхности толстой кишки. В результате перекрута или венозного тромбоза в одном из них может развиться воспалительный процесс проявляющийся резкой болью в одной из областей живота (наиболее часто — в правой или левой подвздошных областях). Иногда возникают тошнота и рвота. Симптомы могут симулировать аппендицит холецистит или дивертикулит. Температура тела и результаты лабораторных исследований обычно нормальные. Аппендажит обычно диагностируется случайно при компьютерной томографии проводимой для исключения более серьёзной патологии. Чаще всего воспалительный процесс локализуется в области слепой или сигмовидной кишок. Аппендажит не требует хирургического вмешательства так как является самоотграничивающимся процессом приводящим к отшнуровке и обызвествлению сальникового подвеска с формированием так называемых «свободного тела». Для купирования болевых ощущений могут применяться анальгетики; болевой синдром регрессирует в течение недели. В редких случаях могут наблюдаться осложнения аппендажита в виде кишечной инвагинации абсцедирования перитонита кишечной непроходимости нарушения пассажа мочи. Ссылки Sand M. et al. (2007). Epiploic appendagitis — clinical characteristics of an uncommon surgical diagnosis (англ.). BMC Surgery 7:11. Воспаление сальникового подвеска. Ajay K. Singh et al. — CT Appearance of Acute Appendagitis (англ.)Атремия (от др.-греч. ἀτρεμία — неподвижность) — нервно-мышечное расстройство при котором больной годами не встаёт с постели при сохранности движений в ногах. В ЭСБЕ указано что пациент (чаще женского пола) при данном состоянии часто испытывает тошноту головные боли светобоязнь астению. Атремия может являться проявлением депрессии истерии шизофрении. В современной медицине термин практически не используется. См. также Абазия Астазия Атаксия ПримечанияАскоспора — спора содержащаяся или образующаяся в аске (сумке). Этот тип спор характерен для грибов отдела аскомицетов (лат. Ascomycota). Одна аска содержит чаще всего восемь аскоспор но у некоторых видов их может быть больше или меньше (от 4 до 128). Эти восемь спор образуются в результате комбинации мейоза и последующего митотического деления клетки. Мейоз превращает ядро исходной диплоидной клетки (зиготы) в четыре гаплоидные. Перед мейозом ДНК обоих наборов хромосом зиготы реплицируется (удваивается) так что хромосомы двойного набора становятся двуххроматидными. Ядро которое содержит два набора двуххроматидных хромосом делится в две стадии разделяясь на четыре новых ядра. Каждое из них имеет одинарный (гаплоидный) набор однохроматидных хромосом. После этого процесса каждое из четырёх новых ядер снова удваивает ДНК и делится митозом. В результате образуется аска с четырьмя парами спор. У многих аскомицетов аскоспоры расположены в аске линейно что облегчает генетический анализ продуктов мейоза. ПримечанияВезикулопустулёз — одна из наиболее частых форм локальной инфекции кожи. В основу заболевания входит воспаление эккриных потовых желёз. Возбудители Возбудителями везикулопустулёза в основном выступают грамположительные микробы (стафилококки стрептококки) реже грамотрицательне (клебсиелла кишечная палочка). В последние годы начали отмечаться грибковые возбудители в частности Candida albicans. Классификация В некоторых случаях инфицирование ребёнка могло произойти ещё в родах или во время его внутриутробной жизни. В этом случае можно говорить о врождённом везикулопустулёзе. Связано это скорее всего с наличием у будущей матери нелеченного очага инфекции или перенесённым ею стафилококковым заболеванием. На весь процесс образования эволюции и отпадения морфологического элемента кожи (при соответствующем лечении) в среднем отводится 2—3 дня с момента рождения. В случае если гнойные высыпания появляются на коже здорового ребёнка через 5—7 дней жизни то это может случить сигналом для послеродового заражения. Такое состояние называется приобретённым везикулопустулёзом. Клиника На коже ребенка главным образом в крупных складках кожи на волосистой части головы на поверхности бёдер появляются первичные морфологические элементы — пузырьки размером с просяное зёрнышко заполненные прозрачным содержимым. В дальнейшем пузырьки эволюционируют в пустулу (гнойничок). Через 2—3 дня пустула подсыхает образуя корочки. Возможно также её спонтанное вскрытие дренирование эволюция в эрозию также в дальнейшем покрывающуюся корочкой. В любом случае при адекватном лечении заболевания после отпадения корочек на коже не остается ни рубцов ни депигментаций. Течение заболевания доброкачественное. СсылкиРецептивное поле (англ. receptive field) сенсорного нейрона — участок с рецепторами которые при воздействии на них определённого стимула приводят к изменению возбуждения этого нейрона. Концепция рецептивных полей может быть применима ко всей нервной системе. Если множество сенсорных рецепторов образуют синапсы c единственным нейроном они совместно формируют рецептивное поле этого нейрона. Например рецептивное поле ганглионарной (ганглиозной) клетки сетчатки глаза представлено фоторецепторными клетками (палочками или колбочками) а группа ганглионарных клеток в свою очередь создаёт рецептивное поле для одного из нейронов мозга. В итоге к одному нейрону более высокого синаптического уровня сходятся импульсы от многих фоторецепторов; и этот процесс называется конвергенцией. Слуховая система В качестве рецептивных полей слуховой системы могут рассматриваться части слухового пространства (англ. auditory space) или диапазоны слуховых частот. Лишь немногие исследователи трактуют слуховые рецептивные поля как определённые участки сенсорного эпителия например группы волосковых клеток спирального органа улитки внутреннего уха млекопитающих. Соматосенсорная система Рецептивные поля соматосенсорной системы — это участки кожи или внутренних органов. Размеры рецептивных полей неодинаковы и зависят от типа механорецепторов. Большое рецептивное поле нейрона позволяет отслеживать изменения на большей площади чувствительной поверхности но обеспечивает меньшую разрешающую способность ощущения. Таким образом пальцы которые должны осязать тонкие детали имеют множество плотно расположенных (до 500 на 1 см3) механорецепторов с маленькими рецептивными полями (около 10 мм2) тогда как спина бёдра и голени имеют меньшее количество рецепторов объединённых в большие рецептивные поля. Как правило в центральной части большого рецептивного поля имеется одно «горячее пятно» стимуляция которого вызывает наиболее интенсивный ответ. Нейроны коры головного мозга связанные с тактильными ощущениями имеют рецептивные поля на коже размеры и расположение которых могут изменяться по мере накопления человеком индивидуального опыта или вследствие повреждения сенсорных (афферентных) нервных волокон. В основном эти нейроны имеют относительно большие рецептивные поля — гораздо большего размера чем у нейронов спинномозгового узла (спинального ганглия). Тем не менее благодаря особым механизмам возбуждения и торможения в рецептивных полях улучшающим пространственное разрешение эти кортикальные нейроны способны распознавать тонкие детали. Зрительная система Рецептивные поля зрительной системы можно считать частями зрительного пространства (англ. visual space). Например в качестве рецептивного поля одной фоторецепторной клетки можно рассматривать конус охватывающий все возможные направления с которых эта клетка способна воспринимать свет. Его вершина находится в центре хрусталика а основание — в бесконечности зрительного пространства. Но традиционно зрительные рецептивные поля изображаются на плоскости — как круги квадраты прямоугольники… Подобные изображения по сути являются сечениями конуса отвечающего рецептивному полю одной специфической клетки плоскостью в которой исследователь предъявлял конкретный визуальный стимул. Рецептивные поля бинокулярных нейронов первичной зрительной коры (или стриарной области — поле Бродмана 17 зрительная зона V1) не уходят в оптическую бесконечность а ограничены определённым расстоянием от точки в которую направлен взгляд — «точки фиксации глаз» (См. зона Панума — англ. Panum's area). Рецептивные поля нейронов зачастую определяются как области сетчатки освещение которых изменяет возбуждение конкретного нейрона. Для ганглионарных (ганглиозных) клеток сетчатки эта область включает все фоторецепторы — палочки или колбочки одного глаза связанные с конкретной ганглионарной клеткой посредством синаптических контактов с биполярными горизонтальными и амакринными (амакриновыми) клетками. Для бинокулярных нейронов зрительной коры рецептивные поля определяются как совокупность соответствующих областей сетчаток правого и левого глаза. Эти области могут быть закартированы по отдельности в каждой сетчатке (при закрывании другого глаза) но полностью связь каждой из областей с возбуждением исследуемого нейрона обнаруживается только в том случае когда открыты оба глаза. Хьюбел и Визель (например Hubel 1963) развили теорию о том что рецептивные поля клеток каждого уровня зрительной системы формируются синаптическими соединениями с клетками более низкого иерархического уровня этой системы. В этом случае небольшие и просто устроенные рецептивные поля могут комбинироваться формируя обширные и сложные рецептивные поля. Позднее нейробиологи усовершенствовали эту относительно простую концепцию допустив что нейроны низших уровней зрительной системы связаны обратными эфферентными связями с нейронами более высоких уровней. В настоящее время составлены карты рецептивных полей для клеток всех уровней зрительной системы — от фоторецепторов и ганглионарных (ганглиозных) клеток сетчатки — до нейронов латерального (наружного) коленчатого тела первичной и экстрастриарной зрительной коры. Исследования основанные лишь на ощущениях не могут дать полной картины для понимания феномена зрения поэтому здесь также как и при изучении мозга должны применяться электрофизиологические методы — тем более что в эмбриогенезе млекопитающих сетчатка возникает в процессе дальнейшей дифференциации латеральных выпячиваний промежуточного мозга (так называемых глазных пузырей). Ганглионарные клетки сетчатки Каждая ганглионарная (ганглиозная) клетка или оптическое нервное волокно (англ. optic nerve fiber) порождает рецептивное поле расширяющееся по мере возрастания интенсивности освещения. Если размер поля максимален то свет на его периферии интенсивнее нежели в центре отражая то что некоторые синаптические пути предпочтительнее других. Организация рецептивных полей ганглиозных клеток составленных из входов многих палочек или колбочек позволяет обнаруживать контраст что используется для выявления краевых частей наблюдаемых объектов. Каждое рецептивное поле подразделяется на две части: центральный диск — «центр» и концентрическое кольцо — «периферию»; каждая из этих частей реагирует на свет противоположным образом. Так если освещение центра рецептивного поля увеличивает возбуждение конкретной ганглиозной клетки с так называемым on-центром (см. далее) то воздействие света на периферию этого же поля оказывает тормозящее воздействие на эту ганглиозную клетку. Существует два основных типа ганглиозных клеток: с «on-центром» и «off-центром». Клетка с on-центром возбуждается при освещении центра и тормозится при освещении периферии её рецептивного поля. Реакция на свет клетки с off-центром диаметрально противоположная. Кроме того у млекопитающих имеются клетки промежуточного (on-off) типа которым свойственна кратковременная реакция на освещение по on-типу и на затенение по off-типу. Освещение центральной части рецептивного поля приводит к деполяризации и возрастанию возбуждения нейрона (например ганглионарной клетки) с on-центром освещение периферии рецептивного поля приводит к гиперполяризации и торможению этого нейрона а одновременная световая стимуляция и центра и периферии рецептивного поля вызывает слабую активацию (вследствие суммации эффектов связанных с реакциями центральной и периферической частей рецептивного поля). Ганглионарная клетка (или другой нейрон) с off-центром возбуждается при световой стимуляции периферии и тормозится при освещении центра своего рецептивного поля (см. рисунок). Фоторецепторы которые включены в состав рецептивных полей нескольких ганглиозных клеток способны как возбуждать так и тормозить постсинаптические нейроны (англ. postsynaptic neurons) поскольку они высвобождают нейротрансмиттер глутамат на своих синапсах что может способствовать как деполяризации так и гиперполяризации мембранного потенциала клетки в зависимости от того какие именно ионные каналы открываются нейротрансмиттером. Организация рецептивного поля по принципу центр-периферия позволяет ганглиозным клеткам передавать информацию не только о том освещены ли фоторецепторные клетки но также и о различиях в параметрах возбуждения подобных клеток расположенных в центре и на периферии рецептивного поля. Последнее даёт возможность ганглиозным клеткам посылать нейронам более высоких синаптических уровней информацию о контрастности изображения. Размер рецептивного поля влияет на пространственную частоту (англ. spatial frequency) визуальной информации: небольшие рецептивные поля активируются сигналами с высокими пространственными частотами и тонкой детализацией изображения; большие рецептивные поля — сигналами с низкими пространственными частотами и плохой детализацией. Рецептивные поля ганглиозных клеток сетчатки передают информацию о дискретности распределения света падающего на сетчатку а это зачастую позволяет обнаруживать краевые части визуальных объектов. При адаптации к темноте инактивируется периферийная зона рецептивного поля но его активная часть а следовательно площадь суммации сигналов и совокупная чувствительность могут реально возрасти вследствие ослабления взаимного горизонтального торможения центра и периферии рецептивного поля. Как правило рецептивные поля лучше реагируют на движущиеся объекты — такие как светлое или тёмное пятно пересекающее поле от центра к периферии (или в противоположном направлении) а также на контуры объектов — вследствие нарушения равномерности в распределении света по поверхности поля. Диаметр центральной части рецептивного поля ганглионарной клетки сетчатки совпадает с протяжённостью её дендритов тогда как площадь периферии рецептивного поля определяется амакринными клетками устанавливающими связь данной ганглионарной клетки со множеством биполярных клеток. Кроме того амакринные клетки могут не допускать передачи сигналов в ганглионарную клетку от периферии её рецептивного поля тем самым усиливая доминирование реакции центра рецептивного поля («включённый центр и выключенная периферия» — англ. “on-center off-periphery”). Ганглионарная клетка сетчатки кролика возбуждается при движении светового пятна в «предпочитаемом» (англ. "preferred") направлении и не реагирует если направление является противоположным («нулевым» англ. "null"). Ганглиозные клетки способные различать направление движения найдены также в сетчатке кошки земляной белки голубя. Считается что обнаруженные свойства рецептивных полей ганглиозных клеток связаны с особенностями сложных механизмов торможения действующих в сетчатке. Латеральное коленчатое тело На более высоких уровнях зрительной системы группы ганглионарных (ганглиозных) клеток формируют рецептивные поля нейронов подкоркового зрительного центра — латерального (наружного) коленчатого тела. Рецептивные поля напоминают таковые ганглионарных клеток с антагонистической системой «центр-периферия»; здесь также имеются нейроны с on- или off- центрами (приблизительно в равном количестве). Зрительная кора больших полушарий Рецептивные поля нейронов зрительной зоны коры крупнее по размерам и имеют большую избирательность по отношению к визуальным стимулам нежели ганглиозные клетки сетчатки или нейроны латерального коленчатого тела. Хьюбел и Визель (например Hubel 1963) подразделили рецептивные поля корковых нейронов зрительной системы на «простые» «сложные» и «сверхсложные». «Простые» рецептивные поля имеют удлинённую форму к примеру с центральной эллипсовидной зоной возбуждения и антагонистической зоной торможения по периферии эллипса. Либо они могут быть почти прямоугольными; при этом одна из длинных сторон прямоугольника является зоной возбуждения а другая — антагонистической зоной торможения. Изображения активирующие нейроны этих рецептивных полей должны быть ориентированы определённым образом. Чтобы возбудить нейрон со «сложным» рецептивных полем световому стимулу в виде полоски недостаточно быть правильно ориентированным — нужно ещё и двигаться причём в строго определённом направлении. Для активации корковых нейронов со «сверхсложными» рецептивными полями зрительному стимулу в виде полоски необходимо обладать всеми вышеперечисленными свойствами и к тому же длина этой полоски должна быть строго определённой. Экстрастриарная зрительная кора Экстрастриарная зрительная кора (поля Бродмана 18 и 19) находится за пределами первичной зрительной коры. Здесь нейроны могут иметь очень большие рецептивные поля и для их активации могут потребоваться очень непростые изображения. Например рецептивные поля нейронов нижневисочной извилины (англ. inferotemporal cortex) пересекают среднюю линию зрительного пространства и эти нейроны активируются такими сложными визуальными образами как радиальная решётка или кисти рук. Также было обнаружено что нервные клетки вентральной поверхности веретеновидной извилины (на границе между затылочной и височной долями) где находится так называемая «зона распознавания лиц» реагируют в основном на изображения лиц. Это важное открытие было получено с помощью технологии функциональной магнитно-резонансной томографии. Позднее оно было подтверждено на уровне исследования нервных клеток. Подобным способом проводятся поиски других специфических зон зрительной коры; например имеются относительно недавние публикации полагающие что так называемая парагиппокампальная навигационная зона (англ. parahippocampal place area) может быть отчасти специализрована к распознаванию зданий. Кстати в одном из последних исследований высказывается предположение что «зона распознавания лиц» веретеновидной извилины возможно не только выполняет функцию отражённую в её наименовании но и вообще служит для различения отдельных частей целого. См. также Зрительная система Нейрон Рецептор Сенсорная система Синапс ПримечанияКровь течёт исключительно по сосудам (артериям венам капиллярам). Таким образом обмен веществ между кровью и тканями совершается только через стенки сосудов. В незамкнутой (лакунарной) кровеносной системе сосуды прерываются пространствами не имеющими специальных стенок (лакунами синусами) и кровь взаимодействует с тканями тела непосредственно. Замкнутую кровеносную систему имеют все позвоночные (в том числе человек) и некоторые беспозвоночные (например немертины и кольчатые черви). У полухордовых и оболочников она незамкнутая. У моллюсков встречается и незамкнутая и почти замкнутая (в случае головоногих) кровеносная система и промежуточные варианты. Замкнутую кровеносную систему можно встретить у всех типов животных кроме моллюсков и членистоногих. ПримечанияTVT (Tension-free Vaginal Tape) или Свободная Синтетическая петля. О методе Метод GYNECARE TVT разработан профессором У. Ульмстеном в Университетском госпитале г. Уппсала в Швеции. Относится к методам «без натяжения» — Tension Free. Успех этого метода составляет 90 % при незначительных послеоперационных болях и выписке большинства пациенток из стационара прямо в день операции. Метод TVT применяется в качестве пубоуретрального слинга при лечении стрессового недержания мочи у женщин в результате гипермобильности уретры и/или сфинктерной недостаточности. Система ТВТ 1. Устройство ТВТ стерильное одноразового использования. Представляет собой сетчатую проленовую (полипропиленовую) ленту 11 х 45 см покрытую пластиковым чехлом. Чехол разрезан посередине и его части перекрываются между собой. На концах сетки закреплены две стальные иглы. Места соединения заключены в пластиковые хомуты. Проленовая сетка сконструирована из волокон полипропилена и идентична по составу с хирургическим шовным материалом ПРОЛЕН(R). Величина ячейки сетки примерно 0.7 мм. Материал в течение долгого времени используется в хирургии и зарекомендовал себя как не вызывающий реакций и сохраняющий прочность. Процесс производства проленовой сетки приводит к эластичности материала в обоих направлениях что позволяет адаптироваться к различным напряжениям возникающим в организме. Проленовая сетка предназначена для введения в организм пациента в соответствии со специальной техникой и остается там навсегда. Иглы и пластиковый чехол удаляются после окончания процедуры. 2. Толкатель ТВТ нестерильный многоразового использования. Стальной многоразовый инструмент предназначенный для облегчения процедуры введения проленовой сетки из влагалища на переднюю брюшную стенку. Толкатель состоит из двух частей: рукоятки и металлического поршневого стержня с резьбой. Толкатель присоединяется к стальной игле устройства ТВТ перед началом введения проленовой сетки из влагалища в абдоминальную область. 3. Направляющий зонд ТВТ нестерильный многоразового использования. Стальной многоразовый инструмент для отведения мочевого пузыря во время процедуры. Зонд вводится через катетер Фолея (рекомендуемый размер 18) помещенный в мочевой пузырь через уретру. Показания для операции ТВТ Истинное стрессовое недержание Сочетание стрессового и ургентного недержания мочи. Но в данном случае пациентка должна быть предупреждена что операция ТВТ излечивает только стрессовый компонент недержания мочи. Противопоказания Как и любая «слинговая» операция эта процедура не должна проводиться в случае беременности пациента. Учитывая то что проленовая (полипропиленовая) сетка обладает ограниченной способностью к растяжению операцию не стоит проводить пациентам с потенциальным ростом в будущем включая женщин планирующих беременность. Преимущества метода Использование метода TVT позволяет: Оперировать полных пациенток Оперировать пожилых пациенток Оперировать пациенток с рецидивными формами недержания мочи после предшествующих операций по коррекции недержания мочи Меры предосторожности Нельзя проводить операцию ТВТ пациентам принимающим курс терапии антикоагулянтами. Нельзя устанавливать устройство ТВТ пациентам с инфекцией мочеполового тракта. Будущая беременность пациентки может свести на нет эффект от хирургической операции и привести к возобновлению симптомов недержания. В послеоперационный период пациентке рекомендуется воздержаться от подъема тяжестей и физических упражнений по крайней мере на 3-4 недели и от половых контактов на 1 месяц. Пациентка может возобновить другие виды нормальной активности через 1-2 недели. Побочные реакции Временное местное раздражение в области раны и проходящий «ответ» организма на введение инородного тела. Этот ответ может выражаться в набухании эрозии образовании фистулы и воспалении. Как и в случае других инородных тел проленовая сетка может усилить существующую инфекцию. Пластиковые чехлы изначально покрывающие проленовую сетку призваны минимизировать риск контаминации. Неправильная регулировка ленты а именно её «перенатяжение» может привести в временной или постоянной низкой проходимости мочевого тракта. Предоперационное обследование Анамнез подтверждающий стрессовое недержание мочи ВИЧ RW HBs HCV Клинический анализ крови Биохимический анализ крови Общий анализ мочи Влагалищное исследование подтекание мочи при стрессовом тесте Отрицательный посев мочи В некоторых случаях уродинамика УЗИ Коагулограмма (нельзя проводить операцию ТВТ пациенткам принимающим антикоагулянты) Пациенткам в постменопаузе показано местное применение эстрогенсодержащих препаратов для улучшения состояния тканей влагалища. Анестезия При проведении ТВТ в большинстве случаев применяется местная анестезия поскольку это позволяет хирургу находиться в постоянном контакте с пациенткой. Только в особых случаях операцию ТВТ проводят под спинальной или общей анестезией. Послеоперационное ведение После операции пациентка остается в послеоперационной палате несколько часов согласно общим принципам. Пациентка выписывается на следующий день после операции. Антибактериальная терапия назначается согласно общим принципам. Обычно пациентка освобождается от работы на 2 недели после операции но больничный может быть продлен до 3 недель если пациентка занимается тяжелым физическим трудом. Повторный осмотр обычно проводится через 1 месяц после операции. ПримечанияЗрительная кора является частью коры больших полушарий головного мозга отвечающей за обработку визуальной информации. В основном она сосредоточена в затылочной доле каждого из полушарий головного мозга. Понятие зрительная кора включает первичную зрительную кору (также называемую стриарной корой или зрительной зоной V1) и экстрастриарную зрительную кору — зоны V2 V3 V4 и V5. Первичная зрительная кора анатомически эквивалентна полю Бродмана 17 или BA17. Экстрастриарная зрительная кора включает поля Бродмана 18 и 19. Зрительная кора присутствует в каждом из полушарий головного мозга. Области зрительной коры левого полушария получают сигналы от правой половины зрительного поля правого полушария — от левой половины. Далее в статье говорится об особенностях зрительной коры приматов (в основном человека). Введение Первичная зрительная кора (зона V1) по своему строению относящаяся к гранулярному (сенсорному) типу (иными словами кониокортексу) локализована в шпорной (зрительной) борозде (англ. calcarine fissure) затылочной доли (англ. occipital lobe) большого мозга. Первичная зрительная кора (зона V1) каждого полушария получает информацию непосредственно от ипсилатерального наружного коленчатого тела. Зрительные зоны V1 (правая и левая) передают визуальную информацию по двум первичным зрительным путям — дорсальному и вентральному (см. Рис. 3). Дорсальный путь начинается в первичной зрительной коре (зрительная зона V1) проходит через зрительную зону V2 затем направляясь к дорсомедиальной зрительной зоне (DM или V6) зрительной зоне MT (иначе называемой V5) и в заднюю часть теменной доли коры (англ. posterior parietal cortex). Дорсальный путь (канал «где?» или «как?») ассоциирован с движением представлением о локализации объекта управлением движениями глаз (саккады) использованием визуальной информации для оценки досягаемости объектов и доставания видимых предметов руками). Вентральный путь также начинается в зоне V1 и проходит через V2 но затем направляется через зрительную зону V4 к вентральной (нижней) части височной доли коры (англ. inferior temporal cortex). Вентральный путь (канал «что?») связан с процессом распознавания формы представлением об объекте а также с долговременной памятью. Разветвление потока зрительной информации на дорсальный («где?») и вентральный («что?») пути — иначе говоря на каналы «действия» и «распознавания» — впервые описали Лесли Анджерлейдер и Мортимер Мишкин и до сих пор эта гипотеза вызывает споры среди физиологов и учёных изучающих феномен зрения. Возможно она чрезмерно упрощает реальные процессы в зрительной коре. Она основана на обнаружении того что оптические обманы зрения такие как иллюзия Эббингауза могут искажать правильное восприятие но в случаях когда субъект отвечает на визуальный стимул действием таким как схватывание увиденного предмета изображение воспринимается без искажений. Однако имеется публикация 2005 г. утверждающая что обе кортикальные системы обработки зрительной информации — и «канал действия» и «канал распознавания» — в равной степени подвержены обману иллюзий. Нейроны зрительной коры генерируют потенциал действия когда визуальные стимулы воздействуют на их рецептивные поля. Рецептивное поле определяется как область зрительного поля стимуляция которой приводит к генерации потенциала действия. Но иногда нейрон может лучше отвечать на какую-то определённую совокупность зрительных стимулов представляемых в пределах его рецептивного поля. Это свойство называется избирательностью нейронов. В более древних зрительных областях избирательность нейронов невысока. Так нейрон зрительной зоны V1 может возбуждаться в ответ на любой вертикальный стимул в своём рецептивном поле. Нейронам интегративных зрительных областей свойственна сложная избирательность. Например нейроны зрительной интегративной области верхней височной борозды (у обезьян) или вентральной поверхности веретеновидной извилины на границе между затылочной и височной долями (у человека) могут возбуждаться лишь при стимуляции рецептивного поля изображениями лиц. Кровоснабжение зрительной коры осуществляется в основном шпорной ветвью (лат. ramus calcarinus) медиальной затылочной артерии — разветвления конечной (корковой) части (лат. pars corticalis) задней мозговой артерии (лат. arteria cerebri posterior). Шпорная ветвь залегает в шпорной борозде (лат. sulcus calcarinus fissura calcarina) коры головного мозга. Современные исследования При изучении первичной зрительной коры животных (кошек хорьков крыс мышей обезьян) регистрируются потенциалы снимаемые с электродов введённых в мозг либо внутренние оптические сигналы (оптическое картирование коры мозга). Для исследования первичной зрительной коры человека и обезьян (зона V1) применяются электроэнцефалография (ЭЭГ) магнитоэнцефалография (МЭГ) функциональная магнитно-резонансная томография (ФМРТ). Одно из современных открытий касающихся зрительной зоны V1 человека состоит в том что внимание оказывает сильное модулирующее воздействие на обработку зрительной информации (сигналы были измерены посредством ФМРТ). В то же время результаты физиологического исследования на макаках показали несущественное влияние процессов внимания на активность областей зрительной коры (очень малые изменения активности или их отсутствие). Эксперименты на макаках как правило выполняются путём регистрации пиковой активности единичных нейронов а при использовании ФМРТ в основном регистрируются постсинаптические потенциалыen. Таким образом контрастирующие результаты указанных экспериментов могут быть следствием неодинаковой методики исследований и вовсе не обязательно отражают реальные различия в физиологии человека и макаки. Авторы другой современной публикации стремятся всецело охарактеризовать регуляторные свойства первичной зрительной коры (V1) и использовать её как модельную область образец для характеристики кортикального канала передачи данных. Повреждения первичной зрительной коры как правило приводят к возникновению скотомы или «бреши» в зрительном поле. Интересно что пациенты с такими дефектами зачастую могут воспринимать и использовать визуальную информацию представленную по их скотомам. Это явление называемое слепым ви́дением или «слепым зрением» изучается многими учёными проявляющими интерес к тому какие именно структуры мозга и нейрофизиологические процессы являются «материальными носителями» сознания. Первичная зрительная кора (V1) Первичная зрительная кора — наиболее изученная зрительная зона мозга. Исследования показали что у млекопитающих она занимает задний полюс затылочной доли каждого полушария (эти доли ответственны за обработку зрительных стимулов). Это наиболее просто устроенная и филогенетически более «старая» из кортикальных зон связанных со зрением. Она приспособлена для обработки информации о статических и движущихся объектах в особенности для распознавания простых образов. Составная часть функциональной архитектуры коры больших полушарий головного мозга — первичная зрительная кора — практически полностью соответствует анатомически определяемой стриарной коре. Название последней восходит к латинскому «полоса полоска» (лат. stria) и во многом обусловлено тем что здесь отчётливо видна невооружённым глазом полоска Дженнари (наружная полоска Байярже) образованная конечными отделами покрытых миелиновой оболочкой аксонов отходящих от нейронов латерального коленчатого тела и заканчивающихся в IV слое серого вещества. Первичная зрительная кора подразделяется на шесть функционально различающихся горизонтальных цитоархитектонических слоёв обозначаемых римскими цифрами от I до VI. Слой IV (внутренний зернистый слой) к которому подходит наибольшее количество афферентных волокон идущих от латеральных коленчатых тел (ЛКТ) в свою очередь подразделяется на четыре подслоя обозначаемых IVA IVB IVCα и IVCβ. Нервные клетки подслоя IVCα в основном получают сигналы идущие от нейронов магноцеллюлярных («крупноклеточных» вентральных) слоёв ЛКТ («магноцеллюлярный зрительный путь») подслоя IVCβ — от нейронов парвоцеллюлярных («мелкоклеточных» дорсальных) слоёв ЛКТ («парвоцеллюлярный зрительный путь»). Полагают что среднее число нейронов первичной зрительной коры взрослого человека составляет около 140 миллионов в каждом полушарии. ПримечанияРасслоение коронарной артерии (диссекция коронарной артерии) — редкая причина острого инфаркта миокарда или внезапной сердечной смерти. Развивается при надрыве стенки артерии приводящем к проникновению крови между её оболочками. Часто отмечается взаимосвязь заболевания с изменением уровней женских половых гормонов а также предшествующей кардиоваскулярной патологией. Помимо этого диссекция может быть вызвана ятрогенно например при катетеризации коронарной артерии. Этиология Спонтанное расслоение коронарной артерии В 80 % случаев спонтанное расслоение коронарной артерии наблюдается у женщин. Имеются свидетельства позволяющие предположить высокую взаимосвязь спонтанной диссекции с изменением уровней женских половых гормонов поскольку большинство случаев развивается у женщин в пременопаузальном периоде хотя возможны и другие пусковые механизмы (например беременность). Также причиной в некоторых случаях может послужить другое основное заболевание например артериальная гипертензия. Возможно расслоение коронарной артерии обусловленное физической нагрузкой. Однако в некоторых случаях причины неочевидны. Ятрогения Некоторые случаи могут быть обусловлены интервенционным вмешательством например катетеризацией коронарной артерии. Патофизиология Расслоение коронарной артерии развивается в результате надрыва её внутренней оболочки интимы. Это приводит к проникновению крови под неё с образованием интрамуральной гематомы в средней оболочке медии и сужению просвета артерии что обуславливает снижение кровотока. Это в свою очередь может стать причиной инфаркта миокарда и привести позже к внезапной сердечной смерти. Клинические проявления Клинические проявления расслоения коронарной артерии варьируют в зависимости от степени стеноза — от бессимптомного течения до внезапной сердечной смерти; диссекция может проявляться нестабильной стенокардией инфарктом миокарда желудочковыми аритмиями. На клиническую картину диссекции могут накладываться симптомы сочетанной патологии. Диагностика Прежде диссекция коронарной артерии в большинстве случаев диагностировалась посмертно. В последнее время клиническая диагностика диссекции улучшилась благодаря активному применению коронарной ангиографии при острых коронарных синдромах. Помимо этого появилась возможность внутрикоронарной визуализации посредством внутрисосудистого ультразвука и оптической когерентной томографии. Для динамического наблюдения пациентов с расслоением коронарных артерий используется КТ-ангиография. Лечение Лечение варьирует в зависимости от причины заболевания и степени стеноза. В тяжёлых случаях проводится коронарное шунтирование для обеспечения обходного кровотока. В менее тяжёлых случаях применяется стентирование и тромболитическая терапия. ПримечанияЭкстрастриарная зрительная кора находится в районе затылочной коры мозга млекопитающих расположенной недалеко от стриарной области коры (известной также как первичная зрительная кора). На картах цитоархитектонических полей Бродмана экстрастриарная кора включает поле Бродмана 18 и поле Бродмана 19 тогда как стриарная кора включает поле Бродмана 17. У приматов экстрастриарная кора включает зрительные зоны V2 V3 V4 а также MT (иногда называемую V5) и DP. Экстрастриарная область относится к среднему уровню зрительной коры (англ. mid-level vision). Нейроны экстрастриарной коры обычно отвечают на визуальные стимулы воздействующие на рецептивные поля этих нервных клеток (расположенные в сетчатке). Эти ответы модулируются посредством экстраретинальных эффектов таких как внимание кратковременная память ожидание поощрения. См. также Зрительная кора Рецептивное поле Структуры мозга ПримечанияСпинная сухотка (лат. tabes dorsalis) — форма позднего нейросифилиса (третичного сифилиса). Характеризуется поражением спинальных нервных корешков и задних столбов спинного мозга. Патологическая анатомия и патогенез Патологический процесс начинается в спинальных нервах а затем распространяются на ганглии. Изменения в спинальных нервах и ганглиях проявляются атрофией. Затем процесс переходит на вещество спинного мозга. В основном страдают его задние столбы. Клиническая картина Выделяют 3 стадии протекания спинной сухотки. 1 стадия невралгическая характеризуется поражением нервных волокон и ганглиев. Для неё характерны целый ряд симптомов — боль как в соответствующих поражённым нервным корешкам дерматомах так и внутренних органах парестезии гиперпатия и дизэстезия. Эти явления постепенно нарастают. 2 стадия атактическая характеризуется присоединением сенситивной атаксии. В поражённых задных столбах спиного мозга проходят пучки Голля и Бурдаха которые отвечают за глубокую чувствительность. В результате больной теряет ощущение опоры изменяется походка. Больной ходит как по резиновой поверхности не ощущая опоры. Больной «штампует» каждый свой шаг. К этим явлениям присоединяется гипотония мышц. 3 стадия паралитическая характеризуется арефлексией сухожилий нижних конечностей полной утратой глубокой мышечно-суставной чувствительности. В результате пропадает ощущение положения тела в пространстве развивается астереогноз. Больной теряет способность передвигаться. Лечение ПримечанияОкулография (отслеживание глаз трекинг глаз; айтрекинг) — определение координат взора («точки пересечения оптической оси глазного яблока и плоскости наблюдаемого объекта или экрана на котором предъявляется некоторый зрительный раздражитель»).Отслеживатель глаз — устройство используемое для определения ориентации оптической оси глазного яблока в пространстве (то есть для отслеживания глаз). Отслеживатели глаз используются в исследованиях зрительной системы психологии когнитивной лингвистике. Для отслеживания глаз используется несколько методов. Самый популярный — покадровый анализ видеосъёмки глаза также используются контактные методы такие как электроокулаграфия. История В XIX веке все исследования в области отслеживания глаз проводились исключительно методом наблюдения. В 1879 в Париже Луи Эмиль Жаваль обнаружил что в процессе чтения напечатанного текста глазные яблоки не движутся монотонно как предполагали ранее. Вместо этого они совершают короткие остановки которые Жаваль назвал фиксациями и резкие передвижения — саккады. Данное наблюдение привело к возникновению важных вопросов о природе процесса чтения которые были решены уже в двадцатом веке: На каких словах концентрирует своё внимание человек? Как долго это происходит? Зачем нужен возврат взгляда к словам которые испытуемый уже видел? Эдмунд Хью создал первое устройство для отслеживания глаз. Устройство представляло собой некоторое подобие контактной линзы с отверстием для зрачка. Устройство соединялось с алюминиевой указкой которая двигалась синхронно с глазным яблоком. Хью использовал квантованные регрессии (только малая доля саккад являются регрессиями на самом деле). Первый неинвазивный отслеживатель глаз был создан Ги Томасом Бушвеллом в Чикаго. Бушвелл использовал отражения световых лучей от глазного яблока на светочувствительную пленку. Таким образом он проводил исследования процессов чтения и изучения статических изображений. В 1950-х годах в Москве русский ученый Альфред Ярбус проделал важные исследования в области отслеживания глаз и его монография 1967 года крайне высоко была оценена мировым научным сообществом. Он показал что формальная задача поставленная испытуемому имеет огромное влияние на результат эксперимента по отслеживанию глаз. Он также писал о взаимосвязи между мотивацией испытуемого и фиксациях его взгляда: «Проведенные исследования… показывают что характер движения глаз либо совсем независим либо крайне мало зависим от содержимого зрительного стимула». Серия экспериментов показала что результат эксперимента зависим не только от визуального стимула но и от задачи поставленной испытуемому а также от информации которую испытуемый рассчитывает получить из визуального стимула. Записи экспериментов по оценке движения глаз показали что только небольшая часть элементов изображения привлекает внимание испытуемого и его глаза совершают фиксации на этих элементах. Процесс движения глаз отражает процесс мышления человека. Взгляд с некоторым отставанием следует за точкой куда направлено внимание испытуемого. Таким образом достаточно просто определить какие элементы изображения привлекают внимание испытуемого в каком порядке и как часто. Часто внимание испытуемого привлекали элементы которые не могут дать важной информации но по его личному мнению могут это сделать. Часто глаз испытуемого фиксируется на элементах которые просто напросто необычны в данной обстановке. Двигаясь от одной точки фиксации к другой глаз испытуемого часто возвращается к тем элементам изображения которые он уже видел то есть дополнительное время используется на вторичный осмотр наиболее важных элементов вместо осмотра менее важных элементов. В 1970-е годы исследования по отслеживанию глаз резко ускорились особенно в области теории чтения. Хороший обзор этих исследований был проведён Райнером. В 1980 году Джаст и Карпентер сформулировали гипотезу о взаимосвязи визуальной системы и сознания человека. «Не существует значительного расхождения между тем на чем фиксирует свой взгляд человек и тем что он пытается осмыслить». Если эта гипотеза верна то когда испытуемый смотрит на слово или на объект он или она думает о нём (когнитивный процесс) причем данный процесс сопоставим по длительности с записанной длительностью фиксации. На данную гипотезу часто ссылаются современные исследователи в области айтрекинга. В 80-е года данная гипотеза развивалась в свете проблемы скрытого внимания. Вопрос скрытого вниманиия расшифровывается таким образом что люди не всегда смотрят на то что на самом деле вызывает их внимание. Скрытое внимание наблюдается на записях движения глаз во время которых след взгляда и точки фиксации часто проходят мимо объектов к которым реально привлекалось внимание и только иногда показывают непродолжительные по времени фиксации. Из этого следует что не во всех случаях существует однозначная взаимосвязь между результатами эксперимента по айтрекингу и когнитивным процессом. В соответствии с работой Хофмана точка к которой привязано внимание испытуемого всегда слегка (на 100—250 мс) опережает движение глаз. Однако непременно при передвижении точки внимания на новую позицию глаза будут пытаться следовать за ней. Все ещё невозможно установить механизм протекания когнитивных процессов напрямую из результатов экспериментов по отслеживанию глаз. Например фиксация взгляда на лице или картинке не может показывать что лицо или картинка нравится или не нравится испытуемому. Поэтому технология айтрекинга часто используется с такими методами как интроспективный вербальный протокол. Методы и их реализация На сегодняшний день самыми широко применяемыми являются отслеживатели глаз на основе видеозаписи глаз. Камера снимает один или оба глаза и регистрирует их движения пока испытуемый рассматривает визуальный стимул. Большинство современных отслеживателей глаз используют контраст между зрачком и радужной оболочкой который возникает при инфракрасной подсветке. Кроме того анализируется положение блика инфракрасной подсветки благодаря чему становится возможным определить ориентацию оптической оси глазного яблока. Используется два основных типа подобных систем: системы основанные на методе яркого зрачка; системы основанные на методе тёмного зрачка. Их разница заключается в расположении источника подсветки относительно камеры. В случае если подсветка расположена параллельно оптической оси камеры глаз работает как вторичный отражатель света который поступает от подсветки и отражается от сетчатки создавая эффект яркого зрачка аналогичный эффекту красных глаз в фотографии. В случае если источник подсветки сдвинут относительно оптической оси камеры зрачок становится чёрным поскольку вторичное отражение от сетчатки не поступает в камеру. Эффект яркого зрачка позволяет вести айтрекинг в не зависимости от цвета радужной оболочки испытуемого. Это также способствует преодолению влияния тёмной глазной туши и ресниц частично закрывающих зрачок. Это также позволяет проводить отслеживания глаз при световых условиях от полной темноты до высокой освещенности однако техники яркого глаза не эффективны для отслеживания глаз в условиях улицы вследствие наличия дополнительных источников инфракрасного излучения. Устройства для отслеживания глаз в своей аппаратной реализации очень сильно отличаются. Некоторые из них монтируются на голову испытуемого другие требуют неподвижного закрепления головы испытуемого остальные функционируют удаленно и автоматически компенсируют движения головы. Большинство систем функционируют при скорости съёмки не менее 30 кадров в секунду. Несмотря на то что наиболее часто используемой скоростью съёмки является 50/60 кадров в секунду большинство отслеживателей глаз основанных на видео съемке глаз работают на скоростях 12 300 500 или даже 1000/1250 кадров в секунду. Это необходимо для обеспечения регистрации 100 % движений глаз. Движения глаза традиционно разделяются на фиксации и саккады то есть глаз фиксируется в некоторых позициях и затем быстро передвигается на следующую позицию. Результирующие серии фиксаций и саккад называются путём взгляда (scanpath). Основное количество информации зрительный анализатор человеческого мозга получает во время фиксации. Центр зрительного поля который образован телесным углом в 2 стерадиана даёт большую часть визуальной информации. Сигнал с оставшейся части зрительного поля менее информативен. Как следствие положения точек фиксаций которые нам даёт scanpath объективно показывают точки привлекающие внимание на зрительном стимуле. Средняя продолжительность фиксаций находится в диапазоне от 200 мс во время чтения текста до 350 мс во время изучения статического изображения. Процесс движения взгляда от одной точки фиксации к другой (саккада) занимает до 200 мс. Пути взгляда полезны при анализе когнитивных процессов а также выявлении точек интереса. Другие биологические факторы например пол также могут оказать влияние на путь взгляда. Таким образом айтрекинг может быть использован в юзабилити исследованиях а также в управлении внешними устройствами с помощью контроля движений глаз. Виды отслеживателей глаз Отслеживатели глаз определяют ориентацию оптической оси глазного яблока и динамику изменения этой ориентации во времени. Это делается несколькими способами но их можно разделить на три больших группы. Первый тип использует механический контакт с глазом. Это могут быть контактные линзы со встроенными зеркалами это может быть миниатюрное устройство создающее магнитное поле. Измерения проведённые с помощью специальных контактных линз показали записи чрезвычайно чувствительные к движению глаз. Данные методы часто используются исследователями изучающими динамику и скрытую физиологию движения глаз. Следующая обширная категория использует бесконтактные оптические методы регистрации движения глаз. Как правило используется инфракрасная подсветка которая отражается глазным яблоком и регистрируется видеокамерой или другим специально разработанным оптическим сенсором. В процессе обработки видеозаписи получается информация о ориентации глазного яблока в пространстве и её временная динамика. Отслеживатели глаз основанные на видеозаписи часто используют отражение инфракрасной подсветки от роговицы глаз (первое изображение Пуркине) для расчета направления на центр глазного яблока и дальнейшего сравнения с координатами центра зрачка. Более сложный тип айтрекера использует как отражение от роговицы так и отражение от хрусталика глаза. Наиболее сложные айтрекеры данного типа анализируют также расположение сосудов на роговице глаза и его сетчатке. Данная категория отслеживателей глаз наиболее часто используется в задачах гейзтрекинга (нахождение точки пересечения оптической оси глазного яблока и плоскости экрана на котором предъявляется некоторый визуальный стимул) которые требуют чтобы процедура эксперимента была неинвазивна а оборудование было относительно недорогим. Третья категория использует электрические потенциалы измеряемые электродами расположенными вокруг глаз. Каждый глаз является источником стабильного электрического поля которое может быть обнаружено в условиях полной темноты или когда испытуемый закрывает глаза. Глаз может быть приравнен к диполю положительный полюс которого находится на роговице а отрицательный на сетчатке. Электрический сигнал может быть получен путём использования двух пар электродов устанавливаемых на кожу вокруг одного из глаз данных метод называется электроокулограммой (ЭОГ). Если глаза двигаются из центральной позиции к периферийной то сетчатка приближается к одному электроду а роговица к другому. Данный процесс меняет ориентацию диполя как следствие меняется электрическое поле и следовательно меняется измеряемый ЭОГ сигнал. Таким образом анализ этих электрических сигналов может быть использован для отслеживания глаз. Благодаря тому что используется две пары электродов возможно разделение горизонтальных и вертикальных компонент движения глаз. Третьим ЭОГ компонентом является радиальный ЭОГ канал который является разницей между средним значением 4-х ЭОГ электродов и дополнительного электрода закрепленного на голове. Этот радиальный канал чувствителен к потенциалам вызываемым саккадическими спайками глазодвигательных мышц что позволяет проводить детекцию даже крайне незначительных саккад. Благодарю дрифту потенциалов сигналов ЭОГ и длительности саккад становится возможным использовать ЭОГ для измерения медленных движений глаз и определения позиции взгляда. Кроме того ЭОГ является весьма устойчивой техникой определения саккадического движения глаз на фоне движений головы и моргания глаз. В противоположность методам основанным на видеозаписи ЭОГ позволяет проводить регистрацию движений глаз даже когда глаза закрыты и таким образом ЭОГ может быть использована в исследованиях процесса сна. Это весьма малоресурсоемкий подход который в противоположность методам основанным на видеозаписи не требует мощного компьютера работает при различных световых условиях и легко может быть выполнен в виде мобильного устройства. Таким образом этот метод хорош для мобильного айтрекинга в повседневных ситуациях а также в исследованиях стадии быстрых движений глаз во время сна. Айтрекинг и гейзтрекинг Отслеживатели глаз определяют ориентацию глазного яблока относительно некоторой системы координат. Если айтрекер монтируется на голову испытуемого например как в системе основанной на ЭОГ то необходимо заложить компенсацию движения головы испытуемого относительно этой системы координат. Вследствие этого задача по определению точки взгляда испытуемого усложняется. В случае если айтрекер неподвижно закреплен то расчет точки взора приводит к меньшим вычислительным затратам. Во многих системах голова испытуемого фиксируется с помощью офтальмологической рамки вследствие этого становится возможным избежать дополнительных вычислений связанных с движением головы испытуемого. В других системах выполняется компенсация движения головы с помощью магнитных сенсоров или дополнительного анализа видеоизображения. Для устройств монтируемых непосредственно на голове испытуемого позиция головы и её ориентация в пространстве складываются с вектором направления взгляда человека. Для систем с неподвижным айтрекером направление головы вычитается из направления взгляда для того чтобы определить позицию глаз на лице. Информация о механизме и динамике движения глазного яблока пользуется большим спросом в научных исследованиях однако в большинстве случаев конечной задачей айтрекинга является определение точки взгляда то есть гейзтрекинг. Выбор отслеживателя глаз Одно из трудностей при оценки систем айтрекинга является то что глаз испытуемого крайне редко находится в неподвижном состоянии бывает крайне трудно оценить небольшие но крайне быстрые и иногда хаотические движения связанные с воздействием источника шума внутри самого механизма систем айтрекинга. Одним из полезных приемов борьбы с этим эффектом является параллельная запись двух глаз испытуемого и проверка позиции одного глаза по другому глазу. Глаза здорового человека очень хорошо связаны между собой и разница в направлении оптических осей в вертикальном направлении обычно не превышает ± 2 угловых минут. Правильно функционирующая и чувствительная система айтрекинга должна показать эту степень согласованности глаз испытуемого. Любое возникновение более высокой угловой разницы может рассматриваться как ошибка измерения. Применение отслеживания глаз на практике Конечный потребитель может быть заинтересован например какие именно фрагменты изображения привлекли внимание испытуемого. Важным моментом является то что айтрекер в принципе не может провести точное определение точки которая привлекла внимание испытуемого. Тем не менее айтрекинг весьма эффективен для определения примерной последовательности точек привлекающих интерес. Для того чтобы определить точку взгляда испытуемого необходимо провести процедуру калибровки. В ходе подобных процедур испытуемому предлагается последовательно направлять свой взгляд на серию калибровочных маркеров. Параллельно с этим отслеживатель глаз записывает координаты зрачка которые соответствуют каждой из позиций калибровочных маркеров. Даже те техники которые исследуют расположение сосудов на сетчатке глаза не позволяют создать устройство которое калибруется один-единственный раз на всех возможных испытуемых поскольку расположение сосудов на сетчатке является уникальным для каждого испытуемого. Точная и надежная калибровка необходима для получения правильных и воспроизводимых экспериментальных данных. Это может стать значительным препятствием при проведении экспериментов по отслеживанию глаз с испытуемыми с нестабильным взглядом. Каждый метод айтрекинга имеет свои преимущества и недостатки и выбор оборудования для айтрекинга зависит от его стоимости и сферы применения. Существует офлайн и онлайн методы. Существует зависимость между ценой и точностью системы. Большинство высокочувствительных систем стоят десятки тысяч долларов и требуют высокой квалификации персонала для настройки оборудования к экспериментам у конечного потребителя. Высокие темпы развития компьютерных технологий и технология обработки видео привели к возникновению относительно недорогих систем которые пригодны в большинстве областей применения айтрекинга и простые в управлении. Интерпретация результатов все ещё требует некоторого уровня подготовки кроме того плохо откалиброванная система может привести к значительным погрешностям в процессе эксперимента. Использование отслеживания глаз при вождении автомобиля в сложных ситуациях Движение глаз двух групп водителей были отсняты айтрекером монтируемым на голове испытуемого. Исследования проводились в шведском федеральном технологическом институте. Водители-новички и водители с многолетним опытом принимали участие в данном эксперименте. Эксперимент заключался в проезде по очень узкой дороге. Серии снимков водителя новичка и опытного водителя приведены на рисунке.Последовательность снимков охватывает временной интервал в 05 секунды. Серия снимков показывает как распределялись фиксации у новичка и у опытного водителя. Сравнение первых снимков показывает что опытный водитель отслеживает в первую очередь искривление проезжей части в то время как водитель-новичок фиксируется на припаркованном автомобиле. На средних снимках видно что опытный водитель концентрируется на области где теоретически может появится встречная машина а водитель-новичок по прежнему смотрит на припаркованные машины. На нижних снимках видно что водитель-новичок оценивает дистанцию между стеной слева и припаркованным автомобилем в то время как опытный водитель может использовать боковое зрение и по прежнему концентрирует свой взгляд на опасном повороте дороги: если в этой области появится встречная машина у него будет путь отхода то есть прижаться к обочине и остановиться между припаркованными машинами. Отслеживание глаз более молодых и более пожилых испытуемых Более пожилые испытуемые в большей степени опираются на центральное зрение. Их скорость передвижения при ходьбе меньше чем у более молодых испытуемых. Более молодые испытуемые в процессе ходьбы используют как центральное так и периферийное зрение. Их периферийное зрение позволяет лучше контролировать обстановку вокруг и как следствие ходить быстрее. Области использования Широкое разнообразие дисциплин которые используют системы айтрекинга включает в себя: когнитивные науки психологию (особенно психолингвистику и изучение процессов чтения) взаимодействие человек-машина маркетинговые исследования медицинские исследования (неврологическая диагностика). Специфические приложения включают в себя изучения движения глаз при чтении на разных языках чтение музыкальных нот изучение взаимодействие между людьми восприятие рекламы спортивные соревнования. Использование включает в себя: когнитивные исследования медицинские исследования человеческий фактор юзабилити исследования исследования процесса перевода с одного языка на другой симуляция транспортных средств исследования в реальных транспортных средствах технологии виртуальной реальности исследование взрослых пациентов исследования подростков исследование пожилых пациентов исследования обезьян спортивные тренировки регистрация в fMRI/MEG/EEG коммерческий айтрекинг (веб юзабилити реклама маркетинг банкоматы) оптимальный выбор одного из нескольких вариантов коммуникационные системы для полностью парализованных людей улучшенные системы видеокоммуникации детекция жизнеспособности Коммерческие приложения В последние годы резко увеличилась сложность систем айтрекинга и простота в их использовании что привело к резкому увеличению интереса к ним со стороны коммерческого сектора. Применения систем включают в себя веб-юзабилити рекламу оптимизацию внешнего дизайна продукции и автоматизацию разработки. В общем коммерческое использование отслеживания глаз в большинстве сводится к тому что группе потребителей предъявляется один и тот же визуальный стимул в то время как отслеживаются движения глаз. Примерами конечных стимулов могут быть веб-сайты телевизионные программы трансляции спортивных состязаний фильмы рекламные ролики страницы журналов страницы газет упаковки некоторых продуктов и прилавки магазинов также банкоматы и пользовательские интерфейсы программного обеспечения. Результирующие данные могут быть статистически анализированы и графически отражены для того чтобы показать справедливость сделанных выводов. Путём исследования фиксаций саккад изменения размера зрачка морганий и ряда других параметров исследователи в значительной степени могут определить эффективность созданного информационного ресурса или продукта. Пока некоторые компании пытаются решить подобные задачи внутренними ресурсами другие привлекают фирмы предлагающие услуги отслеживания глаз. Наиболее многообещающее поле использования коммерческого отслеживания глаз это веб-юзабилити. Несмотря на то что традиционные техники юзабилити дают достаточно адекватные данные путём анализа кликов мышкой и прокручивания айтрекинг даёт возможность анализировать связь между поведением пользователя и кликами мышкой. Это даёт значительное улучшение оценки того какие фрагменты веб-сайта являются наиболее привлекательными для пользователя какие фрагменты веб-сайта вызывают трудности у конечного пользователя и какие пользователем не замечаются. Айтрекинг также может быть использован для оценки эффективности поиска правильности концепции бренда онлайн-исследования юзабилити перехода между страницами эффективности общего дизайна и многих других аспектов веб-дизайна. В процессе исследования может быть проведено сравнение двух сайтов-конкурентов. Отслеживание глаз традиционно используется для оценки эффективности рекламы на различных медиаресурсах. Телевизионные видеоролики рекламные буклеты реклама на интернет-сайтах показ эмблемы спонсоров в телепрограммах все это открывает обширное поле деятельности для коммерческого отслеживания глаз. Анализируются заметность упаковки с продуктом или некоторого логотипа на витрине магазина газеты веб-сайта и телепрограммы. Это позволяет исследователям с высокой детализацией оценивать то как потребители замечают или не замечают логотип конечного продукта упаковку POS. Таким образом специалист по рекламе может оценить эффективность рекламной компании благодаря реальному визуальному восприятию. Отслеживание глаз позволяет разработчикам упаковки продукта оценить её эффективность. Таким образом могут быть оценены заметность привлекательность и соответствие современным трендам исследуемой упаковки с целью оптимального выбора. Отслеживание глаз часто используется пока коммерческий продукт ещё находится на стадии прототипа. Прототипы часто тестируются парами для выявления наиболее эффективного своего дизайна а также сравнение с решениями конкурентов. Одно из наиболее многообещающих применений отслеживания глаз это оптимизация дизайна уличных терминалов. В настоящее время исследователи дошли до того что предлагают интегрировать айтрекеры в серийно производимые уличные терминалы. Основной задачей этого является уменьшения времени взаимодействия между человеком и устройством. Отслеживатели глаз могут также использоваться для оптимизации системы автофокуса цифровой фотокамеры (резкость наводится туда куда смотрит пользователь). The National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA) утверждает что интеграция отслеживателей глаз в автомобиле может сократить количество ДТП на 100 тысяч в год. В соответствие с их исследованиями до 80 % ДТП происходят в результате неправильных действий водителя в течение 3-х секунд перед аварией. Экипировка автомобилей айтрекерами позволит значительно увеличить класс безопасности этих автомобилей. «Лексус» обещает оснастить модель LS460 встроенным отслеживателем глаз подающим предупреждающий сигнал в случае если водитель отвлекается от дороги. С 2005 года система атрекинга используется в коммуникационном оборудовании для полностью парализованных людей. Они позволяют набирать текстовые сообщения отправлять электронную почту работать в интернете используя исключительно их глаза. Отслеживание глаз позволяет достичь положительных результатов даже в случае церебрального паралича при котором пациент совершает непроизвольные движения. См. также Зрение Глаз Движение глаз Сетчатка Литература Adler FH & Fliegelman (1934). Influence of fixation on the visual acuity. Arch. Ophthalmology 12 475. Buswell G.T. (1922). Fundamental reading habits: A study of their development. Chicago IL: University of Chicago Press. Buswell G.T. (1935). How People Look at Pictures. Chicago: Univ. Chicago Press 137-55. Hillsdale NJ: Erlbaum Buswell G.T. (1937). How adults read. Chicago IL: University of Chicago Press. Carpenter Roger H.S.; Movements of the Eyes (2nd ed.). Pion Ltd London 1988. ISBN 0-85086-109-8. Cornsweet TN Crane HD. (1973) Accurate two-dimensional eye tracker using first and fourth Purkinje images. J Opt Soc Am. 63 921-8. Cornsweet TN. (1958) New technique for the measurement of small eye movements. JOSA 48 808—811. Deubel H. & Schneider W.X. (1996) Saccade target selection and object recognition: Evidence for a common attentional mechanism. Vision Research 36 1827—1837. Duchowski A. T. «A Breadth-First Survey of Eye Tracking Applications» Behavior Research Methods Instruments & Computers (BRMIC) 34(4) November 2002 pp. 455–470. Eizenman M Hallett PE Frecker RC. (1985). Power spectra for ocular drift and tremor. Vision Res. 25 1635-40 Ferguson RD (1998). Servo tracking system utilizing phase-sensitive detection of reflectance variations. US Patent # 5767941 Hammer DX Ferguson RD Magill JC White MA Elsner AE Webb RH. (2003) Compact scanning laser ophthalmoscope with high-speed retinal tracker. Appl Opt. 42 4621-32. Hoffman J. E. (1998). Visual attention and eye movements. In H. Pashler (ed.) Attention (pp. 119–154). Hove UK: Psychology Press. Holsanova J. (forthcoming) Picture viewing and picture descriptions Benjamins. Huey E.B. (1968). The psychology and pedagogy of reading. Cambridge MA: MIT Press. (Originally published 1908) Jacob R. J. K. & Karn K. S. (2003). Eye Tracking in Human-Computer Interaction and Usability Research: Ready to Deliver the Promises. In R. Radach J. Hyona & H. Deubel (eds.) The mind’s eye: cognitive and applied aspects of eye movement research (pp. 573–605). Boston: North-Holland/Elsevier. Just MA Carpenter PA (1980) A theory of reading: from eye fixation to comprehension. Psychol Rev 87:329-354 LiechtyJ Pieters R & Wedel M. (2003). The Representation of Local and Global Exploration Modes in Eye Movements through Bayesian Hidden Markov Models. Psychometrika 68 (4) 519—542. Mulligan JB (1997). Recovery of Motion Parameters from Distortions in Scanned Images. Proceedings of the NASA Image Registration Workshop (IRW97) NASA Goddard Space Flight Center MD Ott D & Daunicht WJ (1992). Eye movement measurement with the scanning laser ophthalmoscope. Clin. Vision Sci. 7 551—556. Posner M. I. (1980) Orienting of attention. Quarterly Journal of Experimental Psychology 32: 3-25. Rayner K. (1978). Eye movements in reading and information processing. Psychological Bulletin 85 618—660 Rayner K. (1998) Eye movements in reading and information processing: 20 years of research. Psychological Bulletin 124 372—422. Riggs LA Armington JC & Ratliff F. (1954) Motions of the retinal image during fixation. JOSA 44 315—321. Riggs L. A. & Niehl E. W. (1960). Eye movements recorded during convergence and divergence. J Opt Soc Am 50:913-920. Riju Srimal Jorn Diedrichsen Edward B. Ryklin and Clayton E. Curtis. Obligatory adaptation of saccade gains. J Neurophysiol. 2008 Mar;99(3):1554-8 Robinson D. A. A method of measuring eye movement using a scleral search coil in a magnetic field. IEEE Trans. Biomed. Eng. vol. BME-l0 pp. 137–145 1963 Wright R.D. & Ward L.M. (2008). Orienting of Attention. New York. Oxford University Press. Yarbus A. L. Eye Movements and Vision. Plenum. New York. 1967 (Originally published in Russian 1962) Коммерческое использование айтрекинга Bojko A. (2006). Using Eye Tracking to Compare Web Page Designs: A Case Study. Journal of Usability Studies Vol.1 No. 3. [2] Bojko A. & Stephenson A. (2005). It’s All in the Eye of the User: How eye tracking can help answer usability questions. User Experience Vol. 4 No. 1. Chandon Pierre J. Wesley Hutchinson and Scott H. Young (2001) Measuring Value of Point-of-Purchase Marketing with Commercial Eye-Tracking Data. [3] Duchowski A. T. (2002) A Breadth-First Survey of Eye Tracking Applications 'Behavior Research Methods Instruments & Computers (BRMIC)' 34(4) November 2002 pp. 455–470. National Highway Traffic Safety Administration. (n.d.) Retrieved July 9 2006 from [4] Pieters R. Wedel M. & Zhang J. (2007). Optimal Feature Advertising Under Competitive Clutter Management Science 2007 51 (11) 1815—1828. Pieters R. & Wedel M. (2007). Goal Control of Visual Attention to Advertising: The Yarbus Implication Journal of Consumer Research 2007 34 (August) 224—233. Pieters R. & Wedel M. (2004). Attention Capture and Transfer by elements of Advertisements. Journal of Marketing 68 (2) 2004 36-50. Thomas RECORDING GmbH high-speed Eye Tracking Systems for neuro-scientific purposes Weatherhead James. (2005) Eye on the Future 'British Computer Society ITNOW Future of Computing' 47 (6) pp. 32–33 Wedel M. & Pieters R. (2000). Eye fixations on advertisements and memory for brands: a model and findings. Marketing Science 19 (4) 2000 297—312. Wittenstein Jerran. (2006). EyeTracking sees gold in its technology. San Diego Source The Daily Transcript April 3rd 2006. Thales S. Teixeira (2012). The New Science of Viral Ads Case that explains viral effect with eye tracking Harvard Business Review March 2012. Ссылки ITU GazeGroup — Research on eye tracking and gaze interaction Analysis of example above of canvas of Repin I. Eye Gaze and composition (in Russian) Journal of Eye Movement Research ПримечанияГематологический научный центр — федеральное государственное бюджетное учреждение в ведении Министерства здравоохранения России. Руководитель — академик РАМН доктор медицинских наук профессор Валерий Григорьевич Савченко. Предметом и целями деятельности учреждения является проведение фундаментальных и прикладных исследований в области гематологии трансфузиологии интенсивной терапии критических состояний направленных на сохранение и укрепление здоровья человека; развитие здравоохранения и медицинской науки. В состав Гематологического научного центра входят НИИ гематологии и интенсивной терапии НИИ трансплантации костного мозга и молекулярной гематологии НИИ переливания крови им. А. А. Богданова а также межинститутские научные подразделения и лаборатории. На базе Центра работает Межведомственный научный Совет РАМН и Минздравсоцразвития России по гематологии и трансфузиологии. Центр издаёт журнал «Проблемы гематологии и переливания крови». Ведёт секцию гематологии и переливания крови Московского го­родского научного общества терапевтов. Является клинической базой кафедры гематологии и интенсив­ной терапии с курсом ревматологии РМАПО и кафедры трансфузиологии факультета послевузовского профессионального образования Первого московского государственного медицинского университета. История В 1926 году в Москве был создан первый в мире научно-практический Институт переливания крови директором которого был назначен Александр Александрович Богданов (1873—1928). После смерти Богданова руководителем института стал Александр Александрович Богомолец (1881—1946) а с 1930 г. — Андрей Аркадьевич Багдасаров (1897—1961). Внедрение разработанных Институтом научных и организационных методик позволило в годы Великой Отечественной войны осуществить более 7 миллионов гемотрансфузий перелив около 17 млн литров консервированной крови. В 1944 году за эту деятельность Институт был награждён орденом Ленина и стал именоваться Центральный Ордена Ленина Институт переливания крови — ЦОЛИПК (позднее от этой аббревиатуры произошло название разработанных в Институте солевых препаратов моноклональных антител — цоликлонов). После смерти А. А. Багдасарова два последующие десятилетия Институтом руководили А. Е. Киселев (с 1961 г. по 1972 г.) и O.K. Гаврилов (с 1972 г. по 1981 г.). В 1976 году за вклад в развитие здравоохранения медицинскую науку и подготовку кадров Институт был награждён орденом Трудового Красного Знамени и получил название Центральный научно-исследовательский институт гематологии и переливания крови (ЦНИИГПК). С 1982 г. по 1987 г. Институтом руководил А. Г. Федотенков. В 1987 году Институт возглавил академик АМН СССР Андрей Иванович Воробьёв. В 1988 году Институт инициировал заготовку компонентов крови с переходом на компонентную терапию вместо цельной крови. В этом же году Институт был преобразован во Всесоюзный гематологический научный центр Минздрава СССР а в 1991 году Центр перешёл в систему Академии ме­дицинских наук СССР (с 1992 года РАМН). С 2010 года учреждение переведено в ведение Министерства здравоохранения и социального развития России. В 2011 году директором Гематологического научного центра назначен директор НИИ трансплантации костного мозга и молекулярной гематологии член-корреспондент РАМН Валерий Григорьевич Савченко. Примечания Ссылки И. Ю. Мальцева и Б. К. Мовшев — ВЕХИ. К 80-летию Гематологического Научного Центра РАМН Открытое письмо сотрудников Гематологического научного центра МЗ РФЭндоморфины — два эндогенных опиоидных пептида. Эндоморфин-1 (Tyr-Pro-Trp-Phe-NH2) и эндоморфин-2 (Tyr-Pro-Phe-Phe-NH2) — тетрапептиды с высоким сродством и специфичностью к μ-опиоидным рецепторам. Эндоморфин-1 расположен в ядре одиночного пути перивентрикулярной и дорсомедиальной части гипоталамуса где он находится в пределах гистаминергических нейронов и возможно регулируют режим сна и отдыха. Предполагают что эндоморфины образуются при расщеплении более крупного предшественника но этот полипептид или белок пока не обнаружен. ПримечанияЗигмунт Альберт (польск. Zygmunt Albert; 30 октября 1908 Турка — 7 октября 2001 Бремен) — польский патологоанатом профессор медицины доктор наук ректор Вроцлавской Медицинской академии (1950—1954) историк. Биография После окончания в 1934 г. медицинского факультета Львовского университета был оставлен на работу в отделении патологической анатомии университета. Являлся очевидцем массового убийства представителей польской интеллигенции Львова и членов их семей на Вулецких холмах немецкими оккупантами и их пособниками в ночь с 3 на 4 июля 1941. На основании собранных З. Альбертом документов (в том числе свидетельств других очевидцев оставшихся в живых членов семей убитых участников эксгумации жертв) опубликовал ряд статей об этом событии. После переезда из Львова в декабре 1945 во Вроцлав был заведующим кафедрой патологической анатомии медицинского факультета Вроцлавского университета и Политехники. В 1949—1979 — заведующий кафедрой патологической анатомии Медицинской академии во Вроцлаве в 1950—1954 был её ректором. С 1954 по 1970 — заведующий кафедрой экспериментальной онкологии в Институте иммунологии и экспериментальной терапии Польской Академии Наук им. Л. Гиршфельда во Вроцлаве. В 1963—1985 избирался членом Польской Академии Наук. Специалист — онколог. Автор ряда научных трудов в этой области. Публикации об убийство львовских профессоров: Wydział lekarski UJK podczas okupacji hitlerowskiej 1941—1944 Wrocław 1975 Zakład Narodowy im. Ossolińskich (электронная версия [1]) (пол.) Kaźń profesorów lwowskich — lipiec 1941 / studia oraz relacje i dokumenty zebrane i oprac. przez Zygmunta Alberta Wrocław 1989 Wydawnictwo Uniwersytetu Wrocławskiego ISBN 83-229-0351-0 (фрагменты в электронной версии [2]) (пол.) [3](пол.) Ссылки Gazeta Lekarska — Prof. Zygmunt Albert wspomnienie pośmiertneАндре́й Арка́дьевич Багдаса́ров (Багдасаря́н); арм. Անդրեյ Արկադիի Բաղդասարյան 1897—1961) — глав­ный гематолог МЗ СССР. Биография Родился 3 (15 февраля) 1897 года в Харькове (ныне Украина). Член РКП(б) с 1918 года. В 1923 году окончил медицинский факультет 2-го ММИ (преобразованный позже во 2-й Московский медицинский институт) и начал работать там же. В 1926 году был направлен заместителем директора во вновь созданный первый в мире Институт переливания крови. С 1931 года профессор института. В 1928—1932 годах — был заместителем директора. С 1932 года директор Центрального института гематологии и переливания крови заведующий кадрами госпитальной тера­пии 2-го ММИ. К 1935 году в Центральном институте под руководством А. А. Багдасарова был разработан ряд способов консервирования крови в частности «глюкозо-цитратный» и с использованием «жидкости ИПК». В том же году эти достижения в области трансфузиологии были представлены на Международном конгрессе в Риме а в 1937 году — в Париже. Внедренный впервые в мире в широкую лечебную практику метод переливания консервированной крови явился поворотным пунктом в истории переливания крови. В послевоенные годы Андрей Аркадьевич приложил большие усилия для дальнейшего развития как трансфузиологии так и гематологии. Конкретно была разработана проблема резус-фактора и получила развитие иммуногематология. Начаты также новые исследования по консервированию тканей и костного мозга для трансплантации в клинике фракционированию белков плазмы с целью получения ценных лечебных препаратов крови. При активном содействии А. А. Багдасарова на базе организованной ещё в 1927 году гематологической клиники Центрального института были продолжены углубленные исследования по расшифровке этиопатогенеза оптимизации диагностики и лечения а также морфологическим аспектам разных форм анемий лейкозов и геморрагических диатезов (Х. Х. Владос М. С. Дульцин М. О. Раушенбах Н. М. Неменова М. П. Хохлова Г. В. Осечинская Ф. Э. Файнштейн и др.). Глав­ный гематолог МЗ СССР. Действительный член АМН СССР (1957) член-корреспондент с (1945 года). Доктор медицинских наук. Скончался в 1961 году. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 8). Основные труды Исследования Исследования посвящены внутренней медицине гематологии и переливанию крови. Им разрабатываются показания к переливанию крови методы длительного консервирования крови приготовления и применения кровезаменителей; изучаются процессы кровотворения при ряде заболеваний (при раке гипертонической болезни хронической лучевой болезни). Сочинения Переливание крови. М.; Л. 1939 Гемотерапия в клинике внутренних болезней М. 1952 (совм. с М. С. Дульциным) Состояние кроветворной системы у больных подвергающихся резекции желудка «Проблемы гематологии и переливания крови» 1956 т. 1 № 5 (совм. с др.) Кроветворение при раковой болезни «Терапевтический архив» 1956 № 3 (совм. с др.) Применение лейкоцитарной массы при лечении хронической лучевой болезни «Клиническая медицина» 1955 № 6 (совм. с др.) Труды касаются методов лечения перелива­ниями крови язвенных болезней лучевых болезней и белокровия. Награды и премии орден Ленина два ордена Красной Звезды медали Сталинская премия треитьей степени (1946) — за разработку метода получения сухой плазмы и сухой сыворотки крови получивших широкое применение в медицинской практике особенно во фронтовых лечебных учреждениях Сталинская премия второй степени (1952) — за разработку новых методов консервирования крови и получения её лечебных препаратов заслуженный деятель науки РСФСР (1963) Библиография Саркисян С. Т. Энциклопедия Арцах-Карабаха. Спб. 2005. — 312 с.: ил. ISBN 5-9676-0034-5 ГЕМАТОЛОГИЧЕСКИЙ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ МЕДИЦИНСКИХ НАУК Бахрамов С. М. «Малые тайны крови». «Шарк» 2007 Биография ру. Знаменитые гематологиПротромбиновое время (ПТВ) и его производные протромбиновый индекс (ПТИ) и международное нормализованное отношение (МНО) — лабораторные показатели определяемые для оценки внешнего пути свёртывания крови. Используются при оценке системы гемостаза в целом эффективности терапии варфарином степени нарушения печеночной функции (синтеза факторов коагуляции) степени насыщения витамином К. ПТВ позволяет оценить активность факторов свертывания I II V VII и X. Зачастую определяется вместе с показателем активированное частичное тромбопластиновое время (АЧТВ) которое оценивает внутренний путь свертывания крови. Лабораторное измерение Нормальное значение Нормальный показатель протромбинового времени — 11-16 секунд для МНО — 085-135. При терапии пероральными антикоагулянтами (варфарином) требуется более высокий целевой уровень МНО — обычно в диапазоне 2-3. Методология При определении протромбинового времени чаще всего используется плазма крови. Кровь набирается в пробирку с цитратом натрия который действует как антикоагулянт связывая кальций в образце крови. Кровь осторожно перемешивается затем центрифугируется для отделения клеток крови от плазмы. У новорождённых для анализа используется цельная кровь Далее анализ выполняется автоматически при температуре 37 С. К образцу плазмы добавляется избыток кальция (таким образом нейтрализуется эффект цитрата) что возвращает способность плазмы к свёртыванию. Для точного измерения пропорция крови и цитрата в пробирке должна быть фиксированной (обычно используется соотношение 9:1). Многие лаборатории отказываются выполнять анализ если пробирка заполнена кровью не до конца — и таким образом содержит относительно большой объём цитрата. Далее к плазме с кальцием добавляется тканевой фактор (также известен как III фактор свертывания крови) и засекается время до образования сгустка что определяется при оптическом измерении. В некоторых лабораториях используется механическое определение момента образования сгустка что позволяет более точно определять ПТВ в случае большого количества жировых капель в плазме и при гипербилирубинемии. Протромбиновый индекс — рассчитывается как отношение ПТВ контрольной плазмы к ПТВ исследуемой плазмы пациента выражается в процентах. Международное нормализованное отношение Результаты протромбинового времени у здоровых индивидумов варьируют в зависимости от типа реагента — тканевого фактора (тромбопластина) используемого в разных лабораториях. Показатель МНО был введён в клиническую практику чтобы стандартизировать результаты теста ПТВ. Производители реагента (тканевого фактора) для теста ПТВ обязаны указывать МИЧ (международный индекс чувствительности) для реагентов. МИЧ показывает активность тканевого фактора в данной произведённой партии реагента в сравнении со стандартизованным образцом. Значение МИЧ обычно между 10 и 20. МНО рассчитывается — как отношение ПТВ пациента к нормальному ПТВ возведённое в значение МИЧ использованного при тесте реагента. МНО= (ПТВ пациента/ПТВ норма)МИЧ Интерпретация Протромбиновое время — это время образования сгустка после добавления в плазму тканевого фактора (реагент получают из тканей животных). Данный показатель позволяет оценить внешний и общий пути свертывания крови. Скорость коагуляции крови по внешнему пути сильно зависит от концентрации VII фактора свертывания крови. VII фактор — белок с короткой продолжительностью жизни для его синтеза необходим витамин К. ПТВ может быть удлинено в результате дефицита витамина К возникающего при применении варфарина (желательный клинический эффект) при синдроме мальабсорбции при недостаточной бактериальной колонизации кишечника (например у новорождённых). Кроме того недостаточная концентрация VII фактора может наблюдаться при заболеваниях печени (нарушение синтеза) или повышенном потреблении фактора (ДВС-синдром) что также удлиняет ПТВ. При МНО выше 50 — наблюдается высокий риск кровотечения при МНО ниже 05 — высокий риск тромбообразования. Нормальные значения МНО у здоровых индивидуумов от 08 до 13. При терапии варфарином — целевой уровень МНО 20-30 хотя в отдельных случаях например при наличии искусственного механического клапана сердца в предоперационный период может потребоваться более высокий целевой уровень МНО. Факторы влияющие на точность Волчаночный антикоагулянт циркулирующий ингибитор предрасполагающий к тромбозу влияет на результаты ПТВ в зависимости от используемой методики. Вариации активности реагента (тканевого фактора) приводят к снижению точности МНО. Несмотря на попытки международной стандартизации ПТВ (введение МНО) в 2005 году все ещё сохранялись значительные различия в показателях определяемых в разных лабораториях. Статистика Ежегодно в мире выполняется около 800 млн анализов МНО/ПТВ. Экспресс-определение Кроме лабораторного метода определения МНО описанного выше экспресс-метод позволяющий мониторировать МНО в домашних условиях становится все более популярным. Новое поколение устройств и реагентов для экспресс-тестов позволяют получать результаты близкие по точности к лабораторным. Обычно в домашних условиях используют портативные устройства например Коагучек Роше (Roche Coaguchek S) или Гемосенс МНО (HemoSense INRatio). См. также Коагулологические исследования Тромбоэластография Тест генерации тромбина (тромбиновый потенциал эндогенный тромбиновый потенциал) Тромбодинамика Активированное частичное тромбопластиновое время (АЧТВ) Тромбиновое время Примечания Ссылки Анализ прямых затрат ассоциированных с применением варфарина у пациентов с фибрилляцией предсердийСперматида — мужские половые клетки на 4-й стадии развития. Обладают гаплоидным набором хромосом. Возникают в результате деления сперматоцитов второго порядка. В результате цикла структурных изменений превращаются в сперматозоиды. Рисунки Ссылки Male Reproductive System: testis early spermatids. Male Reproductive System: testis late spermatids Histology at okstate.eduСперматоцит — мужской гаметоцит. В процессе сперматогенеза появляется из сперматогоний путём мейотического деления. Процесс происходит в семенных канальцах тестикул. ИзображенияДоксепин (Doxepine) — белый кристаллический порошок. Хорошо растворим в воде хуже — в спирте и хлороформе. Антидепрессант с анксиолитическими и седативными свойствами. Обладает антисеротониновым холинолитическим противогистаминным а также противоязвенным действием. Быстро и полностью всасывается в ЖКТ Т1/2 составляет 28-52 ч; подвергается биотрансформации в печени с образованием активного метаболита диметилдоксепина выделяется почками. Применение Применяют при депрессивных и невротических состояниях алкоголизме с тревожностью и беспокойством; в терапевтической практике — при язвенной болезни двенадцатиперстной кишки. Назначают внутрь. Начальная суточная доза для взрослых 0075 г (75 мг) в 1-3 приема при необходимости она может быть увеличена до 03 г в сутки пожилым назначают по 003-005 г (30-50 мг) в сутки детям — 05 мг/кг в сутки. Терапевтический эффект проявляется обычно через 2-3 нед после начала лечения. Возможные побочные эффекты: диспепсия задержка мочеиспускания нарушение зрения сонливость галлюцинации атаксия экстрапирамидные расстройства артериальная гипотензия аллергические реакции и др. Препарат противопоказан при атриовентрикулярных блокадах закрытоугольной глаукоме гипертрофии предстательной железы. При длительном лечении не рекомендуется внезапное его прекращение из-за риска развития синдрома отмены; следует воздерживаться от видов деятельности требующих повышенной скорости психических и физических реакций. Не рекомендуется назначать доксепин одновременно с ингибиторами МАО; в период лечения не допускается употребление алкоголя. Форма выпуска Капсулы по 001 и 0025 г (10 и 25 мг) (N. 1530).Поклон в его историческом происхождении — движение и положение тела (поза) верующего в ритуале обращения к божеству (молитве). История В первобытную эпоху также и при дворах в монархиях Азии до XIX века это положение тела «ниц» то есть распростертое на земле лицом вниз. В средневековой России поклон «ниц» был заимствован из Китая через татар (ритуала приема русских князей татарскими ханами) и практиковался в придворных ритуалах русского царя до XVI века (приемах послов подаче прошений и т. п.). Источник позы — соединение в одном лице функций правителя деспотии и верховного жреца (царь — жрец). В Средневековье процедура и формы поклона послов месяцами и годами обсуждались Государственными Советами в обе стороны летели гонцы. В более высоких формах религии возникает поклон на коленях («коленопреклонение») когда молящийся стоя на коленях наклоняется опираясь на руки и касается лбом земли. Поклон в этой форме действует в исламе. Для предохранения тела под колени подстилается специальный «молитвенный коврик». Прикосновение к земле стало обозначать в христианстве знак обращения себя в прах. До этого в русском язычестве как и в греко-римской мифологии прикосновение к земле (поцелуй) наоборот служило знаком получения от земли силы и благодати (см. русские былины). Обычай совершать земные поклоны появился в древние библейские времена. Так молился Соломон при освящении Иерусалимского храма (см.: 3 Цар. 8: 54) Даниил в плену вавилонском (см.: Дан. 6: 10) и другие ветхозаветные праведники. Этот обычай был освящен Иисусом Христом (см.: Лк. 22: 41) и вошел в практику христианской Церкви (см.: Деян. 12: 60; Еф. 3: 14). Чаще всего коленопреклонения совершаются Великим постом. Коленопреклонение и восстание по объяснению святителя Василия Великого знаменует падение человека через грех и восстание его по человеколюбию Господа. В церковном ритуале исповеди (также и в быту) коленопреклонение было знаком искреннего раскаяния и мольбы об отпущении греха. Сложение кистей рук у лица при молитвенном или мирском поклоне служило знаком особого благоговения (запрет взора на божество). Поклон в уединенной молитве (Пиета) всегда сопровождается жестом сложения ладоней — Милле. «Анжелюс». Формой епитимьи (также и по обету) служило наказание «отбить» число поклонов на коленях. Превращенной формой поклона являлось и наказание детей — «в угол на колени!» Угол в жилище славян считался обиталищем домашнего божества. В эпоху Реформации протестантскими церквями молитвенные поклоны были упразднены (как проявление языческих обычаев). В эпоху рыцарства стал принят поклон опусканием тела только на одно колено. Этим жестом обозначались личная свобода и достоинство одновременно и добровольное принятие подчинения вассала своему сеньору — в обмен на покровительство. Согласие сеньора сопровождалось подачей руки для сакрального поцелуя. Жест означал передачу жизненной силы (тоже русская былина «Святогор и Илья Муровец»). При большой разнице статуса во время поклона целовался край одежды сеньора (ритуал поцелуя туфли римского папы). При равном статусе рыцарей шел обмен поклонами — «реверанс» (от латинского «re-verus vereor verentia»). При реверансе передача силы духа могла происходить похлопыванием по плечу — Веласкес. «Сдача Бреды». В позднее Средневековье рыцарский поклон преклонением только одного колена стал широко практиковаться дворянами даже при молитве в церкви (католической). В куртуазном рыцарском культе Прекрасной Дамы протягивание дамой руки для поцелуя в ответ на поклон означало принятие рыцаря под своё покровительство. Сам рыцарь становился вассалом свой Прекрасной Дамы. В скрытой форме этот ритуал сохранился в Европейском культе Девы Марии (поставленной народным пиететом выше Иисуса Христа). Ритуал поклона даме начинает распространяться в Средние века и достигает расцвета в эпоху Возрождения. Способствует этому амурно-эротический характер рыцарского идеала — подвига во имя любви освобождения Девы из плена (сюжет Персея и Андромеды). Считается также что церемониал связан с культом возвышенной любви в мусульманской Испании и средневековым платонизмом. Восточному христианству при общем приниженном положении женщины культ Святой Девы и ритуал европейского поклона чужд и непонятен. Реликтом ушедшего культа является привилегия (или необходимость) современной женщины первой протягивать руку для рукопожатия при встрече. Исчезновение духа рыцарства упадок аристократии и смена её в Европе малообразованным дворянством и буржуа сменили (перевернули) содержание ритуала светского поклона. Искателем покровительства стала женщина и реверанс принял гендерный характер — ответ на предложение покровительства со стороны мужчины. Мужчине в новом ритуале стало достаточно легкого наклона головы. В Новое время культ Прекрасной Дамы сохранил только поцелуй руки почти исчезнувший как форма поклона. В России при дворе жест распространился только при Екатерине II. Затем привилегию поцелуя руки как элемента европейского воспитания и культуры завоевали дворяне. Революционер Валентинов вспоминал как удивился Ленин когда он поцеловал руку Крупской — «Да Вы оказывается дворянин!». В России Публичный поклон на коленях продолжал практиковаться в России в особо торжественных случаях при крупных потрясениях в общественной жизни на встречах и лобызании особо чтимых икон. В 1812 г перед Бородинским сражением («битва при Москве-реке») светлейший князь Кутузов главнокомандующий русской армией опускался на колени перед иконой Смоленской Божьей Матери. Всеобщей формой поклона в России стал «поясной» поклон — как в церкви так и в светской жизни. В народе поясной поклон — знак уважения также и согласия с приговором общества «мiръ». В знак особой приязни правая рука могла быть прижата к левой стороне груди — «сердечный» поклон. Аристократией и дворянством в светской жизни поясной поклон не употреблялся (жест простолюдинов). Исключением были чествования поясным (глубоким) поклоном высокого духовенства членов Императорской семьи глубоких стариков древнего рода и тяжело больных. Ритуал публичного поясного поклона аристократами и даже королями имел еще одно редкое исключение — на эшафоте перед казнью. Одновременно как знак покаяния перед народом и знак чистоты и безвинности. В ритуале чествования царей при заседаниях Собора русский патриарх целовал правое плечо царя («десницу божью»). Поклон при рыцарском поединке претерпел в России своеобразную метаморфозу в простонародье и в новой обретенной форме вошел в философию военного искусства: «Нужно уметь вступая в решительную драку снять картуз и бросить его около себя на землю; этот жест дисциплинирует человека и позволяет ему прочнее выдерживать натиск противника». Тревожная загадочность для простолюдина жеста поцелуя руки показана И. Тургеневым — «Она раскрасневшаяся от волнения прошептала протягивая мне благоухающие руки: „Поцелуйте мне руки как вы целуете их дамам в петербургских гостиных“» (Э и Ж Гонкур. Дневник). Японский этикет поклонов Поклон — элемент японской культуры выражение уважения. Главная составляющая японского «формального этикета». Поклонами приветствуют благодарят извиняются поздравляют. Глубина поклона зависит от разницы в социальном статусе между кланяющимся. При посещении синтоистских храмов принято кланяться перед обращением к богам. В японских боевых искусствах поклоны составляют важную часть процедур во взаимодействии учителя и ученика и спарринг-партнёров. Современность В современной разговорной речи понятие «поклон» отделилось от жеста и стало синонимом понятия «привет» — «передай поклон» «кланяюсь» и т. п. Наряду со знаком уважения жест поклона может принимать и насмешливый характер (знак «преувеличенного» уважения). Также в оборотах речи и СМИ «реверанс» вернул свой изначально-мужской характер. Понятие стало выражением двусмысленности сочетания льстивости и неискренности — «реверансы» политических деятелей и государств. В превращенной форме жест поцелуя руки до середины XX века сохранялся в среде итальянской мафии — при принятии в клан нового члена (наследие патриархального уклада сельской жизни Сицилии). Отдавание чести В церемониал поклона входил и обычай обнажать голову тоже восходящий к первобытным верованиям (времен Ветхого Завета — «Самсон и Далила»). Великая французская революция упразднила эту часть ритуала. Сохранился обычай только в армии где он принял форму «отдания чести» — жестом приближения кисти к головному убору. Непосредственный смысл ритуала сохранен армейской поговоркой — «К пустой голове руку не прикладывают». В европейских армиях в жесте «чести» используется двуперстное сложение кисти (реликт жестов помазания и символического приподнимания шляпы). В России «честь» отдается всей ладонью — «щепотью» (наследие раскола церкви в XVII веке). В 1917 г Февральской революцией отдача чести была запрещена. В конце 60-х гг XX века в СССР рыцарское коленопреклонение было введено в ритуалы со знаменем воинской части. Но вместе с этим офицерам армии было приказано отдавать честь гражданской полиции и КГБ — реакция на события Пражской весны 1968 г. При встрече на Эльбе в 1945 г советских офицеров изумляли правила субординации в американской армии — американские солдаты не отдавали честь своим офицерам! А простых советских граждан столь же изумляло то что в кино при входе женщины в лифт американские джентльмены снимают шляпы. В артистической среде Право пользования всей гаммы оттенков поклона сохранили только певицы академического камерного и оперного пения и в меньшей мере также танцовщики и балерины. Культура европейской аристократии стала зрелищем современного театра. Виды поклонов По технике исполнения жеста существует целый театр поклонов с игрой глаз лица рук и всего тела: Книксен — легкий и быстрый поклон — приседание юной дебютантки радостной от внимания зала. Ликующий поклон — экспрессивное летящее и чувственное движение тела когда восторженная дива «отдается» залу. Реверанс — свободная игра кокетки поклоном как танцевальным па с нарочной демонстрацией платья украшений и самой себя. Трагический поклон — глубокий «русский» поклон продолжающий драматическую роль артистки. Надменный поклон — когда дива делает реверанс нарочно замедленно. И с головы до ног окидывая насмешливо-ироническим взглядом приближающегося с цветами поклонника таким же замедленным движением так подает ему руку что тому остается только её поцеловать (при догадливости!). Такой же поклон может быть адресован и всему залу когда статус и достоинства артистки выше уровня публики! См. также Поклонение Воинское приветствие Примечания«Красная команда» (порт. Comando Vermelho) — бразильская ОПГ основанная в 1969 году в тюрьме Кандиду-Мендис на острове Илья Гранде Рио-де-Жанейро сборищем обычных преступников и левых политических заключённых бывших членами Красной фаланги — отряда боровшегося с военной диктатурой в Бразилии. В 1990-е группировка была самой сильной во всём Рио но сейчас все основные лидеры арестованы или мертвы и организация уже не столь сильна. Красная команда все еще управляют многими районами города и контролируют улицы помеченные их граффити «CV» распространённом во многих фавелах Рио-де-Жанейро. Главными соперниками банды являются «Настоящий третий отряд» (порт. Terceiro Comando Puro) и «Друзья друзей» (порт. Amigos dos Amigos). В течение середины 1980-х некоторые члены Настоящего третьего отряда появились в ходе борьбы за власть среди лидеров Красной команды. В конце июня 2007 полиция Рио-де-Жанейро начала крупномасштабный штурм района где были убиты до 24 человек. По данным исследования исследовательского центра по изучению насилия университета Рио-де-Жанейро в 2008 году группировка контролировала 388 % самых опасных районов города по сравнению с 53 % в 2005 году. Красная команда и Фанк Команда всегда старается привлечь подрастающую бразильскую молодежь в свои ряды. Поддержка групп молодёжи в качестве добрых жестов от соседей создания специальных молодёжных клубов по интересам и организации спортивных событий. Один из путей которыми преступная организация в состоянии завладеть вниманием молодёжи — воздействие через популярный музыкальный стиль Фанк — форму бразильской музыки основанной на Майами басс. Благодаря популярности жанра у молодых бразильцев группировка не испытывает недостатка в кадрах: они периодически организуют за свой счёт крупные фанк-вечеринки на которых рекрутируют молодых ребят на торговлю наркотиками. В дополнение к этим фанк-вечеринкам где «наркотики и секс привлекают молодёжь даже среднего класса и детей буржуазии» проводящимися регулярно каждое воскресенье фанк-музыканты также спонсируются Красной командой чтобы они могли делать студийные записи песен и даже печатать их компакт-диски с музыкой где в своём творчестве музыканты продвигают банду и восхваляют мёртвых членов банды. Поскольку Команда платит за производство и запись треков фанк-музыкантам песни часто записаны отлично и с высоким качеством и играются на пиратских радиостанциях и продаются сотнями уличных продавцов в Рио-де-Жанейро и в Сан Паулу. Таким образом музыканты в союзе с Красной командой иногда продают очень много дисков и имеют хитовую по местным меркам распространённость несмотря на создание музыки которая является «запрещённой» с точки зрения того где может продаваться и кто может играть её. В дополнение к продвижению преступной группировки спонсируемый Командой музыкальный фанк-бизнес бросает своим творчеством вызов идеям и законам Отдела по борьбе с наркотиками порт. Divisão de Repressão a Entorpecentes. Красная команда в Новостях и СМИ Росс Кемп снял документальный фильм о Красной команде. Фильм Город Бога (порт. Cidade de Deus) показывает становление Красной команды. DVD-релиз этого фильма содержит дополнительные документальные съёмки «News of a Private War» в которых берут интервью у полиции и местных детей из фавел (трущоб). Стрельба в ноябре 2010 года См. также Первая столичная команда Третий отряд Источники The Guardian — Blood on the streets as drug gang and police fight for control of Rio favelas UNODC Report — Firearms and drugs fuel conflict in Brazil’s favelasКрысиная южная блоха (лат. Xenopsylla cheopis; англ. oriental rat flea) — один из самых опасных видов блох (Pulicidae) переносчик чумы. Была впервые описана под названием Pulex cheopis во время экспедиции в Египет 1901 года английским банкиром и энтомологом Чарльзом Ротшильдом. В 1907 году была переописана и включена в состав рода Xenopsylla Glinkiewicz 1907. Описание Распространены повсеместно но главным образом в тропиках и субтропиках. Длина тела около 2—3 мм (самки — 18—27; самцы — 14—2; червеобразные безногие и безглазые личинки достигают в длину до 4 мм). Имаго окрашены в коричневый цвет (от светлого до тёмного оттенков). Самки откладывают яйца в гнёзда тех животных на которых они паразитируют (при влажности 70 % и температуре около 25°). Яйца обычно развиваются в течение 2—12 дней. Xenopsylla cheopis проходит через три линьки во время личиночной стадии которая обычно длится приблизительно 9—15 дней но может продлиться до 200 дней в неблагоприятных условиях. Время развития куколочной стадии зависит от температуры и влажности что может замедлить появление имаго до целого года. Ктенидий на голове нет. Являются паразитами крыс (Rattus Nesokia) и песчанок (Gerbillinae). Являются переносчиками Чумной палочки (Yersinia pestis) и Rickettsia typhi а также промежуточными хозяевами паразитических червей цепня крысиного Hymenolepis diminuta и цепня мышиного Hymenolepis nana. Болезни могут передаваться от одного поколения к другому через яйца. Примечания Литература Ромашова Т. П. (1987). Блохи (Отряд Siphonaptera Aphaniptera Suctoria) // Насекомые и клещи Дальнего Востока имеющие медико-ветеринарное значение. — Л. Наука. 1987. — С. 146—166. Rothschild M. B. Ford M. Hughes. (1970). Maturation of the male rabbit flea (Spilopsyllus cuniculi) and the Oriental rat flea (Xenopsylla cheopis): Some effect of mammalian hormones on development and impregnation. — Pp. 559—561 — in G. Schmidt L. Roberts eds. Foundations of Parasitology. — McGraw Hill Companies. Ссылки Xenopsylla cheopis на nhm.ac.uk (англ.) (Проверено 29 марта 2011) Xenopsylla cheopis на animaldiversity.ummz.umich.edu Xenopsylla cheopis на Fauna Europaea (англ.) (Проверено 29 марта 2011) Xenopsylla cheopis на parasitology.informatik.uni-wuerzburg.de Natural Flea Control Remedies Authoritative book of many natural flea control methodsВенец смерти (лат. corona mortis) — сосудистая аномалия наблюдаемая приблизительно у 15—30 % людей. Представляет собой выраженный анастомоз между запирательной артерией и нижней надчревной артерией. Указанная аномалия описана в старых руководствах так как при случайном ранении анастомоза при грыжесечении возникали сильные кровотечения с которыми трудно было справиться. Формирование анастомоза Запирательная артерия отходящая обычно от внутренней подвздошной артерии отдаёт лобковую ветвь. Нижняя надчревная артерия отдаёт запирательную ветвь. Лобковая ветвь и запирательная ветвь движутся друг ко другу а затем и анастамозируют между собой. Обычно данный анастомоз слабо выражен но примерно в 30 % случаев анастомоз между лобковой ветвью запирательной артерии и запирательной ветвью нижней надчревной артерии развит сильно поэтому создается впечатление что запирательная артерия которая обычно является ветвью a. iliaca interna отходит от нижней надчревной артерии. Топография Корона смерти располагается вблизи внутренней поверхности лакунарной связки. Клиническое значение При операциях по поводу истинного ущемления бедренной грыжи «корона смерти» может создавать определённые трудности. Дело в том что при случайном ранении аномального анастомоза может возникнуть сильное кровотечение которое трудно остановить. Предполагается что хирурги в такой ситуации должны оперировать бедренную грыжу с латеральной стороны от грыжевого мешка но в этом случае возможно случайное ранение других анатомических образований: бедренной артерии и вены паховой связки. Поэтому ликвидация ущемления при бедренной грыже возможна только с медиальной стороны от грыжевого мешка за счет рассечения лакунарной связки где у некоторых людей и пролегает «корона смерти». Данная анатомическая особенность требует осторожного и внимательного рассечения лакунарной связки строго под визуальным контролем. В случае если ранение аномального анастомоза все же произошло то необходимо прижать источник кровотечения тампоном пересечь паховую связку а затем выделить нижнюю надчревную артерию чтобы перевязать её основной ствол либо её запирательную ветвь анастомозирующую с запирательной артерией. Примечания Литература Анатомия человека. В двух томах. Т.2/авт.: М. Р. Сапин В. Я. Бочаров Д. Б. Никитюк и др./ под ред. М. Р. Сапина.- Изд. 5-е перераб. и доп. — М.: Медицина. — 2001. — 640 с.: ил. (стр. 280) ISBN 5-225-04586-3 Ссылки 4medic.ru — Анатомия бедренного канала meduniver.com — Главные сосуды паховой области. Корона смерти.Глазодви́гательные мы́шцы (лат. musculi oculomotorii) — мышцы участвующие в поворотах глаз. Расположены внутри глазницы и крепятся к глазному яблоку. При их сокращении глазное яблоко поворачивается направляя взгляд в соответствующую сторону. У человека имеется шесть глазодвигательных мышц: наружная и внутренняя прямая верхняя и нижняя прямая верхняя и нижняя косая. Все из них за исключением нижней косой мышцы начинаются от фиброзного кольца Зинна окружающего зрительный нерв в глубине глазницы. Все глазодвигательные мышцы иннервируются глазодвигательным нервом кроме верхней косой (перекидывается через блок) которая иннервируется блоковым и латеральной прямой (отводит глаз в сторону) которая иннервируется отводящим нервом. Иллюстрации Схематичное изображение движения глазных яблок при сокращении соответствующих мышц (вид сверху): Литература Ханц Фениш. Карманный атлас анатомии человека. Минск: Вышэйшая школа 1996 г.Болезнь (или синдром) Эрдгейма — Честера является редким заболеванием затрагивающим лиц среднего возраста. Описана впервые Уильямом Честером и Якобом Эрдгеймом в 1930 году. Это гистиоцитоз клеток без островков Лангерганса (небольшие скопления клеток рассеянные по поджелудочной железе которые секретируют гормоны инсулин и глюкагон. Существуют три гистологических типа этих клеток: альфа- бета- и дельта-клетки; они соответственно производят глюкагон инсулин и соматостатин). Болезнь Эрдгейма — Честера характеризуется ненормальным разрастанием лейкоцитов особого типа гистиоцитов (также называются макрофаги соединительных тканей) что приводит к невозможности фильтрации соединительных тканей в частности костного мозга трубчатых костей. Интересные факты Диагноз «Болезнь Эрдгейма — Честера (полиостотический склерозирующий гистиоцитоз)» был поставлен в сериале «Доктор Хаус» (2 сезон 17 серия).Выпрямители волос — бытовые устройства предназначенные для выпрямления от природы вьющихся волос или для придания волосам эффекта гофрирования или для того чтобы осуществить укладку. История В 1906 году Симон Монро запатентовал первый выпрямитель для волос состоявший из 7 металлических зубцов которые прочёсывали волосы в то время как в 1909 году Исаак К. Шеро запатентовал выпрямитель для волос состоящий из 2 утюгов которые нагревались и прижимались друг к другу. Характеристика Сравниваемые характеристики: мощность количество насадок материал утюжков ширина утюжков регулятор мощности и др. Мощность влияет на скорость нагрева и на максимальную температуру. Количество насадок — как правило максимальное количество насадок не превышает трёх пар: для выпрямления для мелкого гофре для крупного гофре (волна). Насадки чаще всего сделаны из металла. Ширина утюжков Узкие — удобны для укладки и подкручивания Широкие — эффективны в работе с неподатливыми волосами. Регулятор мощности присутствует не всегда. Наличие регулятора мощности будет особенно полезно в том случае если для выпрямления и укладки достаточно невысокой температуры. На максимуме можно будет разогреть прибор а потом снизив мощность приступить к выпрямлению укладке. В некоторых моделях бывают: Подвижные подпружиненные утюжки — позволяют равномерно и бережно захватить прядь волос что обеспечит быстрое и качественное выпрямление/укладку по всей ширине пряди. Транспортировочный «замок». Настройка мощности прибора по типу волос. Наличие функции ионизации. Примечания См. также Фен Бигуди Ссылки Как выбрать щипцы для выпрямления волосВерхняя щитовидная артерия (a. thyroidea superior) — парная артерия кровноснабжающая верхний полюс щитовидной железы Отходит от наружной сонной артерии выше её начала после чего направляется вниз и вперёд к щитовидной железе где анастомозирует с нижней щитовидной артерией. По пути отдает веточки к гортанной верхней артерии которая вместе с гортанным верхним нервом прободает щитоподъязычную связку и снабжает ветвями мышцы связки и слизистую оболочку гортани. ПримечанияГлазосердечный рефлекс (синонимы: окулокардиальный рефлекс рефлекс Ашнера феномен Ашнера рефлекс Ашнера — Даньини) — уменьшение пульса на 4-8 сердечных сокращений в минуту при надавливании на глазные яблоки. Рефлекс обусловлен связями тройничного и блуждающего нервов парасимпатической нервной системы. Афферентные пути идут по глазничной ветви тройничного нерва хотя обнаружены пути и по верхне- и нижнечелюстной ветвям. Эти афферентные пути образуют синаптические связи с висцеральным двигательным ядром блуждающего нерва расположенного в ретикулярной формации ствола мозга. Эфферентные пути в составе блуждающего нерва идут от сердечно-сосудистого центра продолговатого мозга к сердцу. Повышенная стимуляция этого центра приводит к подавлению функции синусового узла. Этот рефлекс особенно выражен у новорождённых и грудных детей. Его следует учитывать во время офтальмохирургической операции у детей особенно при коррекции косоглазия. Извращение этого рефлекса наблюдается у пациентов кардиохирургического профиля страдающих синдромом Скумина. Брадикардия несинусовый ритм асистолия и очень редко смерть могут быть обусловлены глазосердечным рефлексом. ПримечанияСистема кодирования лицевых движений (СКЛиД) (англ. Facial Action Coding System (FACS)) представляет собой систему для классификации выражений лица человека изначально разработанную Полом Экманом и Уоллесом Фризеном в 1978 году. Использование Руководство СКЛиД изложено на более чем 500 страницах и представляет собой подробнейшее описание двигательных единиц и дескрипторов. В то время как двигательные единицы являются независимыми от любой интерпретации они могут быть использованы для любого принятия решения высшего порядка включая распознавание эмоций. СКЛиД разработана для самостоятельного обучения. С технологией можно познакомиться из ряда различных источников включая руководства и семинары а также стать сертифицированным специалистом пройдя тестирование. С использованием СКЛиД можно вручную закодировать практические любое анатомически возможное выражение лица деконструируя его на вызвавшие его конкретные двигательные единицы и их временны́е сегменты. Например СКЛиД может быть использована для определения двух типов улыбок следующим образом: Неискренняя произвольная панамериканская улыбка: сокращение только большой скуловой мышцы. Искренняя и невольная улыбка Дюшена: сокращение большой скуловой мышцы и нижней части круговой мышцы глаза. Хотя маркировка выражений лица в настоящее время и требует обученных экспертов исследователи добились определённых успехов в использовании компьютеров для автоматической идентификации кодов СКЛиД и тем самым быстрого определения типов эмоций. Компьютерные графические модели лица такие как CANDIDE или Artnatomy позволяют имитировать выражения лица определяя показатели желаемых двигательных единиц. Было предложено использовать СКЛиД для анализа степени депрессии и для измерения боли у пациентов которые не в состоянии говорить. Был также разработан вариант СКЛиД для анализа мимики шимпанзе. ЭмСКЛиД П. Экман и У. Фризен так же разработали ЭмСКЛиД — Эмоциональную систему кодирования лицевых движений (англ. Emotion Facial Action Coding System (EmFACS)) и FACSAID (Facial Action Coding System Affect Interpretation Dictionary) которые рассматривает только лицевые движения связанные с эмоциями. Например: Звёздочка означает что ДЕ в этой комбинации может быть любой интенсивности. Коды двигательных единиц СКЛиД фактически не предусматривает любую биомеханическую информацию о степени активации мышц но основные мышцы участвующие в формировании выражений лица были добавлены сюда для удобства читателя. Двигательные единицы (ДЕ) представляют собой основные движения совершаемые отдельными мышцами или группой мышц. Двигательные дескрипторы (ДД) представляют собой движения совершаемые группами мышц (например выдвигание нижней челюсти вперед). Мышечная основа для этих движений не указана. Оценивание интенсивности Для обозначения интенсивности задействования ДЕ в СКЛиД к номеру ДЕ добавляют латинские буквы с A по E в зависимости от минимальной — максимальной интенсивности движения. Например ДЕ 1А является самым трудноразличимым движением ДЕ 1 а ДЕ 1Е является максимально возможной интенсивностью для определенного человека. A Слабо различимое B Незначительное C Заметное или ярко выраженное D Сильное или крайне заметное E Предельное Симметричность Двигательные единицы относительно воображаемой вертикальной оси лица могут быть: Двусторонние симметричные (B — bilateral). Например (B)1. Односторонние (U — unilateral). Например U12 U14: левая (L — left). Например L12. правая (R — right). Например R14. Список двигательных единиц и двигательных дескрипторов (с указанием мышц) ==== Основные коды ==== ==== Коды движений головы ==== ==== Коды движений глаз ==== ==== Коды видимости ==== ==== Коды общего поведения ==== Эти коды зарезервированы для записи информации о поведении которая может быть значимой для оцениваемых лицевых движений. См. также Экман Пол Микровыражение Обмани меня Мышцы головы Примечания Ссылки Статьи Пола Экмана по FACS (англ.) Обзор FACS (2002) (англ.) (Проверено 05.04.2011) Образец Руководства FACS (2002) (англ.) (Проверено 05.04.2011) Детали из издания FACS 1978 года (англ.) Проект CHIMPFACS (англ.) Обсуждение FACS в журнале «The New Yorker» (англ.) Matthew Ward’s Home Page (англ.) Carl-Herman Hjortsjö Man's face and mimic language" (english)Синдро́м Шми́дта (аутоиммунный полигландулярный синдром типа 2 синдром полигландулярной недостаточности типа 2 тиреоадренокортикальная недостаточность Schmidt's syndrome) — включает недостаточность надпочечников лимфоцитарный тиреоидит гипопаратиреоз и недостаточность половых желез в любом сочетании этих симптомов друг с другом; также возможен сахарный диабет первого типа. Синдром назван в честь Schmidt A. впервые описавшего данный симптомокомплекс в 1926 году. Является наиболее распространённым типом синдрома полигландулярной недостаточности. Чаще болеют женщины (75% всех случаев). Этиология и патогенез Большинство случаев заболевания — спорадические хотя существуют сообщения о поражении нескольких членов одной семьи что указывает на генетическую природу патологии (аутосомно-рецессивный тип наследования). Эндокринные нарушения характерные для синдрома Шмидта связывают с наличием антигенов HLA особенно HLA-B8 HLA-DW3 HLA-BW35 и с генетически обусловленным дефицитом супрессорных T-лимфоцитов что ведёт к недостаточности супрессии синтеза антител. Клиническая картина Первые признаки эндокринопатии проявляются как правило в зрелом возрасте. Клинические признаки настолько разнообразны что иммитируют пангипопитуитаризм (истинная гипофизарная недостаточность встречается редко): усиленная пигментация кожи и слизистых оболочек астения и адинамия сухость кожи гипотензия обмороки анорексия исчезновение либидо (полового влечения) импотенция снижение скорости основного обмена зябкость полидипсия полиурия. Сопутствующие заболевания: спру витилиго злокачественная миастения чистая аплазия эритроцитов и антителоопосредованная недостаточность иммуноглобулина А. Диагностика Лабораторная диагностика: низкий уровень гормонов в крови наличие антител к клеткам одного или нескольких эндокринных органов. Лечение Проводится симптоматическая заместительная гормональная терапия. См. также Гипотиреоз Гипопаратиреоз Гипогонадизм Болезнь Аддисона Спру Витилиго Примечания СсылкиИван Александрович Букавшин (3 мая 1995 Ростов-на-Дону — 12 января 2016 Тольятти) — российский шахматист гроссмейстер (2011). Биография Иван Александрович Букавшин родился 3 мая 1995 года в г. Ростове-на-Дону. Отец работал в механосборочном цехе № 8 завода «Ростсельмаш» мама — в медсанчасти завода «Ростсельмаш». Играть в шахматы сын начал в четыре с половиной года. Считая что игре в шахматы помогают подвижные игры увлекался футболом баскетболом плаванием и другие видами спорта. С семи лет мальчик занимался в шахматном клубе «Слоненок» при заводском Дворце культуры. Его первыми тренерами были Н. Петрушина (судья высшей категории ск. 2011 г.) и В. Канцын. В 2005 году Иван принимал участие на мировом шахматном первенстве среди детей во Франции где поделил первое-второе место с мальчиком из Индии став вторым по дополнительному коэффициенту. В 2002 году в семилетнем возрасте выполнил норматив 1 разряда по шахматам а в 2004 году — норму КМС. Международный мастер — с 6 февраля 2011 года. В 2008 году семья переехала в Тольятти где работала шахматная академия (СДЮСШОР № 4) в которой учились одаренные шахматисты со всей страны. Родителям Ивана предоставили в Тольятти ведомственную квартиру. В 2009 году в турецком городе Акхисар в составе сборной России Иван Александрович выиграл юношескую Олимпиаду. В 2012 году поступил учиться на юридический факультет Уральского государственного горного университета в г. Екатеринбурге. Играл за Горный университет на студенческой Универсиаде чемпионате Студенческого союза. Мечтал поступить на тренерский факультет чтобы иметь возможность работать преподавателем. Участвовал в работе Гроссмейстерского центра РШФ. Умер в тренировочном лагере 12 января 2016 года в Тольятти. В заключении экспертизы проведенной 17-25 февраля 2016 года Отделом особо сложных комплексных комиссионных экспертиз Самарского областного бюро судебно-медицинской экспертизы смерть Ивана Букавшина наступила от острого отравления препаратом «Но-шпа». http://augustnews.ru/roditeli-ivana-bukavshina-zayavili-o-ego-otravlenii/ Похоронен на Баныкинском кладбище Тольятти. Спортивные достижения Чемпион России в возрасте до 10 лет (2005) и до 14 лет (2008). Неоднократный призёр юношеских первенств Европы и Мира. Участник Высшей Лиги Чемпионата России среди мужчин (2010). Член юношеской сборной России. В 2009 году в составе сборной России выиграл юношескую Олимпиаду до 16 лет показав лучший результат на своей доске. В декабре 2015 года стал обладателем Кубка России среди мужчин. Тренеры гроссмейстера — Юрий Якович и Яков Геллер. Литература Александр Оленев. 75-летие отметил руководитель детского шахматного клуба «Слонёнок» — наставник ростовских звёзд международного уровня Владимир Канцын // Вечерний Ростов. — 2012. — № 88—89. Примечания Ссылки Личная карточка Ивана Букавшина на сайте ФИДЕ Партии Ивана Букавшина в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Ивана Букавшина на сайте 365chess.com Личная карточка Ивана Букавшина на сайте OlimpBase.org Скоропостижно скончался Иван Букавшин «Принц» Букавшин мечтает сыграть с «королём» Крамником Шахматы в Тольятти Иван Букавшин был главной надеждой российских шахмат [1] [2] [3] Rauf Mamedov — Ivan Bukavshin game analisСекс в мужских пенитенциарных учреждениях является острой проблемой. В то время как заключённые изолированы по половому признаку и обычно не имеют контактов с противоположным полом в большей степени чем на свободе распространение получают различные способы самоудовлетворения и однополые сексуальные контакты. При этом часты случаи изнасилования. В то же время принуждение к сексу в тюрьме имеет не только и не столько значение в удовлетворении сексуальных потребностей сколько в унижении жертвы и установлении над ней контроля что может напоминать БДСМ-практики. Общее состояние Многие исследователи отмечают что заключённые в ситуации тюремной бездеятельности и неподвижности в большей мере сосредотачиваются на сексуальных проблемах. В тюрьме особенно остро чувствуется нехватка сексуального общения и сексуальные желания особенно остры. Помимо этого по мнению ряда врачей-гигиенистов болезненному обострению интереса к сексу отчасти способствует и антисанитария царящая во многих тюрьмах. В обстановке когда массы осужденных длительное время находясь в переполненных душных камерах не имеют возможности часто принимать ванну и регулярно менять нательное белье у многих из них неизбежно возникает раздражение кожи и половых органов в том числе эрогенных зон. Согласно одному из исследований (1984 год) все 200 человек принимавших участие в опросе признались что занимаются в тюрьме мастурбацией: 14 % ежедневно 46 % от трёх до пяти раз в неделю 305 % от раза до двух в неделю. Мастурбация в условиях общей камеры неизбежно превращается в мастурбацию на людях в совместную или взаимную мастурбацию однополых партнёров. В случае если в камере оказывается один или два сильных мужчины с гомосексуальными наклонностями или бисексуальным интересом и другие сокамерники добровольно или силой легко вовлекаются в однополые сексуальные практики. В своей работе «Гомосоциальность и гомосексуальность» известный российский социолог Игорь Кон приводит данные различных зарубежных исследователей которые свидетельствуют о том что чем более всеобъемлющим и закрытым является мужское сообщество тем больше в нём возникает гомосексуальных чувств и отношений. В тюрьме однополый секс обретает ещё и другое важное значение. Здесь секс становится инструментом демонстрации силы власти определяющим положение в тюремной иерархии. Незащищённый секс в тюрьмах являются фактором высокого риска передачи ВИЧ и других болезней передающихся половым путём. При этом если не используется смазывающее вещество а также если секс происходит по принуждению как в случаях изнасилования степень риска повышается. Презервативы в тюрьмах как правило недоступны или заключённые их игнорируют. В некоторых тюрьмах предусмотрены свидания для женатых заключённых или для заключённых имеющих постоянных партнёрш. Например в Германии в одной из кёльнских тюрем для встреч заключённых с их жёнами или постоянными подругами выделяется три комнаты с душем кроватью и кухней. На свидание отводится четыре часа. Презервативы предоставляются бесплатно. Свидания с проститутками строго запрещены. Во многих других тюрьмах также имеется подобная практика. В некоторых тюрьмах заключённым разрешены и гомосексуальные «личные свидания» с постоянными партнёрами. Положение в разных странах Россия Однополый секс (в первую очередь оральный) между мужчинами довольно распространён в российских тюрьмах и колониях. Согласно некоторым данным около 10 % заключённых являются «опущенными» то есть оказывают сексуальные услуги другим заключённым за плату (чаще натуральными продуктами) или по принуждению. При этом половина из них является гетеросексуалами. Нередки также и случаи изнасилований. «Опущенные» (или «петухи») являются одной из самых низших «каст» в тюрьме. С ними нельзя вместе есть нельзя подавать им руку они спят совершенно отдельно. В «опущенные» в первую очередь автоматически зачислялись те кто попадал в тюрьму по обвинению в мужеложстве. Кроме того туда попадают все заключённые уже имевшие гомосексуальные контакты на воле. Туда же могут быть «опущены» и прочие зеки за разные провинности против тюремных «понятий»: за «крысятничество» (кражи у своих) неуплату долгов неповиновение бандитскому руководству и т. д. Услугами «петухов» пользуется большинство заключённых особенно имеющих длительные сроки. В редких случаях между заключёнными возникают устойчивые пары. В одном из исследований которое было проведено среди осужденных на сроки от 15 лет до 10 лет лишения свободы было установлено что 85 % из них имели сексуальные контакты во время пребывания в тюрьме. Отношение к однополым сексуальным контактам в тюремной среде двойственное. С одной стороны почти все к ней причастны с другой — её чураются. Н. Серов в «Письме из зоны» (1992) пишет: Те кто были в тюрьме приобщены к однополому сексу выйдя на свободу обычно возвращаются к гетеросексуальной ориентации. Пункт 23 инструкции по профилактике правонарушений среди осуждённых утвержденной Министерством юстиции РФ в 2006 году относит гомосексуалов к лицам подлежащим профилактическому учёту. Таким образом гомосексуалы автоматически ставятся в один ряд с лицами склонными к побегу «ворами в законе» наркоманами алкоголиками и лицами имеющими психические отклонения связанные с возможностью причинения существенного вреда своему здоровью и проявлением агрессии к окружающим. Уголовно-исполнительный кодекс РФ относит мужеложство между заключёнными к злостным нарушениям установленного порядка отбывания наказания. Беларусь По данным Департамента исполнения наказаний МВД Белоруссии (2008 год) от 7 до 12 % осуждённых мужчин практикуют однополый секс. Несмотря на то что в тюрьмах имеется возможность бесплатного получения презервативов осуждённые как правило пренебрегают ими. Киргизия По результатам проведения оценки состояния дел в исправительных колониях ГУИН МЮ Киргизской Республики (выполнялась в период с 19 декабря 2005 по 20 января 2006 года) в одной из колоний из 167 «опущенных» осуждённых к МСМ относятся не более 15 человек. Их сексуальными услугами пользуется от 10 до 20 % всех осуждённых. Никто из опрошенных МСМ презервативами не пользуется даже несмотря на то что двое из опрошенных ранее в 2003 году лечились от сифилиса. При этом презервативы выдаются бесплатно. Соединённые Штаты В США изнасилование в тюрьмах является серьёзной проблемой. Согласно исследованиям изнасилованию подвергаются более 22 % заключённых мужчин. Изнасилования (в том числе и групповые) в первую очередь совершаются с целью установления контроля и доминирования над жертвой. Тюремная иерархия также находит своё место. Заключённые выполняющие роль самца называются «удалыми парнями» (англ. joker) или «племенными жеребцами» (англ. stud). Они качаются на тренажёрах делают себе много татуировок. Заключённые играющие женскую роль получают названия «королева» («англ. queen») «сестричка» («англ. sissy») или «девка». Они носят женские имена и к ним обращаются с местоимением «она». Связь между геями исключена — геи обязаны обслуживать «настоящих мужиков». Согласно исследованиям Вудена и Паркера (Wooden & Parker) (1984 год) в котором были опрошены 200 человек из них 105 % причисляют себя к гомосексуалам 11 % — к бисексуалам и 785 % — к гетеросексуалам. Более 55 % заключённых называющих себя гетеросексуалами также были вовлечены в однополые сексуальные контакты в тюрьме. Насильно вовлечены в однополые контакты были 14 % заключённых в том числе 9 % гетеросексуалов и 41 % гомосексуалов. До тюрьмы однополый сексуальный опыт имели 99 человек из 200 опрошенных — почти все гомосексуалы и бисексуалы и 38 % гетеросексуалов. Китай С 2011 года в Китае с заключённых снят запрет на гомосексуальность. При этом однополый секс между заключёнными остаётся под строгим запретом. Проявлять гомосексуальность разрешается лишь на «духовном» платоническом уровне. Другие страны Согласно исследованиям проведенным в 1993—1995 годах 73 % заключённых мужчин в Рио-де-Жанейро (Бразилия) имели в тюрьме сексуальные контакты с другими мужчинами. В Австралии Замбии Зимбабве Великобритании и Канаде этот показатель составляет от 6 до 12 процентов. Отражение в кино Любовные и сексуальные отношения между заключёнными а также изнасилования часто становятся сюжетами фильмов например: См. также Заместительная гомосексуальность Опущенный Women in Prison Примечания Литература Ворохов А. Д. Исаев Д. Д. Столяров А. Д. Социально-психологические факторы гомосексуального поведения у заключённых // Социологические исследования. — 1990. — № 6. — С. 93-97. (аннотация копия статьи) Майер В. А. (Некрас Рыжий). Чешежопица. Очерки тюремных нравов. — Новосибирск: Изд-во «Сибирская газета» 1992. — 208 с. — ISBN 5-7003-0003-6. Ссылки Насилие в тюрьме — норма жизни. Как выжить в тюрьме? Места не столь отдалённые: насилие и секс на тюрьме и в зоне Организация профилактики ВИЧ-инфекции в пенитенциарных учреждениях среди группы отверженных от общей массы осуждённых Тюрьма: Форшмаки и кобылыПерело́м груди́ны возникает относительно редко в основном в результате прямой травмы например в результате дорожно-транспортного происшествия когда грудная клетка водителя ударяется о руль или травмируется ремнём безопасности. Этиология Перелом грудины возникает в основном при дорожно-транспортных происшествиях (в 3% случаев всех аварий). Грудная клетка водителя ударяется о руль или когда автомобильные плечевые ограничители используют без ремней безопасности. Клиническая картина Больные жалуются на боль в области грудины из-за чего затрудняется глубокое дыхание. В месте перелома можно обнаружить припухлость и деформацию в виде "ступеньки" из двух скошенных сегментов грудины. При пальпации обнаруживают болезненность крепитацию. Диагностика Выполняют рентгенографию грудной клетки в боковой проекции для подтверждения диагноза. Лечение При первой медицинской помощи для обезболивания в область перелома вводят 10 мл 2% прокаина и 05 мл 70% спирта. Также назначают анальгетики кислородную терапию. Больного укладывают на кровать со щитом в межлопаточную область подкладывают валик-реклинатор на 2-3 недели при этом туловище переразгибается и происходит репозиция отломков. При неэффективности консервативного лечения выполняют металлический остеосинтез. Полное сращение грудины наступает через 5-6 недель. ПримечанияПередняя комиссура (передняя спайка лат. commissura anterior) — пучок нервных волокон конечного мозга соединяющий некоторые отделы обонятельного мозга (гиппокампальные извилины) с крючками височных долей. Передняя комиссура находится под клювом мозолистого тела позади концевой пластинки. Передняя спайка - значительный путь сообщения четко различимый в головном мозге у всех млекопитающих. Она играет ключевую роль в проведении сигналов формирующих ощущение острой боли - является частью спиноталамического болевого тракта. Она также содержит перекрещивающиеся волокна из обонятельных путей жизненно важных для обоняния и хеморецепции. Это в свою очередь имеет большое значение для регуляции сексуального поведения и связанных с ним инстинктов. Передняя спайка работает с совместно с задней спайкой обеспечивая связь полушарий переднего мозга а также соединение между собой миндалины и височные доли участвуя в формировании памяти эмоций речи и слуха. У человека передняя комиссура содержит около 3 млн. нервных волокон её передняя часть соединяет серое вещество обонятельных треугольников (лат. trigonum olfactorium) а задняя - кору переднемедиальных отделов височных долей. В сагиттальном сечении передняя спайка имеет овальную форму имеющую длинную вертикальную ось которая измеряет приблизительно 5 мм. Соединение полушарий Подавляющее большинство волокон соединяющих два полушария в человеческом мозге проходят через мозолистое тело. Их количество в 10 и более раз превышает количество волокон в передней спайке. Однако есть и другие пути сообщения - гиппокампальные спайки спайки (подкорковые соединения) передняя и задняя комиссуры. Мозолистое обеспечивает связь между двумя полушариями и встречается только в плацентарных млекопитающих. Но мозолистое тело отсутствует у однопроходных и сумчатых а также других позвоночных таких как птиц рептилий амфибий и рыб. Передняя спайка служит является более древним путём сообщения. Она функционирует в качестве основного пути межполушарной связи у сумчатых У них она несёт в своём составе все спаечные волокна возникающие из неокортекса тогда как у плацентарных передняя спайка несет только некоторые из этих волокон. ПримечанияАутоимму́нный полиэндокри́нный синдро́м (аутоиммунный полигландулярный синдром синдром полигландулярной недостаточности) — аутоиммунное заболевание объединяющее поражение нескольких эндокринных органов. Аутоиммунный полиэндокринный синдром типа 1 Синдро́м MEDAC (аутоиммунный полиэндокринный синдром тип 1 синдром полигландулярной недостаточности типа 1 синдром кандидоза-эндокринопатии акроним MEDAC: Multiple Endocrine Deficiency Autoimmune Candidiasis) — характеризуется монилиазом слизистых оболочек и кожи сахарный диабет (редко) гипопаратиреозом и недостаточностью надпочечников. В 2/3 случаев синдром выявляется в неполной форме включающей два из трёх основных компонентов. Аутоиммунный полиэндокринный синдром типа 2 Синдро́м Шми́дта (аутоиммунный полигландулярный синдром типа 2 синдром полигландулярной недостаточности типа 2 тиреоадренокортикальная недостаточность Schmidt's syndrome) — включает недостаточность надпочечников лимфоцитарный тиреоидит гипопаратиреоз и недостаточность половых желез в любом сочетании этих симптомов друг с другом; также возможен сахарный диабет 1-го типа. Синдром назван в честь Schmidt A. впервые описавшего данный симптомокомплекс в 1926 году. Является наиболее распространённым типом синдрома полигландулярной недостаточности. Чаще болеют женщины (75% всех случаев). Аутоиммунный полиэндокринный синдром типа 3 Наиболее распространённая клиническая форма аутоиммунного полигландулярного синдрома и представляет собой сочетание патологии островкового аппарата поджелудочной железы (сахарный диабет 1-го типа) и щитовидной железы (аутоиммунный тиреоидит диффузный токсический зоб). Синдром генетически детерминирован. В основе патогенеза — извращённая реакция клеточного и гуморального звеньев иммунной системы обусловленная дефектом Т-супрессорных лимфоцитов. См. также Зоб Хашимото Сахарный диабет 1-го типа Примечания СсылкиФактор свёртывания крови X (Фактор Стюарта—Прауэра) — белок γ—глобулин профермент (протеаза). Фактор Xa является компонентом активатора протромбина. Данный фактор продуцируется в печени. Для его синтеза необходим витамин К. Под воздействием нескольких факторов свёртывания (III VII VIII IX) он переходит в активную форму которая имеет обозначение Xa. Она в свою очередь совместно с фактором свёртывания V и ионами Ca2+ образует ферментный комплекс выполняющий функцию активатора протромбина. ПримечанияПрепараты лития — психотропные лекарственные средства из группы нормотимиков. Это исторически первые препараты данной группы открытые в 1949 году; однако они сохраняют важнейшее значение в лечении аффективных расстройств прежде всего маниакальных и гипоманиакальных фаз биполярного расстройства а также в профилактике его обострений и для лечения тяжёлых и резистентных депрессий обладая свойствами предотвращать самоубийства. Препараты лития имеют и другие области применения. Литий — щелочной металл поэтому в медицине он применяется в виде солей в основном в виде карбоната а также цитрата сукцината оротата хлорида и сульфата лития. Бромид лития в медицине больше не используется так как вызывает хроническое отравление — бромизм — уже при дозировке 250 мг в день. В России из солей лития используют только карбонат ранее применялись оксибутират и никотинат лития. История Впервые для лечения аффективных расстройств соли лития начали применяться античными медиками. Они открыли их качества эмпирическим путём применяя минеральные воды с их высокой концентрацией и не имели научного представления об их биохимических свойствах. Существуют упоминания об использовании древнеримскими врачами щелочных минеральных вод содержащих литий из источников в Северной Италии для лечения больных находившихся в состоянии «ажитации» или «эйфории». Например во II веке н. э. римский медик греческого происхождения Соран Эфесский рекомендовал «природные воды такие как щелочные источники» для лечения «мании». Примерно в это же время с аналогичной целью их назначал в качестве ванн другой медик Гален. В V веке Целий Аврелиан в переводе на латынь книги Сорана Эфесского «Об острых и хронических болезнях» (лат. De morbis acutis et chronicis) также пишет о данном методе лечения мании. В средневековой Европе считалось что некоторые источники имеют особые свойства. Особенно были известными источники в St Fillans горном селении в Шотландии. Современными учёными установлено что они содержат высокую концентрацию лития. Впервые соли лития были использованы в научной медицине в 1859 году для лечения подагры поскольку в лабораторных условиях они повышают растворимость кристаллов мочевой кислоты. Однако уровни лития в организме требовавшиеся для этого оказались токсичными. Тем не менее представление о том что литий способствует растворению уратов накопление которых в организме считалось причиной многих болезней привело к появлению множества «тоников»; наиболее известный из них — 7 Up появившийся в 1929 году под названием Bib-Label Lithiated Lemon-Lime Soda из состава которого цитрат лития был исключён только в 1950 году после запрета на его применение в США. В 1949 году в Австралии Джон Кейд исследуя гипотезу о том что маниакально-депрессивные заболевания вызваны интоксикацией каким-то продуктом естественного метаболизма проводил эксперименты с инъекциями мочи больных в брюшную полость морских свинок: технические возможности для экспериментов были тогда невелики — лаборатория Кейда представляла собой перестроенный сарай на территории госпиталя — однако сам факт исследований на животных в психиатрии 1940-х годов был выдающимся явлением. Предположив что вредные последствия таких инъекций вызваны мочевой кислотой он перешёл к экспериментам с этим соединением и в попытке увеличить её растворимость в воде добавил к образцам мочевую соль лития (повторив приём лечения подагры). При этом токсичное действие инъекций резко уменьшилось. Последующие эксперименты показали что инъекции карбоната лития оказывают на животных сильный успокаивающий эффект. После тестирования лития на себе (чтобы показать его безопасность для человека) Кейд начал в небольших объёмах проводить исследования действия лития (цитрата и карбоната) на некоторых своих пациентах с диагнозом мании шизофрении и депрессии и в случае мании получил выдающиеся результаты. Успокаивающий эффект был настолько сильным что Кейд предположил что мания вызывается дефицитом лития в организме. Хотя результаты Кейда оказались крайне многообещающими побочные эффекты препаратов лития вызвали серьёзные затруднения. Использование солей лития в качестве заменителей поваренной соли в низкосолевой диете гипертоников (в дозировке до 14 грамм в день) привело к смерти четырёх пациентов и после этих трагических инцидентов использование лития в США было запрещено FDA в том же году в котором было открыто его лечебное действие; запрет оставался в силе до 1970 года. Кроме того как природный материал соли лития не могли быть запатентованы с целью получения и эксплуатации исключительного права на них что привело к сильной задержке распространения препаратов лития в фармакологии. Механизм действия Ионы лития оказывают многообразное действие на нервную систему в частности выступая антагонистом ионов натрия в нервных и мышечных клетках. Таким образом они ослабляют проведение нервного импульса (этим также объясняется одно из частых побочных действий препаратов лития: мышечная слабость). Литий также влияет на метаболизм и транспорт моноаминов (норадреналина серотонина) повышает чувствительность некоторых областей мозга к дофамину. По некоторым данным основную роль в механизме действия лития играет его способность блокировать активность ферментов участвующих в синтезе инозитола играющего определенную роль в регуляции чувствительности нейронов. В основе лечения препаратами лития биполярных расстройств лежит их свойство относительно селективно ингибировать киназу 3 гликогенсинтетазы (GSK-3) путём конкуренции с ионами магния. Кроме того было установлено что при маниях происходит нерегулярное усиление активности протеинкиназы C (англ. PkC) и недавнее исследование показало что литий как и другой известный нормотимик вальпроат натрия ингибирует её активность а с другой стороны новые ингибиторы PkC проявляют антиманиакальные свойства. Применение Прежде всего препараты лития применяют для лечения маниакальных и гипоманиакальных состояний различного происхождения (особенно при частых приступах) в том числе они широко применяются для профилактики и лечения аффективных психозов (биполярного шизоаффективного). При устойчивости депрессии к терапии антидепрессантами добавление к лечению лития часто оказывает благоприятный эффект. Имеются данные об эффективности лития не только при эндогенных психозах но и у пациентов страдающих органическими психозами эпилепсией фазными аффективными колебаниями не достигающими уровня биполярного расстройства. Кроме того препараты лития находят применение для профилактики и лечения аффективных нарушений у больных хроническим алкоголизмом. Карбонат лития успешно использовался для коррекции нейтропении при лучевой терапии лимфогранулематоза Препараты лития вызывают усиленную пролиферацию белых клеток крови в костном мозге и могут использоваться при лейкопении. При агранулоцитозе они применяются вместо мерказолила для лечения гипертиреоза. В 2008 году итальянские исследователи заявили что терапия литием существенно замедлила развитие БАС в исследовании включавшем 44 пациента но последующие исследования это опровергли. Вызывает интерес наружное применение солей лития при дерматологических заболеваниях таких как вирусные инфекции микозы себорейный дерматит и даже злокачественные опухоли. В настоящее время для наружного применения используется сукцинат лития. Эффективность при классических аффективных расстройствах При классических маниях препараты лития оказывают наиболее выраженное терапевтическое действие; они малоэффективны при «смешанных» состояниях (гневливой мании тревожной мании ажитированной депрессии) а при быстрой цикличности положительный эффект достигается возможно лишь у 22—30 % пациентов. Эффективность препаратов лития при маниакальных состояниях тем выше чем проще синдром то есть чем ближе его психопатологические особенности к типичной (классической) мании. У пациентов страдающих фазной депрессией в рамках биполярного расстройства литий назначенный в отдельности ока́зывает умеренное антидепрессивное действие но у других пациентов с депрессией отмечается незначительная реакция на этот препарат если совместно не назначают антидепрессанты. Однако добавление лития к лечению антидепрессантами резко уменьшает число рецидивов депрессии. При депрессиях устойчивых к применению антидепрессантов с высокой степенью достоверности установлено что добавление к терапии препаратов лития (в дозе порядка 800 мг/сут или при достижении плазменной коцентрации не менее 05 ммоль/л и длительности лечения не менее двух недель) приводит к повышению эффективности терапии более чем в три раза улучшение наступает у 27 % пациентов. Согласно данным мета-анализа препараты лития при этих депрессиях одинаково эффективны по сравнению с атипичными антипсихотиками но лечение ими обходится дешевле. Считается что эффективность терапии литием депрессивных состояний проявляется при лечении не столько депрессивного сколько смешанного аффекта то есть в том случае если в структуре депрессивного синдрома присутствуют вкрапления маниакальных фаз. При всех аффективных расстройствах лечение препаратами лития достоверно снижает частоту самоубийств это было подтверждено мета-анализом 48 рандомизированных исследований. Это происходит не только за счёт лечения заболевания но также и потому что литий снижает агрессивность и возможно импульсивность. При лечении литием частота самоубийств снижается по сравнению с лечением другими препаратами уменьшается также и общая смертность. Риск самоубийства при применении лития снижается пятикратно. Применяемые в профилактических целях препараты лития дают хороший стабилизирующий эффект при биполярном аффективном расстройстве. Назначаться они могут уже после первого перенесенного аффективного эпизода; профилактическую терапию препаратами лития проводят неопределённо длительное время (годами). Отмена лития По данным исследований после отмены лития маниакальные или депрессивные эпизоды могут возобновиться даже если на протяжении года состояние было стабильным. После внезапного прекращения приёма лития чаще возникают маниакальные состояния. Более чем у половины пациентов рецидивы мании возникают в пределах 3 месяцев после отмены лития рецидивы депрессии обычно начинаются позже. У 50 % больных фазы возобновляются чаще чем до начала лечения: по-видимому после резкой отмены препарата возникает эффект отдачи. При постепенной отмене лития (в течение 2—4 недель) риск ранних рецидивов уменьшается. Если побочные эффекты не требуют более быстрой отмены рекомендуется уменьшать приём лития не больше чем на 300 мг в месяц. Быстрая отмена лития приводит к повышению суицидального риска. Существовало мнение что после отмены лития при повторном его применении может возникнуть невосприимчивость к нему однако исследования этого мнения не подтверждают. Фармакокинетика Соли лития быстро всасываются после приёма внутрь и диссоциируют в организме. Ионы лития обнаруживаются в различных органах и тканях через 2—4 ч после однократного приема. Выделяются они почками причем этот процесс зависит от концентраций ионов натрия (и калия): при недостаточном количестве натрия в организме литий подвергается обратному всасыванию в почечных канальцах и его концентрация в крови сохраняется; выраженный недостаток натрия в организме может привести к токсическому уровню лития. При избытке натрия (или калия) выделение лития усиливается и может наступить чрезмерное снижение его уровня. Поэтому в процессе лечения важно поддерживать нормальный водно-солевой баланс а естественным противоядием при чрезмерной концентрации лития служит хлорид натрия — поваренная соль. Снижение количества жидкости в организме (например при повышенном потоотделении) может приводить к интоксикации литием. Период полувыведения солей лития из организма варьирует по времени оставаясь в среднем индивидуально стабильным (за исключением случаев нехватки соли дегидратации (обезвоживания организма) применения мочегонных средств и подобных опасных ситуаций). Ионы лития проникают через плаценту а также выделяются с грудным молоком. Терапевтические и профилактические концентрации Ионы лития обладают «пороговым» эффектом воздействия то есть ниже определённой пороговой концентрации они не воздействуют на патологический процесс. Минимальная терапевтическая концентрация в крови составляет 06 ммоль/л (миллимоль на литр) а предельно допустимая — 16 ммоль/л. Таким образом терапевтический индекс препаратов лития весьма низок; на практике не рекомендуется превышать концентрацию 12 ммоль/л. Профилактические концентрации могут быть ниже: 02—03—04 ммоль/л однако и они могут вызывать неприятные побочные эффекты. Поскольку скорость выведения лития у разных пациентов различается дозировки следует устанавливать индивидуально ориентируясь на измерения концентрации лития в плазме крови. Наиболее информативным является обследование проведенное спустя 10 ч после приёма последней дозы лития; обычно обследование проводится спустя 8—12 часов (утром натощак) после приёма последней вечерней дозы либо через 24 часа после приёма единственной утренней дозы. В начале лечения измерения концентрации лития необходимо проводить не реже одного раза в неделю в последующем — один раз в 2 недели или ежемесячно. Если состояние пациента на фоне приёма лития было стабильно на протяжении года можно контролировать его уровень 3—4 раза в год. Беременность интеркуррентная инфекция анестезия хирургическое вмешательство нарушают стабильное состояние пациента и потому в этих случаях необходимы новые измерения концентрации лития в крови и возможно изменение его дозы. Но как только достигается стабильное состояние необходимость в частых исследованиях крови исчезает. Также следует производить чаще чем обычно мониторирование больных получающих тиазидные диуретики или находящихся на диете с низким содержанием поваренной соли. Подбор дозировок по клиническим признакам Когда объективное измерение концентрации лития крови недоступно дозировку устанавливают по клиническим признакам: Дозировку лития следует наращивать постепенно В случае нарастания побочных эффектов (прежде всего тремора нистагма нарушения координации дизартрии нарушений сердечного ритма) необходимо сделать перерыв в лечении на 1—2 дня и воздержаться от дальнейшего повышения дозы препарата При достижении благоприятного терапевтического эффекта не следует увеличивать дозировку В таких случаях (при отсутствии объективного контроля концентрации) дозировка не должна превышать 21 г в сутки (в расчёте на карбонат). Режим дозирования Применение лития при психотических расстройствах обычно начинают с 06—09 г/сут (карбоната). При хорошей переносимости на второй день назначают 12 г и ежедневно повышают дозу на 03 г до суточной дозы 15—21 г. При необходимости дозировка может быть увеличена до 24 г/сут (с обязательным контролем крови). В дозах свыше 2 г в сутки препарат не рекомендуется применять больше 1—2 недель. Пожилым пациентам литий следует назначать в меньших дозах чем молодым. После исчезновения психотической симптоматики дозировку постепенно снижают до 12—06 г в сутки. В случае повторного появления психотических явлений дозировку снова повышают до эффективного уровня. Через 7—10 дней после повторного достижения полного терапевтического эффекта дозу снова постепенно снижают. Затем препарат отменяют либо продолжают назначать в профилактических целях от 03 до 12 г/сут. Концентрация ионов лития в плазме крови не должна при этом превышать 12 ммоль/л. Литий можно назначать 2 раза в сутки; однако приём лития 1 раз на ночь уменьшает его токсическое действие на почки. По другим данным суточную дозу следует делить на 3—4 приёма что уменьшает колебания уровня лития и связанные с пиками концентрации побочные эффекты. Переносимость лития улучшается при назначении его после еды. Пролонгированные формы назначают 1—2 раза в сутки. Переносимость лития при использовании пролонгированных форм улучшается (меньше частота желудочно-кишечных расстройств и тремора) однако удлиняется время воздействия на почки. Меры предосторожности Пациент должен знать о необходимости соблюдения диеты: исключение потребления больших количеств жидкости и соли ограничение пищи богатой литием (копчёностей некоторых видов твёрдых сыров красного вина). Вместе с тем всё же важен регулярный прием пищи жидкости и соли. Никакая другая специальная диета кроме описанной выше не может назначаться без консультации с врачом. Перед назначением долговременной терапии препаратами лития во избежание токсических эффектов желательно располагать данными следующих обследований: клинический анализ крови и мочи а у пациентов старше 40 лет — данными ЭКГ. В моче следует определить белок сахар. Необходимо измерить кровяное давление полезно также взвесить больного. Кроме того при возможности проводятся концентрационная проба Зимницкого определение уровня креатинина общего тироксина (Т4) тиреотропного гормона (ТТГ) антитиреоидных антител АМК гемоглобина СОЭ электролитов крови. Пациентов находящихся на поддерживающей терапии врач должен осматривать каждые 3—6 мес.; время от времени следует проводить определение содержания в крови лития натрия калия кальция а при возможности также тироксина и ТТГ антитиреоидных антител АМК и креатинина исследовать концентрационную функцию почек (по пробе Зимницкого) провести полный клинический анализ крови. Частота проведений анализов зависит от полученных значений и состояния пациента. Некоторые считают достаточным ежегодное определение клиренса креатинина. В связи с тем что концентрация лития в крови зависит от концентрации натрия исследование лития крови у пациентов находящихся на диете с низким содержанием поваренной соли или получающих мочегонные средства следует проводить чаще. К факторам риска интоксикации способствующим повышению концентрации лития в сыворотке крови относятся приём большой дозы снижение клиренса (при поражении почек взаимодействии с другими лекарственными средствами гипосолевой диете обильном потоотделении в жаркую погоду или вследствие высокой температуры тела артериальной гипотензии любого происхождения) уменьшение объёма распределения (дегидратация); к факторам увеличивающим восприимчивость организма к токсическому действию лития — пожилой возраст соматические или неврологические заболевания. Передозировка При передозировке литий действует прежде всего на центральную нервную систему и на почки; передозировка сравнительно часто заканчивается смертью. ==== Симптомы ==== Чаще всего первыми проявлениями интоксикации служат повышение глубоких сухожильных рефлексов и мышечные подёргивания. Передозировка проявляется металлическим привкусом во рту жаждой выраженным тремором дизартрией атаксией двигательной заторможенностью нарушением координации движений замедленностью речи нистагмом тошнотой рвотой диареей болями в животе нередко — спутанностью сознания беспокойством сонливостью и невнятностью речи при дальнейшем нарастании интоксикации — фасцикулярными подёргиваниями мышц миоклонусом судорогами очаговой неврологической симптоматикой олигурией изменениями на ЭКГ падением артериального давления сердечными аритмиями сопором комой. Чем длительней сохраняется токсический уровень лития в крови тем больше вероятность необратимых изменений ЦНС в особенно тяжёлых случаях — летального исхода. Интоксикация литием напоминает по клиническим признакам интоксикацию при передозировке барбитуратов; смерть наступает от вторичного угнетения дыхания с последующими осложнениями. При хронической передозировке уровень лития в плазме крови постепенно нарастает не развивается тошнота и рвота и повышенный уровень лития не распознаётся до тех пор пока не станут очевидными психопатологические и неврологические симптомы к которым относятся нарастающая неповоротливость скованность атаксия дизартрия нарушение координации движений рассеянность апатия плохая память дезориентировка; эти симптомы могут быть более заметными для родственников чем для самого пациента. Если данные симптомы проявляются в течение недели то после отмены лития и продолжающегося его выделения могут исчезнуть. Без отмены лития состояние пациента неуклонно ухудшается вплоть до развития комы и смертельного исхода когда концентрация лития в плазме достигает 4—6 ммоль/л. При подозрении на симптомы интоксикации следует прекратить приём лития и немедленно измерить его концентрацию в плазме крови. Уровень лития необходимо измерить как минимум дважды с интервалом не менее 4 часов причём второй замер должен оказаться ниже чем первый. ==== Лечение ==== Заключается в поддержании основных физиологических параметров и хорошей гидратации. Период полувыведения лития равен примерно суткам и проведение адекватного лечения за это время позволяет сохранить жизнь пациента до тех пор пока почки не выведут избыток ионов лития. Такие методы лечения передозировки как увеличение экскреции лития с помощью аминофиллина или алкализации мочи не дали обнадёживающих результатов. В случаях когда передозировка угрожает смертью прибегают к почечному гемодиализу или гемоперфузии с активированным углём но интоксикация редко бывает настолько значительной чтобы возникла необходимость в этих процедурах. Кроме того может потребоваться лечение аритмий и искусственное дыхание а также предотвращение дальнейшего всасывания лития из ЖКТ. Побочные действия Даже при соблюдении правильных терапевтических или профилактических («поддерживающих») концентраций лития в организме его побочные эффекты могут быть тяжелы. Наиболее часты и неприятны тремор пальцев рук головокружение сонливость ощущение усталости мышечная слабость жажда и полиурия. Тем не менее нужно отметить объективно положительные изменения при литиевой терапии (если она успешна) намного превосходят отрицательное влияние возможных побочных эффектов. Профилактика препаратами лития у пациентов с БАР часто приводит к радикальному изменению жизни этих больных. Аффективные эпизоды (мании и депрессии) ослабевают становятся реже или даже исчезают полностью. Это положительно влияет на работоспособность социализацию и общее качество жизни. Положение пациентов становится более устойчивым и безопасным исчезает ожидание ухудшения госпитализации. Многие из побочных эффектов являются нетяжёлыми возникают на начальных этапах лечения и постепенно исчезают другие побочные эффекты могут прогрессировать по мере продолжения лечения что может потребовать замены препаратов лития на другие нормотимики например вальпроаты или кветиапин. Возникновение побочных эффектов в значительной мере зависит от концентрации лития в крови. Так высокие дозы предрасполагают к тремору рук ожирению неожиданному появлению после нескольких недель приёма лития жажды и полиурии (до 5 литров в день). Лекарственные взаимодействия Препараты влияющие на функцию почек могут повлиять на сывороточную концентрацию лития а даже небольшое повышение его концентрации может быть опасно так как терапевтический диапазон лития узок. Ионы лития не влияют на активность ферментов печени и сам не подвергаются биотрансформации выводится из организма в неизменном виде. Взаимодействие с отдельными классами лекарственных средств: Противопоказания Нарушения выделительной функции почек; болезнь Аддисона-Бирмера; сердечно-сосудистые заболевания в стадии декомпенсации нарушения проводимости сердца; беременность; кормление грудью; лейкозы; дисфункция щитовидной железы; сахарный и несахарный диабет; выраженные аллергические расстройства; тяжёлые заболевания мочевыделительной системы; обострения желудочно-кишечных заболеваний; эпилепсия; состояния требующие бессолевой диеты; хроническая диарея способная вызвать изменения электролитного баланса; язвенная болезнь; катаракта; остеопороз; острые инфекционные заболевания; возраст до 15 лет старческий возраст; тяжёлое истощение; обезвоживание; гипонатриемия; необходимость приёма диуретиков или ингибиторов АПФ. Беременность и грудное вскармливание Использование в первом триместре беременности лития (как и некоторых других нормотимиков: вальпроатов карбамазепина) приводит к повышению риска тяжелых врождённых дефектов: например аномалии Эбштейна (гипоплазия правого желудочка и недостаточность трёхстворчатого клапана). В каждом случае беременности у больной с биполярным аффективным расстройством следует оценить риск применения медикаментозной терапии или отказа от неё. Если женщина всё же принимает литий в поздние сроки беременности необходимо по возможности прекратить его приём перед родами и ни в коем случае не принимать очередных доз во время родов:172. Эффект оказываемый литием при грудном вскармливании на рост и развитие ребёнка неизвестен поэтому вскармливание грудью при приёме лития не рекомендуется. Разновидности препаратов лития В качестве лекарственного средства используется прежде всего карбонат лития иногда — в виде препаратов пролонгированного действия. Он проявляет общие для всех препаратов лития нормотимические и седативные свойства. Быстро всасывается после приёма внутрь. Назначают его после еды для уменьшения раздражающего действия на слизистую оболочку желудка. Часто назначаемый литиевый препарат цитрат лития не применяется в России. Он имеет те же основные фармакологические свойства что и карбонат лития. Преимущество пролонгированных лекарственных форм состоит в том что они создают более длительную стабильную концентрацию ионов лития в крови поэтому более удобны для применения и оказывают более выраженное профилактическое и лечебное действие при равных дозировках. К ним относятся Микалит Lithionit-durel Lithii-durulez Quilonum retard Контемнол (Contemnol retard) Litosan SR и другие. Микалит содержит микрокапсулы с карбонатом лития выпускается в капсулах по 500 мг. Лития оксибутират кроме общих свойств литиевых препаратов проявляет все эффекты свойственные оксибутирату натрия. Побочные эффекты в сравнении с карбонатом лития выражены значительно слабее поскольку для развития терапевтического эффекта требуется меньшая концентрация лития в крови. Оказывает более выраженное седативное действие обладает более высокой активностью. Показания противопоказания и побочные действия те же что у карбоната лития. Помимо лечения аффективных расстройств он применялся также при психопатиях неврозах при органических заболеваниях нервной системы с рецидивирующими аффективными нарушениями и кроме того может использоваться в качестве антигипоксического средства. Имеются данные об антиаритмическом действии оксибутирата лития Соль лития и никотиновой кислоты никотинат лития под названием «Литонит» был предложен в качестве вспомогательного средства для комплексной терапии алкоголизма. Никотиновая кислота улучшает обменные процессы и показатели гемодинамики а литий ослабляет аффективные нарушения. Его применяли для снижения тяги к алкоголю для ослабления явлений алкогольной абстиненции а также при остром опьянении в сочетании с другими средствами и способами лечения. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 109-111 763. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Нуллер Ю. Л. Михаленко И. Н. Побочные действия препаратов лития // Аффективные психозы. — Л.: Медицина 1988. — 264 с. — ISBN 5-225-00187-4. Тиганов А. С. Снежневский А. В. и др. Общая психиатрия // Руководство по психиатрии / Под ред. академика РАМН А. С. Тиганова. — М.: Медицина 1999. — Т. 1. — 712 с. — ISBN 5-225-02676-1. Авруцкий Г. Я. Недува А. А. Лечение психически больных. — 2-е изд. — М.: Медицина 1998. — 528 с. — ISBN 5-225-00052-5. Справочное руководство по психофармакологическим и противоэпилептическим препаратам разрешенным к применению в России / Под ред. С. Н. Мосолова. — Изд. 2-е перераб. — М.: «Издательство БИНОМ» 2004. — С. 109—111 262—264. — 304 с. — 7000 экз. — ISBN 5-9518-0093-5.Ганглионарная (ганглиозная) клетка — нервная клетка (нейрон) сетчатки глаза способная генерировать нервные импульсы в отличие от других типов нейронов сетчатки (биполярных горизонтальных амакриновых). В их цитоплазме хорошо выражено базофильное вещество. Ганглионарные клетки граничат со стекловидным телом глаза и образуют слой сетчатки который первым получает свет. Их аксоны по поверхности сетчатки направляются к слепому пятну (пятно Мариотта) собираются в зрительный нерв и направляются в мозг. Аксоны ганглионарных клеток не миелинизированы при прохождении сетчатки чтобы не препятствовать прохождению света. Далее они покрыты миелиновой оболочкой. Ганглионарные клетки завершают «трёхнейронную рецепторно-проводящую систему сетчатки»: фоторецептор — биполярный нейрон — ганглионарная клетка. Функции ганглионарных клеток Клетки сетчатки связаны между собой сложной сетью возбуждающих подавляющих и двунаправленных сигнальных связей. Они собирают информацию от всех слоев сетчатки как по вертикальным путям (фоторецепторы - биполяры - ганглионарные клетки) так и по латеральным путям (фоторецепторы - горизонтальные клетки - биполяры - амакриновые клетки - ганглионарные клетки Рецептивные поля На одну ганглионарную клетку приходится от одного до сотни биполярных нейронов. Через биполярные нейроны с одной ганглионарной клеткой может быть связано от нескольких до нескольких тысяч фоторецепторов. Каждая ганглионарная клетка суммирует сигналы от большого числа фоторецепторов что повышает световую чувствительность но уменьшает разрешение. Фоторецепторы соединенные с одной ганглионарной клеткой образуют её рецептивное поле. Рецептивные поля ганглионарных клеток подразделяются на простые и сложные. Простые поля — имеют концентрическую структуру подобно полям биполярных нейронов. Сложные — разделяются на несколько различных функциональных зон. Рецептивные поля могут перестраиваться адаптируясь к уровню освещённости и характеристикам световых стимулов. Через биполярные нейроны с одной ганглионарной клеткой может быть связано от единиц до десятков тысяч фоторецепторов (палочек и колбочек). В свою очередь один фоторецептор через биполярные нейроны может быть связан с десятками ганглионарных клеток. В среднем на 100 фоторецепторных клеток приходится одна ганглионарная (т.е. их от 1.2 до 1.5 млн). Чем ближе к центральной ямке глаза тем меньше фоторецепторов приходится на одну ганглионарную клетку. Поэтому у людей слабое периферическое зрение. В районе центральной ямки наоборот высокое разрешение но менее высокая светочувствительность поскольку здесь каждый фоторецептор (колбочка) соединен с одной биоплярной (карликовой) клеткой которая в свою очередь соединена лишь с одной ганглионарной. Типы ганглионарных клеток Существует всего 18 типов ганглионарных клеток сетчатки. Большинство относится к трем типам: 1. Парвоганглионарные клетки — карликовые клетки (около 80% от числа всех ганглионарных клеток сетчатки) имеющие средний размер тела и маленькое дерево дендритов входят в карликовый путь (чувствительный путь ведущий от глаза к четверохолмию) и связаны с парвоцеллюлярными (мелкоклеточными) слоями латеральных коленчатых тел. С этими клетками связывают высокую остроту зрения и цветовое зрение. 2. Магноклетки - (около 10%) очень разнообразны (малые и большие зонтичные клетки): с большими телами и многочисленными укороченными ветвями маленькими телами и большим разветвлением дендритов которые проецируются в крупноклеточные слои латеральных коленчатых тел. Отвечают за востриятие движущихся объектов. Имеют большие рецепторные поля. 3. Кониоцеллюлярные клетки очень мелкие составляют от 8 до 10% всех ганглионарных клеток сетчатки. Получают сигналы от среднего количества фоторецепторов. Имеют очень большие рецептивные поля. Всегда ON для колбочек синего цвета и OFF для красного и зеленого. Выделяют ганглионарные клетки связанные с палочковыми и колбочковыми нейронами с on- и off-центрами которые отвечают на световое раздражение деполяризацией или гиперполяризацией соответственно. Дендриты клеток с on-центром разветвляются в подуровне а (пигментном эпителии?) с off-центром в подуровне G (ганглионарном слое?) внутреннего сетчатого слоя. Цветовой канал связан с красным зеленым и синим типом on/off-ганглионарных клеток. Если красный и зеленый тип ганглионарных on/off-клеток относится к карликовому пути то синий тип не относится к последнему. On/off-ответы ганглионарных клеток определяются специальными контактами колбочковых биполяров и расположением ганглионарных клеток в соответствующем подуровне внутреннего сетчатого слоя Светочувствительные ганглионарные клетки В 1991 году были открыты особые светочувствительные ганглионарные клетки типа ipRGC (intrinsically photosensitive retinal ganglion cells) или mRGC (melanopsin-containing retinal ganglion cells). Они в отличие от ранее известных ганглионарных клеток содержат светочувствительный пигмент меланопсин отличающийся от других фоточувствительных пигментов глаза: родопсина палочек и йодопсина колбочек. И этим они отличаются от других ганглионарных клеток находящихся в сетчатке глаза которые не умеют реагировать непосредственно на свет. Эти светочувствительные ганглионарные клетки — новый третий тип фоторецепторов сетчатки глаза помимо известных уже в течение 200 лет палочек и колбочек. Они напрямую возбуждаются под действием света даже при блокировании «классических» фоторецепторов глаза — палочек и колбочек. Нервные пути от этих ганглиозных (ганглионарных) клеток ведут порождённое в них светом возбуждение от сетчатки к гипоталамусу тремя разными путями обеспечивая световое управление циркадными ритмами а также по отдельному нервному пути обеспечивают реакцию сужения зрачка на свет. Литература Ноздрачёв А. Д. Баженов Ю. И. Баранникова И. А. Батуев А. С. и др. Начала физиологии: Учебник для вузов / Под ред. акад. А. Д. Ноздрачёва. СПб.: Лань 2001. 1088 с. Ссылки Melanopsin Contributions to Irradiance Coding in the Thalamo-Cortical Visual System Photosensitive ganglion cells Vision beyond image formation: The role of melanopsin cells in regulating mammalian physiology Blind Mice Can «See» Thanks To Special Retinal Cells Фоторецепторы и фоторецепция [1] [2] [3] [4] [5]Фактор свёртывания крови III (синонимы тканевой тромбопластин тканевой фактор) — состоит из белка апопротеина III и комплекса фосфолипидов. Входит в состав мембран большинства клеток нашего организма. Его экспрессируют клетки практически всех тканей организма за исключением эндотелия и клеток крови. При повреждении эндотелия плазма крови вступает в контакт с клетками несущими тканевый фактор. Тканевой тромбопластин активирует внешнюю систему свёртывания крови которая запускается в ответ на повреждение кровеносного сосуда. Этот механизм используется и при реализации различных диагностических тестов на свертывание крови. Например в тесте Протромбиновое время и в тесте Тромбодинамика тканевой фактор играет роль активатора свертывания в образце крови пациента. Взаимодействие тканевого тромбопластина с активированным фактором свёртывания крови VII приводит к образованию комплекса который активирует фактор свёртывания крови X который в свою очередь вызывает образование тромбина из протромбина. ПримечанияФактор свёртывания крови VII (синоним проконвертин) — белок γ—глобулин профермент (протеаза). Играет важную роль в процессах свёртывания крови. Данный фактор продуцируется в печени. Для его синтеза необходим витамин К. Основной физиологической ролью проконвертина является активация фактора свёртывания крови X. Совместно с тканевым тромбопластином он образует комплекс который переводит фактор свёртывания X из неактивной в активную форму. Активированный фактор X в свою очередь участвует в процессах активации протромбина и переходе его в тромбин. ПримечанияРичард Маркуанд (англ. Richard Marquand; 22 сентября 1937 — 4 сентября 1987) — уэльский кинорежиссёр и продюсер. Наиболее известен как режиссёр фильма «Звёздные войны. Эпизод VI: Возвращение джедая». Биография Ричард Маркуанд родился в Кардиффе 22 сентября 1937 года. Его отцом был Хилари Маркуанд член парламента. Основное образование в Школе Эмануэля. В 1970 году Маркуанд начал снимать фильмы для телевидения. Он совместно с Тоби Робертсоном снял фильм «Эдуард II» с Иеном Маккелленом в главной роли. В 1978 году Маркуанд снял триллер «Психованные». При бюджете в $2 500 000 фильм собрал в США $11 364 985. В 1981 году он снял военную драму «Ушко иголки» главную роль в которой сыграл Дональд Сазерленд. Фильм был тепло воспринят как зрителями так и критиками. Через два года Джордж Лукас поставил его режиссёром фильма «Звёздные войны. Эпизод VI: Возвращение джедая». Этот фильм стал наиболее известной работой Маркуанда. Он и по сей день входит в Top 250 IMDb. В 1985 году Маркуанд снял фильм «Зазубренное лезвие». При бюджете в $15 000 000 фильм собрал $40 491 165. Последней работой Маркуанда стал фильм 1987 года Hearts of Fire. Этот фильм был выпущен после смерти режиссёра. Он был холодно воспринят зрителями. 4 сентября 1987 года Ричард Маркуанд умер от сердечного приступа не дожив восемнадцать дней до своего пятидесятилетия. Фильмография СсылкиМикропапилломато́з вульвы (лат. micropapillomatosis labialis) — мелкая папулезная сыпь бледно-розового или телесного цвета умеренной консистенции на внутренней поверхности малых половых губ и относящейся к нормальным индивидуальным анатомическим изменениям. Микропапилломатоз обычно впервые появляется в период полового созревания и не является заболеванием передаваемым половым путём не вызывает никаких осложнений и не требует лечения. Это кожное явление относится к спонтанной регрессии и встречается относительно редко не более чем у 5 % женщин. Причина появления микропапилломатоза достаточно не изучена. По мнению большинства специалистов чаще появление этого кожного явления отмечается вместе с нарушениями гормонального фона а также при наличии хронических раздражителей и воспалительных процессов. А вот вирус папилломы человека (ВПЧ) не является причиной появления микропапилломатоза хотя названия и созвучны. Довольно часто эти мелкие папилломатозные образования в области вульвы являются причиной неверных диагнозов и последующей необоснованной терапии. К тому же заболевание обозначалось различной терминологией которая нарушала клиническую картину. Исследователи Международного Общества по изучению болезней вульвы (International Society for Study ofVulvar Disease — ISSVD) после долгих споров пришли к общей терминологии заболевания. Микропапилломатоз не нуждается в обязательном лечении.Фактор свёртывания крови XII (синоним Фактор Хагемана) белок ß—глобулин профермент (протеаза). Играет важную роль в процессах свёртывания крови. Синтезируется в печени. Данный фактор в неактивном состоянии в норме находится в плазме крови. Его активация происходит при контакте с отрицательно заряженными поверхностями например с коллагеном обнажающимся при ранении или in vitro со стеклом. В активации и действии фактора XII участвуют также высокомолекулярный кининоген и протеолитические ферменты например калликреин тромбин или трипсин. Активированный фактор Хагемана в свою очередь воздействует на фактор свёртывания крови XI и запускает так называемую внутреннюю систему гемостаза. История открытия: При васкулитах и ДВС-синдроме у больных наблюдается уменьшение фактора XII что приводит к тромбофилии от которой и умер больной по фамилии Хагеман. ПримечанияФактор свёртывания крови XI (синоним Плазменный предшественник тромбопластина) — белок γ—глобулин профермент (протеаза). Играет важную роль в процессах свёртывания крови. Данный фактор продуцируется в печени. Активируется фактором Хагемана. В свою очередь вместе с ионами Ca2+ оказывает непосредственное влияние на фактор IX переводя его в активное состояние. Гемофилия C является наследственной недостаточностью данного фактора свёртывания. ПримечанияФактор свёртывания крови IX (Фактор Кристмаса) — белок α—глобулин профермент (протеаза). Играет важную роль в процессах свёртывания крови. Образуется в печени с участием в процессе синтеза витамина K. Активируется факторами XIa VIIIa. Его специфическая деятельность направлена на протеолиз фактора X и протекает при обязательном участии фактора VIII. Следует отметить что активация фактора X получила название теназной реакции. При отсутствии данного фактора возникает гемофилия B. Следует особо подчеркнуть возможность «альтернативных» путей для процессов коагуляции. Так фактор внешней системы VIIа и тканевой тромбопластин также могут активировать фактор внутренней системы IX. Поэтому при недостатке факторов VIII или IX наблюдаются более тяжёлые кровотечения чем при дефиците факторов XI или XII: в последнем случае фактор IX может активироваться фактором VIIа. В свою очередь фактор VII может активироваться продуктами расщепления фактора XI и фактором IXа внутренней системы. ПримечанияНатали́зм пронатали́зм (лат. pro — за + natalis — рождение) — политика поощрения роста рождаемости в обществе как правило в целях борьбы с депопуляцией. Сторонники натализма призывают использовать для повышения рождаемости как запретительные (ограничение доступа широких слоев населения к средствам контрацепции запрет абортов и т. д.) так и поощрительные методы: пропаганда социальных установок превозносящих роль материнства (т. н. «пронаталистические ценности») материальная и социальная поддержка многодетных семей. Противоположная натализму философская и политическая позиция — антинатализм. Натализм в религии Концепция натализма активно пропагандируется во всех авраамических религиях. Заповедь «Плодитесь и размножайтесь» согласно Библии является первой данной человечеству Богом. Натализм как политика Большинство стран избравших натализм в качестве государственной политики (Франция Швеция Россия) поддерживают деторождение вообще пытаясь увеличить коэффициент суммарной рождаемости. По мнению социолога К. А. Шестакова одним из самых эффективных способов проведения пронаталистской политики является аксиологическое воздействие на ценностные ориентации отвечающие за регулирование репродуктивного поведения. А к примеру Сингапур придерживается политики поощрения браков между успешными высокообразованными людьми предлагая даже стерилизацию наркозависимым и малообразованным гражданам (подобного рода политика по отношению к деторождению называется евгеникой). Критика натализма Антинаталистическая позиция имеет несколько разных мотивов. Основные из них: Перенаселение Земли и вытекающие из этого проблемы голода и истощения невозобновляемых энергетических и других ресурсов Этическая сторона вопроса (см. в статье Антинатализм). См. также Демография Мальтузианство Антинатализм Гендерный закон ПримечанияФактор свёртывания крови VIII (Антигемофильный глобулин) — белок ß—глобулин. Образует комплекс с фактором Виллебранда который синтезируется в клетках эндотелия и печени. Играет важную роль в процессах свёртывания крови. При отсутствии данного фактора возникает гемофилия A. Активируется по внешнему пути с участием тромбина и ионов Ca2+ путём отщепления от фактора Виллебранда. Его специфическая деятельность направлена на протеолиз фактора X и протекает при обязательном участии фактора IX. Следует отметить что активация фактора X получила название теназной реакции. Следует особо подчеркнуть возможность «альтернативных» путей для процессов коагуляции. Так фактор внешней системы VIIа и тканевой тромбопластин также могут активировать фактор внутренней системы IX. Поэтому при недостатке факторов VIII или IX наблюдаются более тяжёлые кровотечения чем при дефиците факторов XI или XII: в последнем случае фактор IX может активироваться фактором VIIа. В свою очередь фактор VII может активироваться продуктами расщепления фактора XI и фактором IXа внутренней системы. ПримечанияГифа́льная систе́ма — организация гиф в плодовых телах базидиальных грибов. Выделяют несколько типов гифальных систем в зависимости от дифференциации гиф составляющих плодовое тело. Тип гифальной системы является важным таксономическим признаком у многих групп грибов в особенности в порядке полипоровых (Polyporales) где этот признак служит для разграничения родов. Концепция гифальных систем введена в морфологию грибов британским микологом Э. Корнером в 1932 году дорабатывалась им самим и другими исследователями и продолжает развиваться в настоящее время. Систематика гифальных систем основана на выделении трёх основных типов гиф — генеративных скелетных и связывающих. Генеративные гифы — базовый тип который присутствует у всех видов это гифы содержащие живой протопласт они активно растут способны к анастомозированю и образованию базидий регулярно ветвятся имеют неутолщённые стенки и регулярные септы. Гифальная система состоящая только из генеративных гиф называется мономитической. Другие типы гиф формируются из генеративных в процессе развития плодового тела их называют вегетативными. Скелетные гифы характеризуются утолщёнными стенками слабым или отсутствующим ветвлением септы и пряжки у них также отсутствуют могут быть ложные перегородки они не содержат протопласта. Развиваются в зоне роста и обнаруживаются в растущих краях плодового тела. Связывающие гифы — толстостенные сильно ветвящиеся часто извилистые обычно без функционирующего протопласта развиваются позади зоны роста. Гифальная система состоящая из генеративных и одного из типов вегетативных гиф называется димитической состоящая из всех трёх типов — тримитической. Кроме трёх основных типов гиф и гифальных систем существуют переходные формы для которых имеются различные варианты классификации. Литература Бондарцева М. А. Пармасто Э. Х. Семейства гименохетовые лахнокладиевые кониофоровые щелелистниковые. — Л.: «Наука» 1986. — (Определитель грибов СССР: Порядок афиллофоровые; Вып. 1). Бондарцева М. А. Семейства альбатрелловые апорпиевые болетопсиевые (...). — СПб.: «Наука» 1998. — (Определитель грибов России: Порядок афиллофоровые; Вып. 2). — ISBN 5-02-026076. Змитрович И. В. Малышева В. Ф. Малышева Е. Ф. Типы гиф полипороидных и плевротоидных грибов: терминологическая ревизия // Украинский ботрнический журнал. — 2009. — Т. 66 № 1. — ISSN 0372-4123.Трезвение (греч. νῆψις непсис) — принятая в православии религиозная добродетель смысл которой заключается в бдительности бодрствовании и воздержанности (как от вина так и от нечистых помыслов). Библейским основанием термина служит 1-е Послание Петра: «Трезвитесь бодрствуйте потому что противник ваш диавол ходит как рыкающий лев ища кого поглотить» (1Пет. 5:8) Понятие трезвости в христианстве Святые отцы учили о необходимости трезвости (трезвения) для спасения человека. Есть множество святоотеческих трудов о том каким образом можно приобрести добродетель трезвости (трезвения). Современным языком понятие «трез­вость» можно объяснить как потребность в абсолютно честном незамутненном взгляде на самого себя и на окружающий мир. Трезвость (трезвение) — это свобода от самообмана в духовном смысле — состояние противоположное духовной прелести. Другое значение понятия трезвения: полная противоположность опьянению чем-либо — алкогольной наркотической нередко приводящих к патологической зависимости. Трезвение — это отстранение от искушений и соблазнов. Епископ Никон (Рождественский) писал: «Трезвость телесная не только есть высокая добродетель но и дар Божий. Она украшала пророков… О ней предсказывали ангелы Божии. Так жене Маноя — матери Сампсона ангел Божий предрекал что имеющий родиться от неё сын не будет пить ни вина ни сикера а потому завещал и ей воздерживаться от этих напитков во время чревоношения… Также предсказывая рождение Предтечи архангел называет его великим указывая величие и в том что он не будет употреблять вина и сикера а будет исполняться духом Святым. Так братие высока добродетель воздержания в очах Божиих! Но насколько высока добродетель эта настолько гнусно невоздержание. Через вино как бы через дверь человек приходит к другим порокам». Многие христианские подвижники соблюдая умеренность в употреблении жидкостей (питии) совершенно исключали вино из употребления опасаясь грехов: зависимости. Все мне позволительно но не все полезно; все мне позволительно но ничто не должно обладать мною. (1 Кор.6:12). Известен пример из Патерика где святой старец отказывается от вина говоря послушнику принесшему его «унеси от меня эту смерть». Прочие участвовавшие в трапезе увидев это также не стали пить вина. пьянства «Пьяницы…Царства Божьего не наследуют» (1Кор 6:9). соблазнения ближнего. Лучше… не пить вина и не [делать] ничего [такого] отчего брат твой претыкается или соблазняется или изнемогает. (Рим.14:21) Святитель Феофан Затворник писал: "…для всех нас и на все случаи закон: ничего не делать чем можно соблазнить брата.… Воздерживайся также от вина и от всего что только служит соблазном; потому что спасение брата не идет ни с чем в сравнение. „Не упивайтесь вином“ (Еф.518) но как положить меру с которой начинается упивание? Христианам скорее идет — совсем не пей — разве только в крайностях в видах врачевания. Конечно не вино укоризненно а пьянство; но огонь в кровь влагается и малым количеством вина и прибывшее от того развеселение плотское развевает мысли и расшатывает нравственную крепость. Какая же нужда ввергать себя в такое опасное положение? Особенно когда сознается что всякую минуту времени надобно искупать а этим поступком не минуты а дни отдаются даром врагам и добро бы даром а то еще и с приплатой! Итак строго судя винопитие совсем должно быть изгнано из употребления из среды христиан». Известный богослов начала 20 века митрополит Киевский и Галицикий прославленный в лике новомучеников Владимир (Богоявленский) называл воздерживающихся от употребления вина на трапезе абстинентами. В известном докладе «Против ли нас (абстинентов) Библия» изложил краткое в 6-ти пунктах изложение учения православных трезвенников с нравственным его обоснованием основанном на Священном Писании. В частности: «Если таким образом я знаю что весь народ среди котораго живу я тяжело страдает от какого-нибудь бедствия то эта любовь обязывает меня сделать все что только я могу предпринять к устранению бедствия а прежде всего употребить то средство которое может быть наиболее действенным. А самое действительное средство против алкоголя как в отношении общественнаго оздоровления так и уврачевания отдельных его жертв есть совершенное отречение от употребления спиртных напитков». Трезвость в библейской традиции Ветхий Завет Вино широко использовалось у ветхозаветных евреев как способ сохранения виноградного сока в жарком климате. Его подавали во время трапезы (Быт. 27 25; 1 Пар. 12 40; Ис. 22 13) часто употребляли с хлебом (Быт. 14 18; 1 Цар. 16 20; 25 18); оно входило в рацион как правителей (Неем. 5 15; 18) так и простых людей (2 Пар. 2 10; 15); вино брали в путешествие (Суд. 19 19); им снабжали гарнизоны в городах (2 Пар. 11 11; 32 28). Однако вино всегда пили разбавленным на 1/3 — 2/3 водой; неразбавленное же вино давали только варварам и рабам. Впервые вино упоминается в Библии в 9 главе Книги Бытие. «Ной начал возделывать землю и насадил виноградник; и выпил от вина и опьянел и лежал обнаженным в шатре» (Быт.9; 20) Далее следует грех Хама и разделение в семье. От вина в Писании отличают крепкий напиток сикер (сикера) (Лев. 10 9; Числ. 6 3; Втор. 29 6; Суд. 13 4; 1 Цар. 1 15). Были известны крепкие напитки из фиников граната меда злаков (Песн. 8 2; Притч. 20 1; Ис. 24 9; 28 7; 29 9). В Свящ. Писании даются примеры постыдного поведения пьяных: опьяневший шатается (Пс. 106 27; Притч. 23 34) изрыгивает (Ис. 28 8; Иер. 25 27) имеет багровые глаза (Притч. 23 29) вызывает насмешки (Ос. 7 5) лишается приличия (Плач. 4 21) ума (Ос. 4 11) становится бедняком (Притч. 23 21; ср.: 21 17) а вожди — неспособными выполнять их дело (Притч. 31 4-5). Приводятся примеры поступков связанных с опьянением Ноя (Быт 9. 21) Лота (Быт 19. 31-38) Навала (1 Цар 25. 36-39) Давида (2 Цар 11. 13) Авесалома (2 Цар 13. 28) Илы (3 Цар 16. 9-10) Велиазара (Дан 5. 2) Олоферна (Иф 13. 2). Полное воздержание от вина считалось чем-то необычным. Отказ от вина мог быть обусловлен его связью с языческим образом жизни (Дан 1. 8; ср. Втор 32. 38). Прор. Даниил не пил вино 3 недели перед получением видения когда «был в сетовании» (Дан 10. 2-3). Служащим священникам поэтому было запрещено пить вино под страхом смерти (Лев 10. 8-11; Иез 44. 21). Назореи также должны были отказаться от винограда и любых продуктов из него на все время обета (Числ 6. 3; ср.: Суд 13 и Ам 2. 12). Наконец рехавиты не пили вино так как стремились сохранить образ жизни номадов без постоянных жилищ сельского хозяйства и скотоводства (Иер 35). Премудрый Соломон поучает: «Не смотри на вино как оно краснеет как оно искрится в чаше как оно ухаживается ровно: впоследствии как змей оно укусит и ужалит как аспид» (Притч. 23 32); «Вино — глумливо сикера — буйна; и всякий увлекающийся ими неразумен» (Притч. 20 1). В книге Притчей Соломона есть поучение мудрой матери царя Лемуила: «Не царям Лемуил не царям пить вино и не князьям сикеру чтобы напившись они не забыли закона и не превратили суда всех угнетаемых» (Притч. 31 4). Новый Завет По толкованию Феофилакта Болгарского на чудо сотворённое Господом на браке в Кане Галилейской (Ин.2:1-12) «под „вином“ ты можешь разуметь евангельское учение а под „водою“ все предшествовавшее Евангелию что было очень водянисто и не имело совершенства евангельского учения». Существуют разные мнения по вопросу пил ли вино Иисус Христос. В православном богословии считается что во время Своего земного служения Он употреблял вино (Мф 11. 19; Лк. 7. 34): В повествованиях о Тайной вечере термин греч. οἶνος (вино) не встречается ни у синоптиков ни у ап. Павла (Мф 26. 20-29; Мк 14. 17-25; Лк 22. 14-28; 1 Кор 11. 23-25). Согласно православному толкованию тем не менее «очевидно что в чаше над которой Спаситель произнес благословение находилось вино» (см.: Мк 14. 25; Мф 26. 29; Лк 22. 18). И не вино но Причастие должно стать источником радости для христианина в Новозаветное время. Об этом пишет св. прпв. Иоанн Кронштадтский: «Хуже ли Я тебя упоеваю из Чаши Моей что ты пьешь водку?» — Мало разве Я веселю тебя что ты пьешь еще…увеселяющее питие?" — Господи! Твое веселье от Чаши Твоей получаемое совершенное несравненное: оно и сердце веселит и тела не обременяет ни мало; и веселит сердце чисто возвышенно покойно; а «вино веселит сердце» (Пс. 103:15) но и отуманивает и одебеляет его и тяжесть производит потом в душе и в теле… — Итак оставь пить водку. Не отуманивай своего сердца не прогоняй благодать Мою от себя: она нежна тонка целомудренна и легко оскорбляется малейшим плотским угодием. — Я люблю желудок постный питающийся простым хлебом и водою". Апостол Павел будучи назореем сам воздерживался от вина и поучает христиан: «Лучше не есть мяса не пить вина и не [делать] ничего [такого] отчего брат твой претыкается или соблазняется или изнемогает». (Рим.14:21). «И не упивайтесь вином от которого бывает распутство; но исполняйтесь Духом». (Еф.5:18). При этом апостол Павел пишет что умеренное употребление вина может быть полезно для здоровья: «Впредь пей не одну воду но употребляй немного вина ради желудка твоего и частых твоих недугов» (1 Тим 5. 23-24). По этому поводу книга христианских правил «Номоканон» поясняет: «….Буди первее ты якоже Тимофей и тако пий и ты вино яко же и он изсушися от частых постися прежде крепце и воду пий леты многими и прочая труды Тимофеевы покажи. Умертви си тело и тогда пий вино в меру». Иными словами будь подобен в подвигах воздержания и трудах апостолу Тимофею тогда и пей при сильных недугах «немного вина». Святитель Феофан Затворник толкуя слова Павла об умеренности пишет так:«Не упивайтесь вином (Еф.518) но как положить меру с которой начинается упивание? Христианам скорее идет — совсем не пей — разве только в крайностях в видах врачевания. Конечно не вино укоризненно а пьянство; но огонь в кровь влагается и малым количеством вина и прибывшее от того развеселение плотское развевает мысли и расшатывает нравственную крепость. Какая же нужда ввергать себя в такое опасное положение? Особенно когда сознается что всякую минуту времени надобно искупать а этим поступком не минуты а дни отдаются даром врагам и добро бы даром а то еще и с приплатой! Итак строго судя винопитие совсем должно быть изгнано из употребления из среды христиан». (Толкование на Первое послание св. апостола Павла к коринфянам) «Для нас и на все случаи закон: ничего не делать чем можно соблазнить брата… Воздерживайся также от вина и от всего что только служит соблазном; потому что спасение брата не идет ни с чем в сравнение» (Толкование на Первое послание св. апостола Павла к римлянам). Трезвость в святоотеческой традиции Основания для трезвости в Типиконе — Уставе Церковном Для тех кто желает употреблять вино Типикон сие не возбраняет. «Черпати же тогда потребно есть… по единой чаше или по две или множицею по три и ино ничтоже. Две бо или три чашы не по уставу рекохом но по нужди бывает». То есть строго говоря Типикон разрешает (но не предписывает) по одной чаше вина (в неимущих странах — пиво) две или три — уже по «нужде». И далее в Типиконе: «Великий Симеон Чудотворец глаголет яко похвала монаху еже не питии вина. Аще ли и пиет немощи ради тела своего мало да испивает. Подобно же и великий Пимен отец наш глаголет: яко вина отнюдь не подобает питии монаху». Что же такое вино разрешаемое Уставом? Натуральное вино это — виноград (в неимущих странах — вишня слива мед…) перебродивший в естественных условиях или с небольшим добавлением сахара. Все витамины минералы и микроэлементы присутствовавшие в плодах земли точно так же так и при квашении капусты мочении яблок сохраняются и могут быть использованы на пользу человеку. Этиловый спирт получившийся в результате брожения — не основной а вспомогательный побочный консервирующий элемент. Чтобы уменьшить его концентрацию традиционно вино разбавляли. В вине ценился вкус букет цвет сладость терпкость но не крепость. Если где в Священном Писании и говорится об опьяняющих свойствах вина то всегда в негативном смысле. Крепость и в Библейской и в античной традиции рассматривалась скорее как помеха. Трезвость и Правила святых апостолов. Правила 51 и 53 Святых Апостолов решительно возбраняют христианам гнушение вином но допускают «удаление от вина» ради подвига воздержания. По мнению Алексея Ильича Осипова профессора богословия преподавателя Московской Духовной Академии следует различать гнушение от воздержания: «Одно дело гнушаться другое — воздерживаться. Это разные вещи. Что значит — гнушаюсь? Под гнушением что разумеется? Когда Апостольские правила пишут о гнушении что имеется в виду? Вино мясо — то есть рассматривается то что является творением Божиим. Гнушаться творением Божиим грешно. Но рассматривать — одно полезно а другое вредно — это моя обязанность. Надо понимать разницу между гнушением и рассуждением. Что мне полезно и что — вредно. Вот алкоголь — вреден. Моему организму трудно пить водку коньяк спирт да еще неразбавленный. И здесь я — нет-нет-нет! Но не потому что гнушаюсь потому что для меня смертельно потом что вредно. Это разные понятия — вред и гнушение. Святые Церкви воздерживавшиеся от вина „Жития святых“ святителя Димитрия Ростовского указывают нам на множество святых которые ради воздержания совершенно отказывались от вина. Преподобный Павел Комельский (память 10 января); Преподобный Иринарх Затворник(13 января); Преподобные отцы в Синае и Раифе (14 января); Преподобный Макарий Александрийский (19 января); Апостол Тимофей (22 января); Священномученик Климент епископ Анкирский (23 января); Преподобная Ксения в мире Евсевия (24 января); Преподобный Македоний Пустынник (24 января); Преподобный Макарий Колязинский (17 марта); Святитель Евтихий архиепископ Константинопольский(6 апреля); Преподобный Пахомий Великий (15 мая); Преподобный Симеон Дивногорец (24 мая); Блаженный Иероним. (15 июня) Преподобный Паисий Великий (19 июня); Преподобный Афанасий Афонский (5 июня); Святитель Феодор епископ Едесский (9 июля); Преподобный Антоний Печерский (10 июля); Преподобная Евпраксия(25 июля); Преподобный Моисей Угрин (26 июля); Пророк Самуил (20 августа); Преподобный Александр Свирский (30 августа); Преподобный Симеонн Столпник (1 сентября); Преподобный Дорофей пустынник (16 сентября); Святитель Димитрий митрополит Ростовский чудотворец (21 сентября); Преподобный Сергий Радонежский (25 сентября); Преподобный Харитон исповедник (28 сентября); Преподобный Дамиан Печерский (5 октября); Преподобная Таисия (8 октября); Святитель Мартин Милостивый епископ Турский (12 октября); Преподобномученик Лукиан пресвитер Антиохийский (15 октября); Святитель Иоанн епископ Суздальский (15 октября); Апостол Иаков брат Господень по плоти (23 октября); Мученик Арефа (24 октября); Преподобный Маркиан (2 ноября); Преподобный Иоанникий Великий (4 ноября); Преподобный Лука (6 ноября); Святитель Иоанн Златоуст патриарх Константинопольский (13 ноября); Преподобный Петр Молчальник (25 ноября); Преподобный Роман (27 ноября); Святитель Феодор архиепископ Ростовский (28 ноября); Преподобный Афанасий Печерский (2 декабря); Преподобные Иоанн Ираклемон Андрей и Феофил (2 декабря); Преподобный Стефан Новосиятель (9 декабря); Преподобные Марк Пещерник и Феофил Плачливый (29 декабря). И многие другие святые мужи и жены. В житии Апостола и Евангелиста Марка (25 апреля) есть свидетельство о первых христианах из Александрии: „Вина отнюдь никто из них не пьет“ Русская Православная Церковь и борьба за трезвость Традиции трезвости в Русской Православной Церкви 10-18 в. Стоглавый собор 1551 года в главе 51 „Ответ о пиянственном питии. Собрание от Божественнаго Писания яко не подобает во обители питию быти от негоже пияньство бывает“ подчеркивает традиционность употребление вина в „Констянтине граде и во святей горе Афонстеи и во иных тамошних местех“ но „до пиянства его не пияху“. О Российской земле сказано так: „аще имеем питие пьянственное не можем воздержатися но пием до пьянства. А еже повелевают отцы святии пити по чаши или по две или по три сего мы ниже слышати хощем ниже ведаем меру чаш онех но сицева мера наша есть егда пияни — будем якоже себе не познати ниже помнити множицею даже и до облевания и тогда перестанем пити“. Уставы многих русских иноческих обителей исключали употребление вина на трапезе: Обитель преподобного Иосифа Волоцкого Дивеевский женский монастырь (преподобный Серафим благословил: „Чтобы запаха вина в моей обители не было“) Валаамская обитель. Святитель Феофан Затворник поучает: „Берегись первой чарки пить до дна — не видать добра. И здоровье бывает крепче и надежнее когда не пьют совсем. Не пьющий всегда свеж проворен на деле“. „Не упивайтесь вином“ (Еф.518) но как положить меру с которой начинается упивание? Христианам скорее идет — совсем не пей — разве только в крайностях в видах врачевания. Конечно не вино укоризненно а пьянство; но огонь в кровь влагается и малым количеством вина и прибывшее от того развеселение плотское развевает мысли и расшатывает нравственную крепость. Какая же нужда ввергать себя в такое опасное положение? Особенно когда сознается что всякую минуту времени надобно искупать а этим поступком не минуты а дни отдаются даром врагам и добро бы даром а то еще и с приплатой! Итак строго судя винопитие совсем должно быть изгнано из употребления из среды христиан». Много поучений о вреде пьянства и пользе трезвости встречаем у святителя Димитрия Ростовского праведного Иоанна Кронштадтского. Трезвенное движение в Церкви XIX — начала XX вв. В XIX веке с искусственным насаждением пьянства в народе возникло стихийное движение за трезвость которое было поддержано Русской Православной Церковью. Первые общества трезвости появились в Литве в 1858 году затем они возникли в губерниях Саратовской Рязанской Екатеринославской Курской были известия из Перми и Сибири — почти вся Россия покрылась сетью этих обществ. Святейший Синод Указом от 10 августа 1859 г. благословил «…священнослужителей живым примером собственной жизни и частым проповедованием в Церкви Божией о пользе воздержания ревностно содействовать возникшей в некоторых городских и сельских сословиях благой решимости воздерживаться от употребления вина». После Циркулярного Указа Святейшего Синода от 10 августа 1889 года число приходских Обществ трезвости в России стало быстро расти. По статистическим сведениям приведенным в Первом антиалкогольном адрес-календаре всех церковных обществ трезвости значилось в Империи к началу 1911 г. — 1767. К 1912 их стало около 2 тысяч причем церковно-приходские общества преобладали. Так в Сибири 964 % обществ трезвости были церковными. Во всех обществах трезвости устав требовал от каждого члена «служить примером воздержания от употребления спиртных напитков а в большинстве церковно-приходских обществ прямо требовалась абсолютная трезвость: члены не должны были ни угощать вином своих гостей ни посещать питейных заведений ни отдавать свои дома внаем под подобные заведения. Принимали в члены на разные сроки: на один год как это былопринято в городских обществах на несколько месяцев а в иных обществах — на всю жизнь». При широкой постановке борьбы Церкви за народную трезвость требовались хорошо подготовленные кадры. В 1909 г. появляется Указ Святейшего Синода о введении в духовных семинариях преподавания правил борьбы с алкоголизмом в которых в частности будущие пастыри знакомились с гибельными последствиями алкоголизма со способами пастырской деятельности по распространению в народе трезвости посредством устройства общин трезвости и других мер борьбы с развращающим влиянием «народного пьянства». Необходимость трезвенной проповеди отражена в обращении Святейшего Синода 1909 года. В 1912 году в Москве прошёл II Всероссийский съезд практических деятелей по борьбе с народным пьянством. На нём Архиепископ Новгородский Арсений выразил идею трезвенного движения «Необходимо совершить переворот в умах людей нужно радикально изменить установившееся понятие о спиртных напитках. Надо убедить людей что алкоголь — это яд для души и тела что напиваться дома в гостях у соседей в праздник — большой позор». На этом съезде протоиереем П. А. Миртовым была предложена Программа курса учения о трезвости для педагогов и священников учительских и духовных семинарий. А. Л. Мендельсоном был написан учебник трезвости. Вопросам отношения Церкви к употреблению вина в повседневной жизни и трезвости был посвящён доклад священномученика Владимира (Богоявленского) «Против ли нас (абстинентов) Библия». К марту 1914 года относится определение Святейшего Синода об установлении на будущее время повсеместно в России ежегодного — 29 августа (ст. стиля) в день Усекновения главы Иоанна Крестителя церковного праздника трезвости с производством в этот день сбора пожертвований на дело борьбы с пьянством. 4 апреля 1913 г. Николай II в Царском Селе принял депутацию от православно-церковных обществ трезвости в адресе поднесённом от имени «1800 церковных обществ трезвости» содержалась просьба дать положительную оценку трезвенному движению. В частности заключительная фраза звучала так: «Пусть же все русские люди видят что трезвенное движение как дело высоко государственное охраняющее творческие силы великого русского народа так нужные для его будущего достолюбезно Твоему Царскому сердцу». На адресе Николай начертал: «Прочёл с удовольствием и желаю всемерного распространения по всей земле Русской трезвенного движения». Наиболее известные православные общества трезвости конца 19 — начала 20 веков По статистическим сведениям приведенным в Первом антиалкогольном адрес-календаре всех церковных обществ трезвости значилось в Империи к началу 1911 г. — 1767.К 1912 их стало около 2 тысяч причем церковно-приходские общества преобладали. Так в Сибири 964 % обществ трезвости были церковными. Одно из первых общество трезвости было открыто в 1878 году в селе Дейкаловке Полтавской губернии а учрежденное в 1882 году «согласие» трезвости в селе Татеве Смоленской губернии устроенное Сергеем Александровичем Рачинским (02.05.1833-02.05.1902) впоследствии послужило образцом для организации ряда церковно-приходских обществ. В 1898 и 1899 годах были изданы письма Сергея Александровича к студентам Казанской Духовной академии под заглавием «Письма С. А. Рачинского к духовному юношеству о трезвости» в которых он обосновывает необходимость личного воздержания от спиртного: «Не говорю вам: всякое винопитие есть грех. Но умоляю вас: воспитайте вашу волю совершенную трезвостию чтобы никогда винопитие не вовлекло вас в грех опьянения. Вот смысл тех срочных обетов которые я предлагаю вам изведав их пользу на бесчисленных опытах. Предлагаю их вам только потому что положительно знаю какое неисчислимое добро исполнение подобных обетов принесло бы и лично вам и вашим близким». «Пока я держался умеренности все мои речи оставались гласом вопиющего в пустыне. Все со мной соглашались никто не исправлялся. С тех пор как я дал и исполняю обет трезвости за мною пошли тысячи». Протоиерей Петр Поляков будучи ещё сельским учителем в Курской губернии организовал в 1884 году одно из первых православных обществ трезвости в России — «Христианское общество трезвости и воздержания». В Курской губернии Поляков начал издавать первый в России трезвенный журнал «Трезвое слово» который выходил в виде сборников. Самым известным и многочисленным обществом трезвости было Александро-Невское общество трезвости в Санкт-Петербурге основанное «апостолом трезвости» как его называли современники священником Александром Васильевичем Рождественским (1872—1905). В день открытия общества в его члены было принято 150 человек а через год численность общества достигла 3204 человек (к 1917 году было уже более 140 тысяч трезвенников!) «Ведь это значит — писал известный литератор Е. Поселянин — 140 тысяч семей то есть целое население крупного города которое можно считать застрахованным от когтей нужды безработицы беспросветного земного ада! Это — громадная область оторванная у сатаны это — — великий живой дар Царствию Божию». Одним из крупнейших обществ трезвости Империи являлось Казанское общество трезвости основанное небольшой группой активистов в 1892 году. В общество входили многие известные священнослужители учёные чиновники и общественные деятели Казани. Бессменным лидером организации являлся А. Т. Соловьёв. Многие священники — организаторы приходских общин трезвости и деятельные проповедники трезвого образа жизни прославлены ныне в сонме новомучеников и исповедников Российских. Современные православные общины трезвости Большинство православных общин и обществ трезвости в России объединены во Всероссийское Иоанна-Предтеченское Братство «Трезвение» которое действует на основе Устава. В Братство также входят общины с Украины из Белоруссии Казахстана. На данный момент Братство так или иначе представлено в 18 епархиях Русской Православной Церкви. Оно состоит из общин каждая из которых действует по благословению архиерея правящего данной епархией. Из общин трезвости не входящих в Братство «Трезвение» отметим: Общину трезвости в с. Ромашково которой руководит протоиерей Алексий Бабурин. Православное общество христиан-трезвенников братца Иоанна Чурикова при храме Феодоровской иконы Божией Матери храме Новомученников и исповедников Российских в Петербурге. Примечания См. также Вино в Библии Трезвость в христианстве