Перелом шейки бедра — патологическое состояние возникающее в ходе нарушения анатомической целостности бедренной кости в области шейки бедра. Является одной из частых травм у женщин в постменопаузе в большинстве случаев обусловлен остеопорозом крайне плохо поддается консервативному лечению. Этиология Перелом шейки бедра часто происходит вследствие наличия остеопороза чаще у женщин пожилого возраста. Возможен при падении с высоты собственного роста — например достаточно неудачно споткнуться или поскользнуться. Как правило травма развивается вследствие ударного воздействия параллельного оси конечности — например при падении на разогнутую ногу когда колено не амортизирует удар. Также причиной травмы может быть удар в области тазобедренного сустава перпендикулярный оси конечности но как правило такая травма сопровождается повреждением костей таза. Клиника Приводит к невозможности опоры на сломанную ногу возникают сильные боли при нагрузке на пораженную конечность. Синдром прилипшей пятки больной не может поднять стопу на больной ноге. Диагностика Диагноз выставляется на основании: 1) Жалоб больной отмечает невозможность осевой нагрузки на поврежденную конечность боль в паху в области тазобедренного сустава (позже боль может иррадиировать в голень). В покое боль выражена не резко и усиливается при попытке движений в тазобедренном суставе. 2) Анамнеза — больной отмечает факт падения повреждения пострадавшей конечности. 3) Клинической картины — отмечается нарушение оси нижней конечности (наружная ротация надколенника и стопы) и невозможность активной внутренней ротации ноги. Нагрузка по оси бедра и на большой вертел резко болезненна в зоне перелома. Характерен положительный симптом «прилипшей пятки» — больной не может поднять прямую ногу из положения лежа на спине. Определяется относительное укорочение ноги на 2-3 см при отсутствии абсолютного укорочения. Приведенная клиническая картина позволяет с большой долей вероятности заподозрить перелом шейки бедра. 4) Данных рентгенологического обследования — выполняется рентгенография тазобедренного сустава в прямой проекции. Наличие линии перелома на рентгенограмме служит окончательным объективным подтверждением предварительно выставленного диагноза. Лечение На догоспитальном этапе (на этапе скорой помощи) выполняется обезболивание (как правило Кетонал по 2 мл в/в медленно) реже — местная анестезия Новокаином транспортная иммобилизация на щите с фиксацией тазобедренного сустава на стороне повреждения или шиной Дитерихса. В редких случаях выполняется коррекция артериального давления и противошоковая терапия. Варианты лечения на госпитальном этапе: Иммобилизация тазобедренного сустава гипсом ("сапожок") и консервативное лечение. Эффективность данного метода невысока в ходе лечения возможно формирование пролежней и развитие атрофии мышц. Остеосинтез шейки бедра винтами штифтом и т. п. Данная методика значительно более эффективна чем консервативное лечение но возможны осложнения в виде металлозов (формирование рубцов и остеомиелита). Эндопротезирование — замена шейки и головки бедра на металлический протез. В подвздошную кость встраивается чашка (есть варианты с керамической (оксида алюминия) или полиэтиленовой вставкой) в бедро вставляется длинной ножкой часть с шаровидным наконечником на шейке. Шаровидная часть тоже бывает керамической. Ножка протеза бывает гладкой — и тогда крепится в бедре на специальном цементе а бывает пористой для того чтобы могла прирасти без цемента. Вариант без цементирования эндопротеза менее пригоден для пожилых людей. Основное осложнение — ятрогенный остеомиелит (нагноение). На эндопротезирование в России распространяется практика выделения бюджетных средств «на высокотехнологическую помощь» — квот. На получение квоты и на выполнение операций по квоте имеется очередь на год-полтора в связи с тем что это не экстренная помощь и не спасение жизни а лишь «повышение качества жизни» — почти аналогично пластическим операциям. Неоартроз или удаление сустава с формированием «синдрома болтающегося бедра». С переломом шейки бедра человек может рассчитывать на получение статуса инвалида. При свежем переломе — второй степени при установленном эндопротезе — третьей. Прогноз При успешном эндопротезировании тазобедренного сустава прогноз условно благоприятный без протезирования прогноз условно неблагоприятный. Травма приводит к инвалидизации больного. В некоторых случаях даже при протезировании тазобедренного сустава происходит отторжение протеза что приводит к невозможности восстановления функции сустава. Примечания СсылкиБартолинит — воспаление большой железы преддверия влагалища. Вызывается чаще гонококками стафилококками реже стрептококками кишечной палочкой трихомонадами и другими микроорганизмами обычно проникающими в выводной проток железы из инфицированных выделений влагалища или уретры. При бартолините кожный покров малой половой губы краснеет вокруг отверстия бартолиновой железы. При пальпации обнаруживается утолщенный выводной проток железы который при ощупывании вызывает болезненные ощущения. В течение заболевания выводной проток железы закупоривается из-за его отёка и сгущения секрета что благоприятствует скорому распространению воспалительного процесса на ткань железы и возникновению непосредственно бартолинита. Литература Кирющенков А. П. Бартолинит // Малая медицинская энциклопедия / Под ред. В. И. Покровского. — М.: Советская энциклопедия 1991. — Т. 1. А — Грудной ребёнок. — С. 209—210. — ISBN 5-85270-040-1. Изложенная в статье информация актуальна на начало XX века не является руководством по лечению а представляет только исторический интерес:. Бартолинит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Бартолинит - фото и причины болезни. Проверено 22 января 2014. Л.Я.Якобзон. Бартолинит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. http://gynaecology.eurodoctor.ru/bartholinitis/ http://www.tiensmed.ru/news/bartolinitus-wkt/Эффект «зрачка» — присутствие цервикальной слизи на влагалищной части шейки матки у основания цервикального канала фиксируемое при гинекологическом осмотре и служащее признаком овуляции. Канал шейки матки заполнен шеечной или цервикальной слизью препятствующей проникновению микроорганизмов из влагалища в матку. Слизь является вязкой большую часть менструального цикла это препятствует не только проникновению микроорганизмов но и проникновению сперматозоидов. В период овуляции вязкость цервикальной слизи уменьшается — это делает возможным прохождение сперматозоидов через цервикальный канал в матку. В связи с «разжижением» часть слизи вытекает из цервикального канала и скапливается в виде капли — это напоминает появление зрачка. Таким образом эффект зрачка служит признаком овуляции. Определение овуляции с помощью «эффекта зрачка» считается устаревшим методом и современными гинекологами практически не используется. Для определения овуляции в современной гинекологии используют определение концентрации лютеинизирующего гормона в крови или моче а также ультразвуковое исследование яичников. На изменении вязкости цервикальной слизи основан также метод Биллингса.Тетракаи́н (лат. Tetracainum) — высокоэффективный местный анестетик широко применяемый в офтальмологии а также в стоматологической оториноларингологической урологической гинекологической практике и эндоскопии. Входит в список необходимых лекарств ВОЗ. Физические свойства Белый кристаллический порошок без запаха. Легко растворим в воде (1:10) спирте (1:6). Растворы стерилизуют при +100 °С в течение 30 мин; для стабилизации растворов прибавляют раствор хлористоводородной кислоты до рН 40 — 60. Синтез Тетракаин синтезируют из 4-бутиламинобензойной кислоты. На первой стадии проводится реакция этерификации в кислой среде под действием этанола. На следующей стадии в условиях щелочного катализа небольшими количествами этилата натрия осуществляется переэтерификация этилового эфира 4-бутиламинобензойной кислоты при кипячении с избытком 2-диметиламиноэтанола. Применение Дикаин используют только для поверхностной анестезии. Примечания Ссылки Concepcion MA. Spinal anesthetic agents (англ.) // Int Anesthesiol Clin. — 1989. — Vol. 27. — P. 21-25. — PMID 2646230. Hutchisson B Nicoladis CB. Topical anesthesia--a new approach to cataract surgery (англ.) // AORN J. — 2001. — Vol. 74. — P. 340-360. — PMID 11565156. Eidelman A Weiss JM Enu IK Lau J Carr DB. Comparative efficacy and costs of various topical anesthetics for repair of dermal lacerations: a systematic review of randomized controlled trials (англ.) // J Clin Anesth. — 2005. — Vol. 17. — P. 106-116. — DOI:10.1016/j.jclinane.2004.05.006. — PMID 15809126. Chadha NK Repanos C Carswell AJ. Local anaesthesia for manipulation of nasal fractures: systematic review (англ.) // J Laryngol Otol. — 2009. — Vol. 123. — P. 830-836. — DOI:10.1017/S002221510900560X. — PMID 19470190.Пульсоксиметрия (оксигемометрия гемоксиметрия) — неинвазивный метод определения степени насыщения крови кислородом. В основе метода лежит спектрофотометрический способ оценки количества гемоглобина в крови. Показания для пульсоксиметрии дыхательная недостаточность или явное подозрение на неё Контроль состояния пациента: во время наркоза и в послеоперационном периоде во время кислородной терапии в ходе лечения тяжелых пациентов диагностика некоторых нарушений сна например синдрома обструктивного апноэ. Нормы показаний 95-98 % у здоровых испытуемых более высокие значения бывают при кислородной терапии значения ниже этого уровня указывают на дыхательную недостаточность Ссылки Оксигемометрия Видео о пульсоксиметрии из журнала NEJM Р.В.Бузунов. Компьютерная пульсоксиметрия.Эпифаринкс (epipharynx — от др.-греч. ἐπι- — приставка со значением пребывания на чём-либо и φάρυγξ — «горло глотка») — непарная хитиновая пластинка образующая верхнюю стенку ротовой полости у насекомых. Обычно располагается на нижней поверхности верхней губы (larbum) и головного щита (clypeus). Такие группы насекомых как чешуекрылые жесткокрылые перепончатокрылые обладают более развитым эпифаринксом имеющим по бокам хитиновые подушкообразнве выступы а посередине — продольную бороздку. Наибольшего развития эпифаринкс достигает у двукрылых (отдельные виды мух комаров) у которых он имеет вид длинной колючей щетинки или желобка образующего вместе с верхней губой верхнюю стенку сосательной трубки или хоботка при помощи которого происходит сосание пищи. Эпифаринкс часто может быть покрыт мелкими волосками и сенсиллами. Литература Римский-Корсаков М. Н.. Эпифаринкс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Смотри также ГипофаринксФу́ркула (лат. furcula) — прыгательный отросток вилкообразной формы на нижней части брюшка у некоторых членистоногих например у коллембол. Описание Расположена на 4-м абдоминальном сегменте и в спокойном (непотревоженном) состоянии загнута вперед и зафиксирована в таком положении с помощью специальной структуры называемой retinaculum (зацепки расположенной на 3-м абдоминальном сегменте на стерните). Прыгательная вилка состоит из непарного основания (манубрий) непарных отростков (денс) и когтевидного концевого придатка (мукро). Иногда мукро и денс сливаются в единый мукроденс. Функция В случае опасности фуркула позволяет далеко прыгать аналогично прыжкам блох. Это позволяет коллемболам спасаться от неожиданно появившегося хищника. Других функций фуркула не выполняет. Чтобы согнуть фуркулу обратно используется сила специальных мышц. ПримечанияЧепе́ц чепчик — женский и детский головной убор. Представляет собой вязаный или шитый чехол закрывающий волосы может иметь завязки под подбородком. До конца XIX века в России чепец был домашним женским головным убором. Имел форму мягкого капора украшался рюшем лентами кружевами и искусственными цветами. ПримечанияДизентерийная амёба (лат. Entamoeba histolytica) — вид паразитических простейших типа амёбозои. Вызывает тяжёлое заболевание — амёбиаз (амёбную дизентерию амёбный колит). Вид впервые описан в 1875 году русским учёным Ф. А. Лёшем. Размером дизентерийная амёба мельче обыкновенной амёбы (Amoeba proteus) подвижна. Ложноножки у дизентерийной амёбы меньше чем у обыкновенной. Эктоплазма чётко отграничена от эндоплазмы псевдоподии короткие и широкие. Жизненный цикл Может существовать в трёх формах: тканевой просветной и цисты. Тканевая форма обнаруживается только у больных амёбиазом другие — и у носителей. Заражение Заражение наступает при попадании цист в верхний отдел толстой кишки (слепая и восходящая ободочная кишка). Здесь цисты превращаются в просветные формы и внедряются в ткань кишки (тканевая форма) что сопровождается воспалением и формированием язв. Просветная форма Просветная форма дизентерийной амёбы (лат. forma minuta) имеет размер около 20 мкм. Находится в верхнем отделе толстой кишки. Движется с помощью псевдоподий (ложноножек). Ядро сферическое 3–5 мкм в поперечнике хроматин расположен под ядерной оболочкой в виде небольших глыбок; в центре ядра небольшая кариосома. Питается бактериями. Тканевая форма При внедрении просветной формы амёбы в ткани образуется тканевая форма (лат. forma magna) размером 20–60 мкм. В отличие от просветной формы не содержит в цитоплазме никаких включений. В этой стадии амёба размножается в стенке толстой кишки образуя язвы. Язвенное поражение толстой кишки сопровождается выделением слизи гноя и крови. Большая вегетативная форма Просветные и тканевые формы амёбы попавшие в просвет кишки из язв увеличиваются в размере до 30 мкм и больше и приобретают способность фагоцитировать эритроциты. Эта форма называется большой вегетативной или эритрофагом. Иногда амёбы из кишечника по кровеносным сосудам проникают в другие органы (прежде всего печень) формируя там вторичные очаги — абсцессы (внекишечный амёбиаз). При затихании острой фазы болезни большая вегетативная форма уменьшается в размерах переходит в просветную форму которая инцистируется в кишечнике. Выброшенная при дефекации во внешнюю среду она погибает в течение 15–20 минут. Циста Цисты образуются при сгущении фекалий в толстой кишке. Просветная форма окружается оболочкой и превращается в шаровидную цисту (размер около 12 мкм) с 4 ядрами не отличающимися по строению от ядра вегетативной формы. Незрелые цисты содержат от 1 до 3 ядер. Имеют вакуоль с гликогеном. Часть цист имеет хроматоидные тела. С фекалиями цисты выбрасываются во внешнюю среду и при попадании в желудочно-кишечный тракт человека после метацистной стадии развития (деления на 8 дочерних амёб) образуют просветные формы. Цисты могут сохранять жизнеспособность в воде и влажной почве более месяца. Примечания Ссылки Амёба дизентирийная учебный фильмВнутримозговое кровоизлияние (кровоизлияние в мозг нетравматическое внутримозговое кровоизлияние) — кровоизлияние в вещество головного мозга обусловленное разрывом патологически изменённых стенок церебральных сосудов или диапедезом. Смертность от внутримозговых кровоизлияний достигает 40%. Занимает второе место по распространённости среди инсультов (после ишемического) опережая нетравматическое субарахноидальное кровоизлияние. В научной литературе термины «внутримозговое кровоизлияние» и «геморрагический инсульт» либо употребляются как синонимы либо внутримозговое кровоизлияние включается в группу геморрагических инсультов наряду с субарахноидальным кровоизлиянием. Общие сведенияПравить Чаще возникает в возрасте 45 — 60 лет с преобладанием у представителей негроидной и монголоидной рас. В анамнезе у больных внутримозговым кровоизлиянием — гипертоническая болезнь церебральный атеросклероз или сочетание этих заболеваний артериальная симптоматическая гипертензия заболевание крови и др. В молодом возрасте причиной внутримозгового кровоизлияния может быть кокаиновая наркомания. Предвестники заболевания (чувство жара усиление головной боли нарушение зрения) бывают редко. Обычно инсульт развивается внезапно в дневное время на фоне эмоционального или физического перенапряжения. ЭтиопатогенезПравить Причиной кровоизлияния в головной мозг чаще всего является гипертоническая болезнь (80—85 % случаев). Реже кровоизлияния обусловливаются атеросклерозом заболеваниями крови воспалительными изменениями мозговых сосудов интоксикацией авитаминозами и другими причинами. Внутримозговое кровоизлияние может наступить путём диапедеза или в результате разрыва сосуда. В обоих случаях в основе выхода крови за пределы сосудистого русла лежат функционально-динамические ангиодистонические расстройства общей и в особенности регионарной мозговой циркуляции. Основным патогенетическим фактором кровоизлияния являются артериальная гипертензия и гипертонические кризы при которых возникают спазмы или параличи мозговых артерий и артериол. Обменные нарушения возникающие в очаге ишемии способствуют дезорганизации стенок сосудов которые в этих условиях становятся проницаемыми для плазмы и эритроцитов. Так возникает кровоизлияние путём диапедеза. Одновременное развитие спазма многих сосудистых ветвей в сочетании с проникновением крови в мозговое вещество может привести к образованию обширного очага кровоизлияния а иногда и множественных геморрагических очагов. В основе гипертонического криза может быть резкое расширение артерий с увеличением мозгового кровотока обусловленное срывом его саморегуляции при высоком артериальном давлении. В этих условиях артерии утрачивают способность к сужению и пассивно расширяются. Под повышенным давлением кровь заполняет не только артерии но и капилляры и вены. При этом повышается проницаемость сосудов что приводит к диапедезу плазмы крови и эритроцитов. В механизме возникновения диапедезной геморрагии задействовано нарушение взаимосвязи между свертывающей и противосвертывающей системами крови. В патогенезе разрыва сосудов играют роль и функционально-динамические нарушения сосудистого тонуса. Паралич стенки мелких мозговых сосудов ведет к острому нарастанию проницаемости сосудистых стенок и плазморрагии. ДиагностикаПравить Методом выбора в диагностике внутримозгового кровоизлияния является компьютерная томография головного мозга позволяющая не только определить наличие внутримозговой гематомы но и оценить её локализацию распространённость и объём выраженность отёка мозга и степень дислокации. Для диагностики небольших гематом в стволе мозга и изоденсивных веществу головного мозга («несвежих») гематом предпочтительна магнитно-резонансная томография. В случае невозможности проведения компьютерной томографии при отсутствии противопоказаний проводится исследование цереброспинальной жидкости кровь в которой может свидетельствовать о кровоизлиянии в структуры задней черепной ямки или субарахноидальном кровоизлиянии. Небольшие кровоизлияния в подкорковые структуры головного мозга проявляются наличием эритроцитов в ликворе лишь через 2—3 суток. См. такжеПравить Инсульт ПримечанияПравитьЭкстрофия мочевого пузыря (происходит от греческого слова ekstrophe что означает смещение выворачивание выворот мочевого пузыря) — это врождённый порок развития мочевого пузыря при котором мочевой пузырь оказывается не внутри а снаружи. Передняя стенка мочевого пузыря отсутствует как и соответствующий ей участок брюшной стенки которая расщеплена и таким образом мочевой пузырь оказывается вовне. Моча льётся наружу через отверстия мочеточников. Имеется эписпадия уретры. За исключением мочеполовой системы дети с экстрофией ничем не отличаются от других детей и развиваются так же как их сверстники. Какие аномалии характеризуют экстрофию?Править Эписпадия: у мальчиков мочеиспускательный канал и головка члена расщеплены по дорсальной поверхности у девочек уретра также не сформирована а её выход расположен между расщепленным клитором и разведенными малыми половыми губами. Кавернозные тела укорочены за счёт разошедшихся в стороны лонных костей. Отсутствует шейка мочевого пузыря и сфинктер. Шейка мочевого пузыря представляет собой нижнюю часть мочевого пузыря в форме некой чаши (лейки) которая содержит кольцо из мышц открывающих и закрывающих выход мочи из пузыря. Именно эта группа мышц (сфинктер) делает возможным контроль над мочеиспусканием. Маленький объём мочевого пузыря. Неправильное расположение мочеточников (выводных трубок по которым моча выводится из почек в мочевой пузырь): мочеточники иначе нежели это нужно располагаются на входе в мочевой пузырь что приводит к рефлюксу (обратному забросу мочи из мочеточников в почки). Расхождение лонных костей. Положение ануса выше чем обычно: выход прямой кишки расположен ближе к мошонке (влагалищу у девочек) что обычно никак не отражается на функции кишечника. Пупок с рождения расположен более низко часто слабо различим; при необходимости хирурги могут сформировать новый красивый пупочек в «правильном» месте. ОбразованиеПравить Состояние экстрофии образуется очень рано во время развития эмбриона примерно на 4-5 неделях его развития. Причины неправильного развития пока не до конца ясны. Именно в это время начинают формироваться органы и ткани организма из разъединяющихся делящихся и соединяющихся клеток. Одна из теорий предполагает что именно из-за какого-то неправильного механизма такого деления и соединения клеток что-то происходит с клоакальной мембраной что не даёт ей закрыться и это приводит к тому что мочевой пузырь оказывается вне брюшной полости. Другая теория предполагает что на этом этапе развития эмбриона слой клеток над мочевым пузырем очень тонок он не может удержать мочевой пузырь внутри и расщепляется опять же мочевой пузырь оказывается снаружи. Комплекс экстрофия-эписпадия представляет собой спектр врождённых пороков развития который включает классическую экстрофию мочевого пузыря эписпадию клоакальную экстрофию и ещё несколько вариантов. Считается что каждая из этих аномалий — результат одной и той же по своей природе эмбриональной ошибки (дефекта). Каудальная миграция мембраны клоаки - перегородки отделяющей полость задней/каудальной кишки зародыша происходит в первом триместре примерно в то же время когда созревает передняя брюшная стенка. Мезенхима (зародышевая соединительная ткань) не переходит из одного клеточного кожного слоя нижней брюшной стенки в другой что приводит к нестабильности клоакальной мембраны. Преждевременный разрыв мембраны клоаки приводит к этому комплексу «подпупочных» аномалий. При этом разрыв клоакальной мембраны после полного разделения «уретро-половой» части от желудочно-кишечного тракта приводит к классической экстрофии мочевого пузыря а если повреждение мембраны происходит до того как спускается эта уро-ректальная перегородка тогда это приводит к вывороту нижнего уретрального тракта и части желудочно-кишечного тракта (клоакальная экстрофия). ВероятностьПравить Экстрофия считается довольно редким пороком и в среднем рождается 1 ребёнок с экстрофией на 30 000 новорождённых (частота может колебаться от 10 000 до 50 000). Тем не менее она может повторяться в семье. Так вероятность рождения ещё одного ребёнка с экстрофией у тех же родителей по данным ABC составляет 1 к 100 а вероятность рождения ребёнка с экстрофией у экстрофика составляет 1 к 70. Кроме того вероятность рождения мальчика с экстрофией в 2-3 раза превышает вероятность рождения девочки с экстрофией. Экстрофия может встречаться у близнецов но если они разнояйцевые неизвестны случаи чтобы оба ребёнка были затронуты. Клоакальная экстрофия. Вероятность рождения ребёнка с клоакальной экстрофией составляет 1 к 200 000 живых новорождённых и гораздо меньше среди девочек. Это нарушение гораздо сложнее классической формы экстрофии и требует очень серьёзной оценки ассоциированных пороков развития нервной системы верхней части мочевыводящей системы и желудочно-кишечного тракта. С большой вероятностью может потребоваться регулярная катетеризация. Степень экстрофииПравить Степень экстрофии зависит от того насколько велика или мала площадка экстрофированного мочевого пузыря. Считают что экстрофия включает в себя спектр состояний от «простой» эписпадии до клоакальной экстрофии где-то посередине по степени тяжести находится классическая форма экстрофии. Кроме того экстрофия может быть «частичной» (без эписпадии) может быть два пузыря (один «нормальный» а второй экстрофированный) а иногда с экстрофией у ребёнка могут быть так называемые «сочетанные» патологии. Лечение экстрофииПравить Лечение экстрофии хирургическое. План лечения зависит от степени и типа порока. Каждый план лечения очень индивидуален так как нет двух детей с экстрофией полностью идентичных. Лечение экстрофии у детей значительно эволюционировало и продолжает совершенствоваться. Последние 3 десятилетия пластика мочевого пузыря стала довольно распространенным вмеша­тельством особенно в связи с тем что все более ча­сто появлялись сообщения об осложнениях операций отведения мочи в кишку. Однако добиться удержания мочи у большин­ства пациентов с экстрофией мочевого пузыря ос­тается по-прежнему очень сложной проблемой ре­шить которую чрезвычайно трудно. Этапы леченияПравить В настоящее время лечение может включать серию операций в течение нескольких лет — так называемая «поэтапная реконструкция». Время вид и характер операций которые потребуются зависят от конкретной ситуации и могут различаться в каждом конкретном случае. Обычно (но не всегда) лечение в настоящее время сводится к следующим этапам: Первичное закрытие мочевого пузыря (первые 1-10 суток с рождения). Сводятся лонные кости (остеотомия) мочевой пузырь закрывают и моделируют так чтобы он мог держать мочу мочевой пузырь помещается внутрь таза и закрывается передняя брюшная стенка. Пластика половых органов может быть выполнена в разное время у девочек и у мальчиков: так у девочек пластика половых органов и уретры (эписпадии) может быть выполнена одновременно с закрытием мочевого пузыря в первом этапе. У мальчиков пластика полового члена и уретры (реконструкция эписпадии) обычно (но не всегда) выполняется между 1-2 годами жизни. Эта операция также важна для удержания мочи что в свою очередь способствует росту мочевого пузыря его вместимости. Пластика шейки мочевого пузыря позволяет достичь контроля над мочеиспусканием. Обычно (опять же не всегда) выполняется в возрасте 5 лет при достаточном (не менее 80 мл) объёме мочевого пузыря. Во время этой операции пересаживают мочеточники для предотвращения рефлюкса мочи в почки и формируются сфинктер. АугментацияПравить Если же очевидно что качество мочевого пузыря неудовлетворительное что он не поддается росту в результате хирургических вмешательств а остаётся маленьким и не может выполнять свою прямую функцию тогда выполняется аугментация. Аугментация подразумевает увеличение мочевого пузыря (или формирование полностью нового пузыря) из ткани кишки (толстой тонкой) редко желудка. При этом может потребоваться постоянная катетеризация но медицина не стоит на месте и методы проведения аугментации продолжают совершенствоваться с целью достичь наилучшего результата у детей. Существует несколько вариантов аугментации и их особенности необходимо обсуждать с оперирующим хирургом. Стома МитрофановаПравить ЦистостомаПравить Первичная пластика мочевого пузыряПравить Цели первичного закрытия мочевого пузыря следую­щие: Ротация безымянных костей для сведения лонных костей и замыкания диафрагмы таза. Закрытие пузыря и смещение его в заднее положение в полость малого таза. Обеспечение свободного выделения мочи через уретру. Мобилизация кавернозных тел от костей таза для первичного удлинения полового члена. Закрытие дефекта передней брюшной стенки. В случае рождения ребёнка с экстрофией мочевого пузыря в соответствии с международными стандартами коррекцию данного порока целесообразно выполнить в ранние сроки (первые 2—3 суток после рождения). Столь ранние операции обусловлены возможностью сведения костей лона у больных с экстрофией мочевого пузыря без остеотомии (пересечения подвздошных костей) — пока кости остаются пластичными. Сведение лонных костей обеспечивает лучший эффект удержания мочи что является наиболее сложной задачей подобных операций. Оперативные вмешательства в более поздние сроки через 1 месяц и далее требуют проведения той же операции в сочетании с остеотомией по типу Хиари что значительно травматичнее и сопровождается в несколько раз более сложным и продолжительным восстановительным периодом. Именно поэтому во всем мире больные с экстрофией мочевого пузыря концентрируются в крупных клиниках имеющих большой опыт проведения подобных операций. Данный подход позволяет достигнуть лучших результатов лечения столь тяжёлой патологии. ПримечанияПравить СсылкиПравить The Association for the Bladder Exstrophy Community (Международная ассоциация по экстрофии мочевого пузыря) Exstrophy of the Bladder and Epispadias — Children’s Hospital Boston Сайт об экстрофии мочевого пузыря и эписпадии ЛитератураПравить Шимкевич В. М.. Экстрофия мочевого пузыря // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Белтовы тельца тельца Белта — структура найденная на листьях нескольких видов акации. Белтовы тельца названные так в честь натуралиста Томаса Белта (Thomas Belt; 1832 – 1878) находятся на кончиках каждого листа и богаты липидами и белками. Часто красного цвета. Они служат пищей муравьям которые живут в симбиозе с акациями. Муравьи обитают в особых растительных структурах доматиях (маленьких камерах создаваемых растениями) или же поблизости от растения и защищают его от растительноядных животных а также от зарастания лианами. Было выяснено что пауки-скакуны (Bagheera kiplingi) также питаются этими образованиями. Белтовы тельца составляют примерно 90 % их рациона но в отличие от муравьёв пауки-скакуны не защищают растение — они просто крадут у муравьёв нектар и тельца Белта спасаясь от них благодаря своему острому зрению и ловкости. Примечания Ссылки http://waynesword.palomar.edu/acacia.htm (англ.)Опио́иды — вещества способные связываться с опиоидными рецепторами организма расположенными преимущественно в центральной нервной системе и желудочно-кишечном тракте. Опиоиды обладающие структурным сходством с морфином называют также опиа́тами. Действие опиоидов на организм связывают с анальгетическим и седативным эффектами угнетением дыхательного и кашлевого центров ослаблением перистальтики кишечника. Опиоиды находят широкое применение в медицине в качестве мощных анальгетиков. Способность вызывать эйфорию обусловливает рекреационное использование опиоидов которое может привести к зависимости и абстинентному синдрому. История Опиум применялся человеком ещё более 4000 лет назад. В Минойской цивилизации почиталась богиня увенчанная короной из коробочек опийного мака. Более поздние центры культивации опийного мака были обнаружены недалеко от Коринфа (современная Греция) и Афьона (современная Турция). Оттуда культивация мака распространилась на восток. До середины XVII века опиум применялся практически исключительно для обезболивания (в противоположность наркотическому применению). Курение опиума в рекреационных целях получило распространение в Китае во второй половине XVII века. С конца XVIII века Британская Ост-Индская компания пользуясь монопольными привилегиями ввозила огромные количества опиума в Китай что впоследствии привело к Опиумным войнам. В 1804 г. немецкий аптекарь Фридрих Сертюрнер впервые извлёк из опиума его основное действующее вещество названное им «морфием» (современное название морфин было предложено Гей-Люссаком). В 1898 г. в медицинскую практику вошли этилморфин и героин полусинтетические производные морфина. Первый полностью синтетический опиоид петидин (меперидин) был синтезирован в Германии в 1937 г. немного позднее был синтезирован метадон. В СССР использовалось производное петидина тримеперидин (промедол). Фентанил был впервые синтезирован в Бельгии в конце 1950-х годов. Строение Опиоиды представляют собой класс препаратов разнообразной химической структуры. Наиболее распространённым структурным элементом опиоидов является бензольное кольцо соединённое с атомом азота этильным или пропильным «мостиком». Эта структура придаёт опиоидам сходство с тирозином — аминокислотой входящей в состав энкефалинов простейших эндогенных опиоидных пептидов и играющей важную роль в их взаимодействии с опиоидными рецепторами. Атом азота в структуре опиоидов как правило является частью пиперидинового кольца. Многие опиоиды являются третичными аминами. Классификация По действию Полные агонисты: морфин героин гидроморфон оксиморфон метадон меперидин фентанил алфентанил суфентанил ремифентанил леворфанол оксикодон; Частичные агонисты: кодеин оксикодон гидрокодон пропоксифен дифеноксилат; Агонисты-антагонисты смешанного действия: бупренорфин нальбуфин буторфанол пентазоцин налорфин (являются агонистами или частичными агонистами к одним типам опиоидных рецепторов и антагонистами к другим); Антагонисты: налоксон налтрексон налмефен. По происхождению Растительного происхождения Алкалоиды опийного мака: морфин кодеин тебаин Другие природные опиоиды: митрагинин сальвинорин А Полусинтетические Этилморфин дигидроксикодеинон гидроморфон героин и др. Синтетические Трамадол метадон фентанил промедол и др. Эндогенные (вырабатываемые самим организмом) Энкефалин эндорфин динорфин эндоморфин ноцицептин. По строению ==== Фенантрены ==== Фенантренами или 45α-эпоксиморфинанами называют группу природных и полусинтетических опиоидов (опиатов) близких по структуре к морфину. Важнейшими структурными элементами морфина и других фенантреновых опиоидов являются ароматическое кольцо A и пиперидиновое кольцо D. Размер группы замещения при атоме азота в морфиноподобных соединениях влияет на активность. Соединения с метильной группой при атоме азота как правило являются хорошими агонистами опиоидных рецепторов. Замена метильной группы на небольшие цепочки из 3-5 атомов углерода приводит к образованию опиоидных антагонистов которые сохраняют сродство к опиоидным рецепторам но не активируют их. Более крупные группы замещения при атоме азота могут возвращать соединению агонистические свойства: так морфиноподобные соединения с фенилэтильной группой при атоме азота на порядок более активны чем их соответствующие аналоги с метильной группой. Гидроксильная группа при атоме C3 морфина также заметно влияет на свойства соединения. Замена её на метокси-группу приводит к образованию кодеина очень слабого агониста μ-опиоидных рецепторов 10 % которого метаболизируется в печени до морфина ферментом CYP2D6. Изменения в кольце C могут приводить к получению соединений с увеличенной (по сравнению с морфином) активностью. Так замена атома водорода в гидроксильной группе при C6 на метильную этильную или ацетильную группы усиливает анальгезирующее действие соединения за счёт уменьшения поляризации молекулы что делает её более липофильной и облегчает преодоление гемато-энцефалического барьера. Примером может являться 6-моноацетилморфин активный метаболит героина. 6-кетоны гидроморфон и гидрокодон значительно более активны чем морфин и кодеин соответственно. Добавление гидроксильной группы при атоме C14 часто приводит к усилению действия соединения на μ-рецепторы примерами чему являются оксикодон и оксиморфон. Модификация их структуры может приводить к образованию агонистов-антагонистов (нальбуфин) и антагонистов (налоксон налтрексон). Реакция Дильса-Альдера с участием тебаина приводит к образованию производных 614-эндо-этенотетрагидротебаина чаще называемых орипавинами. Примерами таких соединений являются эторфин и бупренорфин. Действие последнего в 20-30 раз сильнее чем у морфина при этом в отличие от морфина бупренорфин является частичным агонистом μ-рецепторов и антагонистом κ-рецепторов. 45α-эпоксиморфинаны (морфин и его производные) ==== Морфинаны ==== Структура морфинанов отличается от структуры морфина удалённым эпоксидным мостиком образующим кольцо E. Несмотря на структурное сходство с морфином и его производными получение морфинанов осуществляется посредством полного синтеза. Примером таких соединений являются леворфанол и буторфанол более мощные чем соответствующие производные морфина. Правовращающие изомеры такие как декстрометорфан не обладают опиоидной активностью. Как и в случае производных морфина замена N-метильной группы может приводить к образованию опиоидных антагонистов а гидроксилирование в позиции 14 (как у буторфанола) усиливает действие соединения. Морфинаны ==== Бензоморфаны ==== 67-бензоморфаны — соединения содержащие только кольца A B и D. Простейшие соединения такого типа — метазоцин (с метильной группой при атоме азота) и феназоцин (с фенилэтильной группой при атоме азота) являются агонистами μ-рецепторов. Напротив аллильная и циклопропилметильная группы при атоме азота приводят к образованию смешанных агонистов-антагонистов (обычно проявляющих агонистические свойства по отношению к κ-рецептору и антагонистические по отношению к остальным). Примером таких соединений может служить пентазоцин — слабый агонист μ-рецепторов и агонист κ-рецепторов. Бензоморфаны ==== Фенилпиперидины ==== ==== 4-анилидопиперидины ==== ==== Дифенилгептаноны ==== Побочные эффекты В педиатрии прогнозируемыми побочными эффектами приема опиоидов является констипация зуд тошнота и рвота. Последние три эффекта являются кратковременными и прекращаются через неделю констипация носит более постоянный характер. Поэтому прием опиоидов сопровождается приемом препаратов разжижающих стул и слабительных. Литература Andrea M. Trescot et al. Opioid Pharmacology // Pain Physician. — 2008. — Т. 11 № 2S. — С. 133-153. Barash Paul G. et al. Chapter 14. Opioids // Clinical Anesthesia 5th Edition. — Lippincott Williams & Wilkins 2006. — 1549 с. — ISBN 07817057452. Bertram G. Katzung. Chapter 31. Opioid Analgesics & Antagonists // Basic & clinical pharmacology. 11th edition. — McGraw-Hill Medical 2009. — 1200 с. — ISBN 0071604057. David A. Williams William O. Foye Thomas L. Lemke. Chapter 19. Opioid Analgesics // Foye's principles of medicinal chemistry. 5th Edition. — Lippincott Williams & Wilkins 2002. — 1114 с. — ISBN 0683307371. Примечания См. также ОпиатыНаркокурьер (также англ. mule — мул) — человек контрабандно перевозящий наркотики через государственную границу за плату по принуждению или вследствие обмана. Контрабандисты используют животных чтобы снизить собственные риски. Среди используемых методов контрабанды: скрытие в транспортном средстве багаже или одежде привязывание пакетов к телу или помещение их внутрь человеческого тела. Изредка наркотики прячут в вещах или машине людей не подозревающих об этом (blind mule) хотя существует мнение что это лишь вариант юридической защиты обвиняемых. Распространённым способом скрытного транзита наркотиков через границы является его провоз в телах наркокурьеров в том числе в желудке и кишечнике особенно при использовании авиалиний и перевозке наиболее дорогих на единицу массы веществ (героин кокаин). Формируются небольшие пакеты (несколько граммов) упакованные в герметичную тару например презервативы которые затем проглатываются. Курьер может везти до десятков таких пакетов. Если пакет разрывается или теряет герметичность курьер как правило погибает от передозировки наркотика. Через 2—3 суток пакеты выходят естественным путём вместе с калом. В случае необходимости быстрого извлечения пакетов курьеру дается сильное слабительное. Денежные вознаграждения курьерам обычно не превышают нескольких десятых процента от стоимости партии (по статистике перевозок из Мексики в США). В среднем курьер получает плату за риск в размере около 250 долларов за каждый год возможного заключения. Литература A definition of ‘drug mules’ for use in a European context // Lisbon: European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction — 2012 — 45 pp. ISBN 978-92-9168-498-4 (англ.) The Market for Mules: Risk and Compensation of Cross-Border Drug Couriers (англ.) ПримечанияКондомат — (от нем. Kondomat) — торговый автомат предлагающие к продаже презервативы реже — средства гигиены для женщин. Традиционные места размещения — общественные туалеты общежития ночные клубы секс-кинотеатры. Кондоматы позволяют продавать несколько типов продукции. Монтируются в основном на стену имеют вандалозащитный корпус. Оснащены экраном для отображения данных о балансе и индикатором наличия товара. Могут принимать купюры или монеты. Могут продавать любой товар упакованный в прямоугольную упаковку. История В Австрии первый кондомат был поставлен только в 1956 году предпринимателем Ферри Эберта. Примечания Ссылки Устройство кондомата (автомата по продаже презервативов) Кондоматы — продажи презервативов потихоньку растут В Киеве появятся кондоматы. Для студентов есть вариант: «дёшево но сердито»Джанфра́нко Ферре́ (15 августа 1944 — 17 июня 2007) — итальянский дизайнер которого называли архитектором моды. Работа Получил диплом архитектора в Миланском техническом университете в 1969 году. Работу дизайнера начал в 1970 году с разработки дизайна аксессуаров. В 1974 году основал собственную компанию Baila а в 1978 году создал первую женскую коллекцию под собственным брендом. С 1989 по 1996 год работал на парижский Дом Christian Dior: До сих пор считается[кем?] что творения Ферре были лучшим из всего что появлялось под логотипом Christian Dior со времен его основателя. В каждом новом туалете в каждом аксессуаре чувствовался дух Диора стиль Диора. Та же красота и изысканность та же утонченность. «Диор вернулся» — говорили после премьеры коллекции вышедшей «из-под иглы» нового директора Дома. Уже на следующий день Ферре был отмечен высшей наградой в мире моды — «Золотым наперстком». В Доме Диора он проработал восемь лет а в 1997 году неожиданно покинул прославленное здание на авеню Монтень. Джанфранко Ферре ушел от Dior чтобы вернуться к Ferre. Резиденция дизайнера располагалась на берегах озера Лаго-Маджоре. Между Миланом и Парижем он передвигался на своём частном самолёте. Дизайнерские линии Белые рубашки — его фирменный конёк. Они присутствовали во всех линиях мастера: Gianfranco Ferré: Основная линия для мужчин женщин и детей Ferré: ранее известный как White Label более практичная одежда как для мужчин так и для женщин. В этой линии находятся Ferrè Red (большие размеры) и Ferrè Fur. Для мужчин есть также Ferrè Underwear. GF Ferré: молодёжная более спортивная одежда для мужчин и женщин. Ferré Milano — повседневная одежда для женщин и мужчин Gianfranco Ferré Fragrances: парфюмерия Награды Самая престижная — L’Occhio d’Oro. Occhio d’Oro шесть раз в категории «Лучший итальянский модельер» Золотая Медаль Милана De d’Or за первую коллекцию для Диора (1989) Смерть Страдая диабетом модельер не мог отказать себе в шоколаде игнорируя запреты врачей. Умер 17 июня 2007 года в возрасте 62 лет. Накануне (в пятницу) у него было кровоизлияние в мозг. Дизайнер был госпитализирован в миланский госпиталь Сан-Рафаэля где и скончался несколько дней спустя. Коллеги во всем мире переживали утрату: Вячеслав Зайцев признался журналистам что для него Джанфранко Ферре был знаковой фигурой великим архитектором и скульптором в мире моды для него как и для многих Ферре был ориентиром высокого уровня мастерства. Александр Арнгольдт выразил своё глубокое сожаление в связи со смертью дизайнера. «Из жизни ушел настоящий профессионал человек которому в своем творчестве никогда не нужно было прибегать к провокациям ради провокации. Джанфранко Ферре уже при жизни смог стать fashion-легендой его стилю который всегда методен удивить следовали многие. Немного в мире моды людей которые были бы столь самостоятельны и независимы в своем творчестве как был Ферре» — прокомментировал происшедшее модельер в интервью для FashionTime. Итальянские коллеги пребывают в шоке. Роберто Кавалли сказал что Ферре представлял самый высокий уровень стиля творческого потенциала и мастерства как сообщает агентство ANSA. «Мир моды будет тосковать по Джанфранко Ферре — чистому и красивому человеку и истинному художнику» — добавил дизайнер. Донателла Версаче назвала Ферре человеком другого времени настоящим джентльменом сообщает WWD. «Он был новатором форм и создавал моду которая поражала одновременно своей безупречностью и зрелищностью Ферре навсегда останется частью истории моды» — скорбит глава Дома Versace. Примечания Ссылки Официальный сайт Биография модельера«Мно́го ли челове́ку земли́ ну́жно?» — один из назидательных народных рассказов Л. Н. Толстого написанный в начале 1886 года и опубликованный в 4-м номере «Русского богатства» за этот год. Почти одновременно появился в сборнике «Три сказки Льва Толстого». В рассказе отразились впечатления от пребывания писателя у башкир пересказ скифских преданий у Геродота (которого Толстой в то время читал в подлиннике) и увлечение учениями Христа и Будды. Обег степных земель главным героем представлен Толстым как притча — метафора человеческой жизни уходящей на накопление материальных ценностей в ущерб духовным исканиям. Сюжет Главный герой рассказа — крестьянин Пахом — одержим страстью к стяжательству. «А будь земли вволю так я никого и самого чёрта не боюсь!» — в запальчивости похваляется он. Чёрт за печкой услышав это замышляет довести Пахома до погибели: «Я тебе земли много дам. Землёй тебя и возьму». Пахому удаётся постоянно расширять свои владения но всё ему мало. Заезжий купец рассказывает Пахому что башкиры продают землю за бесценок — купцу досталось пять тысяч десятин за тысячу рублей в то время как Пахом пытается купить вдесятеро меньший участок за полторы. Пахом отправляется к башкирам которые объясняют что за тысячу продадут ему столько земли сколько он в состоянии обежать за день. Накануне обега земли ему снится сон в котором купец оборачивается сначала пузатым башкиром потом чёртом с рогами а у ног его лежит труп самого Пахома. Наутро он пустился по степи наперегонки с солнцем. Из-за неправильного расчета пути когда наступает время возвращаться и солнце приближается к закату Пахом находится слишком далеко от начальной точки. Он спешит вернуться «в груди как мехи кузнечные раздуваются а в сердце молотком бьёт». Солнце зашло у Пахома подкосились ноги и он упал замертво перед хохочущим пузатым башкиром. «Ай молодец!» — закричал старшина. — «Много земли завладел!» Реакция На публичном чтении в Московском университете 4 апреля 1886 года рассказ произвёл на публику большое впечатление. С. А. Толстая писала тогда мужу: «впечатление такое что стиль замечательно строгий сжатый ни слова лишнего всё верно метко как аккорд; содержания много слов мало и удовлетворяет до конца». Людвиг Витгенштейн и Джеймс Джойс относили рассказ к вершинам толстовского гения; последний незадолго до смерти в письме к дочери охарактеризовал его как «величайший в мировой литературе». А. П. Чехов в рассказе «Крыжовник» наоборот полемизировал с мыслью Толстого: Я. И. Перельман использует конец данного рассказа в книге «Занимательная геометрия» когда обсуждает связь между формой периметром и площадью геометрических фигур. По его расчетам Пахом прошел за день 40 верст и отмерил около 8 000 десятин земли (78 квадратных верст).Голосово́й (у людей тж. речево́й) тракт — это полость в организме возле источника звука (гортани у млекопитающих и нижней гортани у птиц) в которой фильтруются звуки. У птиц голосовой тракт состоит из трахеи нижней гортани оральной полости верхней части пищеводного тракта и клюва. У млекопитающих он состоит из гортанной полости глотки оральной полости носовой полости. Животные-млекопитающие могут иметь также воздушный мешок. Примерная средняя длина речевого тракта взрослого человека составляет у мужчин 169 см у женщин — 141 см. См. также Синтез речи Способы образования согласных Примечания«Социальный смотритель спит» (англ. Benefits Supervisor Sleeping) — картина Люсьена Фрейда написанная в 1995 году. На картине изображена тучная голая женщина спящая на кушетке стоящей на паркетном полу. На заднем фоне просматривается тряпичный занавес. Модель Моделью для данной картины послужила Сьюзен Тайлли по прозвищу Толстая Сью руководившая центром занятости. Сьюзен Тайлли также является автором биографии Лая Бовери озаглавленной «Лай Бовери жизнь и времена идола». Художественная ценность «Социальный смотритель спит» стала самой дорогой картиной живущего автора проданной на аукционе Кристи. Она была куплена Романом Абрамовичем в мае 2008 года за 33 641 000 долларов. Примечания Литература B. Bernard and D. Birdsall (1996) Lucian Freud London сс. 330-331 no. 281 Lucian Freud Naked Portraits exh. cat. Museum für Moderne Kunst Frankfurt am Main 2001 сс. 121 fig. 105 Lucian Freud New York 2007 сс. 346-347 no. 227Деме́трио Со́ди-Палья́рес (исп. Demetrio Sodi Pallares; 1913 — 12 августа 2003) — мексиканский кардиолог предложивший глюкозо-инсулино-калиевую смесь широко используемую в терапии неотложных состояний по настоящее время. Биография Родился в Мехико в 1913 году в семье выдающегося профессора права Деметрио Соди Герге (защищавшего Хосе де Леона Тораля — убийцу Президента Мексики Альваро Обрегон Салидо). В 1929 году Деметрио Соди-Пальярес окончил медицинскую школу Национального университета Мексики. После окончания медицинской школы работал в различных клинических службах в Mexico City General Hospital таких как эндокринология дерматология кардиология вместе с основателем мексиканской кардиологии Doctor Ignacio Chavez в то время — руководителя кардиологической службы больницы и профессора кардиологии в Университете Мексики. Он проходил стажировку по физиологии с Wigger и Wilson в Энн-Арборе Мичиган. Он изучил французскую школу у Чавеса австрийскую школу Wenckebach у Brumlick и англо-саксонскую школу Sir Thomas Lewis у Wilson. После своего возвращения в Мексику он произвёл блестящее объединение наиболее выдающихся электрокардиографических школ. Объединение было основано на изучении электрического процесса активизации и его связи с анатомическими клиническими и физиологическими сведениями у больных. Деметрос Соди-Пальярес умер 12 августа 2003 года в Мексике в возрасте 90 лет. Признание В 1963 году Деметрио Соди-Пальярес становится вице-президентом и далее президентом Национальной Академии Медицины (Мексика). Он был награждён в 1964 году Золотой Медалью Национального Института Кардиологии. В 1983 году он получил степени Почётного доктора Университета Кордовы (Испания) а в 1993 — University of Alcalá de Henares. Публикации Соди-Пальярес опубликовал более 20 книг и получил более 100 научных наград. Особенно стала известна его книга «Nuevas Bases de Electrocardiografia» (New Basis of Electrocardiography) (1945 год). ГИК (Глюкозо-инсулин-калиевый раствор) В ранние 1960-е годы Деметрио Соди-Пальярес стал пионером в изучении метаболических нарушений сердца развивающим новое лечение глюкозой инсулином и калием (ГИК). Эта смесь сыграла важную роль в уменьшении внутрибольничной смертности от острого инфаркта миокарда. Глюкозо-инсулин-калиевое лечение применялось Соди-Пальяресом при инфаркте миокарда. У большинства пациентов лечение применялось путём внутривенной инфузии раствора 40 мэкв хлорида калия и 125-25 единиц инсулина в 1000 мл 5-10 % растворе глюкозы. Скорость инфузии составляла 40-60 капель в минуту. Главные противопоказания для лечения являются шок и почечная недостаточность. Наилучшие результаты были получены у пациентов с электрографическими признаками «острого» и «хронического» повреждения и ишемии. Ссылки Berndt Lüderitz Augustin Castellanos. Journal of Interventional Cardiac Electrophysiology volume 10 issue 1 page 93.Рабдомиолиз — синдром представляющий собой крайнюю степень миопатии и характеризующийся разрушением клеток мышечной ткани резким повышением уровня креатинкиназы и миоглобина миоглобинурией развитием острой почечной недостаточности. Преобладающий возраст Травма или инфекция а также иные причины могут вызвать рабдомиолиз в любом возрасте. Заболеваемость зависит также и от этиологии острого некроза скелетных мышц. В более молодом возрасте к острому некрозу скелетных мышц ведут наследственные нарушения. Заболевание является результатом местных повреждений (например травма мышц отек мышц компрессия) а также системных эффектов многих биохимических токсинов и биоактивных веществ а также — гипоксии. Этиология Синдром длительного сдавления Наследственные нарушения метаболизма Электролитные нарушения (гипокалиемия гипофосфатемия) Миопатии Полимиозит дерматомиозит Злокачественная гипертермия Злокачественный синдром при приёме некоторых ЛС (анестетики фенотиазины ингибиторы MAO) Мышечное напряжение (физическое вторичное при спастичности или тепловом ударе) Травмы Ишемия мышц при окклюзии артерий или сердечно-сосудистой недостаточности Ожоги Повторные повреждения мышц длительное давление на мышцы Эпилептический статус Инфекционные заболевания Вирусы (гриппа A Эпштейна-Барр ветрянки) Бактерии Токсические повреждения мышц Алкоголь Яд змей и некоторых сколопендр (при укусах). Монооксид углерода (угарный газ) Кокаин героин амфетамин Палитоксин Передозировка ЛС Теофиллин Изониазид Азитромицин и Аторвастатин одновременно Злокачественные новообразования (острая некротическая миопатия опухолей) Сахарный диабет. Патоморфология Некроз мышц Картина поражения почек миоглобином напоминает острый канальцевый некроз другой этиологии. Клиническая картина Клиническая картина зависит от степени тяжести рабдомиолиза. При лёгких формах патология со стороны мышц может быть не выявлена при этом диагностируют состояние по изменениям в крови. В более тяжёлых случаях возникают боль в мышцах слабость и отёчность мышц. Если отёчность нарастает быстро (например при синдроме длительного сдавления) движение жидкости из крови в поражённую мышцу может привести к низкому кровяному давлению и шоку. Попадание продуктов распада мышц в кровоток приводит к нарушениям электролитного состава что вызывает тошноту рвоту растерянность кому или нарушение ритма сердца. Моча может быть тёмной (чайного цвета) что обусловлено наличием миоглобина в ней. При повреждении почек уменьшается или отсутствует образование мочи как правило через 12-24 часа после повреждения мышц. Симптомы и признаки почечной недостаточности аналогичны таковым при ОПН другой этиологии. Дифдиагноз Заболевания вызывающие некротические изменения канальцев почек Почечное повреждение гемоглобиновыми пигментами. Важно дифференцировать причины окрашивания мочи в красный цвет: Возможные причины окрашивания мочи: 1) миоглобинурия: рабдомиолиз; 2) гемоглобинурия: гемолиз (механическое повреждение иммунологическое повреждение структурная хрупкость эритроцитов микроангиопатия); 3) гематурия: почечная патология постренальная патология; 4) экзогенные факторы: употребление в пищу красной свеклы лекарственные препараты (витамин B12 рифампицин фенолфталеин фенитоин) метаболиты (билирубин порфирин). Лабораторные исследования Повышение уровня в крови ферментов мышц (КФК альдолаза ЛДГ) Повышение уровней калия и фосфора вследствие повреждения мышц Гипокальциемия во время олигурии иногда гиперкальциемия в период восстановления после острого канальцевого некроза Анализ мочи — положительный результат исследования мочи на кровь без обнаружения эритроцитов в осадке Может наблюдаться высокая гиперурикемия способная вызвать острую мочекислую нефропатию Уровень витамина D бывает уменьшен в период олигурии Иногда встречается обратимая дисфункция печени. Специальные исследования Гипокальциемия в период олигурии служит полезным диагностическим признаком но не даёт возможности установить диагноз острого некроза скелетных мышц Высокие гиперкалиемия гиперфосфатемия и гиперурикемия — весомый аргумент в пользу острого некроза скелетных мышц. Лечение Обязательная госпитализация (см. также Острая почечная недостаточность) При некрозе скелетных мышц вызванном ущемлением иногда показано хирургическое вмешательство При тяжёлой почечной недостаточности необходим диализ Лечение гипокальциемии Физическая активность — физическая нагрузка может привести к острому некрозу скелетных мышц особенно у лиц с метаболическими миопатиями. Диета — при ОПН необходимо ограничение в пище белков (для снижения уровня азота мочевины в крови) и калийсодержащих продуктов. Лекарственная терапия. При остром некрозе скелетных мышц для предупреждения развития почечной недостаточности — увеличение выделения мочи до 150 мл/ч (3 мл/кг/ч) Маннитол 125-25 г в/в Инфузия натрия гидрокарбоната (до рН мочи 70-75) для уменьшения миоглобинового повреждения канальцев При тяжёлой гиперкалиемии — см. Гиперкалиемия. Наблюдение Болезнь может начаться спонтанно Некоторые случаи (повреждение с размозжением тканей) случайны не рецидивируют и не требуют после излечения дальнейшего длительного наблюдения. Профилактика Предотвращение воздействия некоторых этиологических факторов до наступления острого некроза скелетных мышц Предотвращение метаболических нарушений (гипокалиемия) и комбинаций ЛС приводящих к острому некрозу скелетных мышц. Прогноз Неблагоприятный смерть часто наступает вследствие гиперкалиемии или почечной недостаточности. Прогноз улучшается при проведении диализа и заместительной терапии. См. также Миоглобинурия Гемоглобинурия Примечания Литература Bosch X Poch E Grau JM. «Rhabdomyolysis and acute kidney injury.» N Engl J Med. 2009 Jul 2;361(1):62-72. PMID 1957128 (англ.) Ron D Taitelman U Michaelson M Bar-Joseph G Bursztein S Better OS. «Prevention of acute renal failure in traumatic rhabdomyolysis.» Arch Intern Med. 1984 Feb;144(2):277-80.PMID 6696564 (англ.) Davidov T Hong JJ Malcynski JT. «Novel use of acetazolamide in the treatment of rhabdomyolysis-induced myoglobinuric renal failure.» J Trauma. 2006 Jul;61(1):213-5. PMID 16832275 (англ.) Huerta-Alardín AL Varon J Marik PE: Bench-to-bedside review: Rhabdomyolysis — an overview for clinicians. Crit Care. 2005 Apr;9(2):158-69. PMID 15774072 (англ.) РАБДОМИОЛИЗ И СИНДРОМ ПОЗИЦИОННОЙ ИШЕМИИ -Заугольников В. С. Теплова Н. Н. — Вятский медицинский вестник — 2007.-N 2.-С.71-73. Рабдомиолиз — Л. Л. МИРОНОВ БелМАПО г. Минск Республика Беларусь — Журнал «Медицина неотложных состояний» № 6(7) 2006 / Лекция Ссылки Рабдомиолиз // Первый Московский Государственный Медицинский Университет им. Сеченова Rhabdomyolysis J Am Soc Nephrol 11:1553-1561 2000Центр Брока́ — участок коры головного мозга названный по имени французского антрополога и хирурга Поля Брока открывшего его в 1865 году находящийся в задненижней части третьей лобной извилины левого полушария (у правшей) работой которого обеспечивается моторная организация речи и преимущественно связанная с фонологической и синтаксической кодификациями. Представляет собой кинетико-моторный вербальный анализатор в котором перерабатывается прежде всего проприоцептивная информация. При поражении этого центра возникает так называемая афазия Брока (анартрический синдром) которая характеризуется невозможностью объединения отдельных речевых движений в единый речевой акт. В статье опубликованной в октябре 2012 года и содержащей результаты исследований проведенных в МИТ под руководством Nancy Kanwisher утверждается что центр Брока делится на две зоны. Одна из которых входит в состав нейронных сетей воспроизводства речи а вторая - в состав сетей связанных с решением математических задач и запоминанием. См. также Область Вернике Афазия Брока Модель Вернике-Гешвинда Примечания Литература Azcoaga J.E. Neurolinguistica y fisiopatologia. Afasiologia. Buenos Aires: El Ateneo 1985 292 p.Женское молоко — питательная жидкость вырабатываемая молочными железами женщины. Меняет свой состав как по стадиям беременности—родов—грудного кормления — молозиво—переходное—зрелое молоко так и во время каждого кормления — переднее—заднее молоко. По своему составу соответствует пищевым требованиям ребёнка в период младенчества а также выполняет функции иммунной защиты и регуляции роста ребёнка. Состав Сухие вещества — 119 % Жир — 39 % Белок — 10 % (в том числе казеина — 04 %) Лактоза — 68 % Минеральные вещества — 02 % Состав женского молока в период лактации меняется в зависимости от периода лактации времени суток и даже от начала к концу каждого кормления. Содержание некоторых компонентов например водорастворимых витаминов (аскорбиновой никотиновой кислот тиамина рибофлавина пиридоксина) до определённой степени зависит от режима питания матери. Содержание других компонентов например железа не зависит от диеты матери. Белки Общее количество белков в женском молоке составляет 09—10 % что в 2—3 раза ниже чем в коровьем молоке. Содержание казеина низкое в начале лактации (соотношение сывороточные белки/казеин 90:10); в зрелом молоке пропорция казеина выше (соотношение сывороточные белки/казеин 60:40). Размер казеиновых мицелл равен 42 нм. Комплекс частично развернутого альфа-лактальбумина (сывороточный белок грудного молока) и олеиновой кислоты получивший название HAMLET (аббревиатура от Human Alpha-Lactalbumin Made Lethal to Tumor Cells) вызывает программируемую гибель (апоптоз) опухолевых клеток как in vitro так и in vivo. Условия необходимые для образования комплекса HAMLET присутствуют в желудке ребёнка на грудном вскармливании: низкий pH может развернуть молекулу белка за счёт высвобождения кальция; там же происходит гидролиз триглицеридов молока кислоточувствительными липазами с высвобождением олеиновой кислоты. Жиры Содержание жира колеблется от 21 до 53 % при этом жир женского молока содержит в 15—2 раза больше ненасыщенных жирных кислот (в том числе незаменимых) по сравнению с жиром коровьего молока. Жир молока тонко диспергирован что способствует лучшему всасыванию жира организмом ребёнка. Жирность молока обратно пропорциональна наполненности груди: в начале кормления из полной груди ребёнок получает т. н. переднее молоко содержание жира в котором невелико. Такое молоко хорошо утоляет жажду ребёнка. По мере того как ребёнок опорожняет грудь концентрация жира в молоке плавно возрастает. «Заднее» молоко которое ребёнок получает в конце кормления содержит больше жира. Диета матери не влияет на общее содержание жира в молоке. Но при этом состав жирных кислот в молоке зависит от типа жиров в питании женщины. Углеводы Женское молоко содержит много лактозы — 68 % и около 1 % других более сложных олигосахаридов которые стимулируют развитие в кишечнике грудного ребёнка бифидобактерий. Лактоза важна для усвоения кальция. Высокое содержание лактозы которая расщепляется на глюкозу и галактозу при переваривании молока обеспечивает энергией быстро растущий мозг ребёнка. В грудном молоке обнаружено около 130 разновидностей олигосахаридов. Олигосахариды могут блокировать антигены и предотвращать их прикрепление к клеткам эпителия. Например этот механизм блокирует адгезию пневмококка. Олигосахаридом является и содержащийся в грудном молоке бифидус-фактор который стимулирует рост бифидобактерий в кишечнике ребёнка. Ферменты Грудное молоко содержит активные гидролитические ферменты: липазу амилазу протеазу ксантиноксидазу и характеризуется менее активной пероксидазой и щелочной фосфатазой. Активируемая желчными солями липаза вырабатываемая молочной железой матери и поступающая в организм ребёнка с женским молоком компенсирует низкое количество собственных ферментов новорождённого и помогает ребёнку усваивать жиры. Свободные жирные кислоты которые образуются при расщеплении жиров в желудочно-кишечном тракте ребёнка липазой женского молока имеют сильное противовирусное и антипротозойное действие. Активируемая желчными солями липаза является основным фактором инактивирующим патогенных простейших. Иммунные факторы Женское молоко содержит широкий спектр факторов иммунологической защиты. Основными типами иммунных клеток которые содержатся в женском молоке являются фагоциты (в основном макрофаги) (90 % популяции клеток) Т-лимфоциты и В-лимфоциты (10 % популяции клеток грудного молока). Эти клетки остаются активными в желудочно-кишечном тракте ребёнка. Основной класс иммуноглобулинов женского молока составляет секреторный иммуноглобулин А (sIgA). Этот иммуноглобулин защищает слизистые ребёнка — главные ворота инфекции для детей этого возраста. В молозиве содержание sIgA достигает 5 г/Л в зрелом молоке — до 1 г/Л. Секреторный иммуноглобулин А резистентен к низкому рН и протеолитическим ферментам и остаётся активным в ЖКТ ребёнка покрывая его стенки защитным слоем. Несмотря на то что концентрация иммуноглобулинов А в зрелом молоке ниже ребёнок получает достаточно этих антител за счёт того что поглощает больший объём молока. Было подсчитано что в течение всего периода кормления грудью ребёнок ежедневно получает приблизительно 05 г секреторного иммуноглобулина А в сутки. Это в пятьдесят раз больше чем суточная доза IgA которую получают пациенты с гипоглобулинемией. Иммуноглобулины которые поступают с грудным молоком к ребёнку специфичны к патогенам ребёнка. Это происходит потому что каждый раз когда мать контактирует с ребёнком — кормит грудью носит на руках целует нюхает касается ребёнка меняет подгузники купает его — она вдыхает и/или проглатывает бактерии и другие патогенные микроорганизмы (которые находятся на коже ребёнка в фекалиях и т. д.). Эти патогены активируют В-лимфоциты которые находятся в лимфоузлах кишечно-ассоциированной и бронхиально-ассоциированной лимфоидной ткани матери. Часть этих активированных лимфоцитов мигрируют в молочную железу и производят секреторный иммуноглобулин А поступающий через грудное молоко к ребёнку. Таким образом с каждым прикладыванием к груди ребёнок получает антитела специфичные именно тем патогенным микроорганизмам воздействию которых подвергаются он и его мать. Антимикробную защиту широкого спектра обеспечивают ферменты лизоцим и лактоферрин. Лактоферрин составляет от 10 % до 15 % всей белковой составляющей женского молока. На втором году лактации концентрации лизоцима лактоферрина общего и секреторного иммуноглобулина А выше чем на первом году лактации. В человеческом молоке обнаруживается около 600 (по другим данным более 700) видов бактерий. Среди них бифидобактерии нескольких видов (B. breve B. adolescentis B. longum B. bifidum B. dentium). Кроме того в молоке содержатся сложные длинноцепочечные сахара так называемые олигосахариды. В литре грудного молока их находится около десяти граммов что в 10–100 раз больше чем в молоке любых других млекопитающих. Олигосахариды предназначаются не для питания самого ребенка поскольку у последнего отсутствуют необходимые для этого ферменты а для питания бифидобактерий которые содержатся в грудном молоке. Гормоны и факторы роста Женское молоко содержит эпидермальный фактор роста фактор роста нервов человеческие факторы роста I II и III инсулиноподобный фактор роста эритропоэтин тироксин и тиреотропин-рилизинг гормон холецистокинин бета-эндорфины простагландины пролактин лептин грелин адипонектин резистин обестатин Свойства Женское молоко имеет следующие физико-химические и технологические свойства: кислотность 3÷6°Т рН 68÷74 плотность 1026÷1036 кг/м³ термоустойчивость высокая (более 50 минут при 130 °C) что объясняется низким содержанием ионизированного кальция. Производятся специальные адаптированные молочные смеси для искусственного вскармливания младенцев которые по какой-то причине не получают грудное молоко. Методы адаптирования молочных смесей из коровьего молока сводятся к снижению количества белков сбалансированию незаменимых кислот полинасыщенных жирных кислот минеральных веществ (Са Р Na) витаминов повышению содержания лактозы. Тем не менее все смеси содержат лишь часть желательного для получения младенцем состава веществ и соответствуют лишь минимальным требованиям адаптации к женскому молоку. В смесях отсутствуют иммунные факторы гормоны и факторы роста. Дети выросшие на искусственном вскармливании отличаются худшим интеллектом иммунитетом и общим здоровьем чем дети вскормленные грудью. См. также Грудное вскармливание Молоко Примечания Литература Обгольц А.А. Микробиология и иммунология грудного молока. — Омск 2000. — 107 с. Джереми Тейлор. Здоровье по Дарвину: Почему мы болеем и как это связано с эволюцией Jeremy Taylor “Body by Darwin: How Evolution Shapes Our Health and Transforms Medicine”. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 333 p. — ISBN 978-5-9614-5881-7.Центр удовольствия — это общий термин для ряда структур мозга стимулирование которых приводит к чувству наслаждения. Эксперименты над грызунами Центр удовольствия был открыт в 1954 году Джеймсом Олдсом и Питером Милнером которых интересовал вопрос о том может ли крысам стать некомфортно при электрическом стимулировании определённых участков мозга в частности при стимулировании лимбических систем. Эксперимент был построен следующим образом: электрический ток включался когда крысы заходили в определённый угол клетки. Согласно теории они должны были бы сторониться угла если бы эффектом был дискомфорт. Вместо этого они очень быстро возвращались обратно после первой стимуляции и ещё быстрее после второй. В более поздних экспериментах учёные позволили крысам нажимать на рычаг стимуляции самостоятельно в результате чего они начали стимулировать себя до семисот раз в час. Этот участок мозга вскоре стал известен как «центр удовольствия». Крысы в ящиках Скиннера с имплантированными в прилежащее ядро металлическими электродами начинали повторно нажимать на рычаг который активировал эту зону забывая впоследствии о принятии пищи и воды и в конечном счёте умирали от истощения. Учёные исследующие поведение грызунов пришли к выводу что медиальный переднемозговой пучок является центром удовольствия у крыс. Если крысе предоставить выбор между стимулированием переднего мозга или едой то она будет стимулировать передний мозг до истощения. Однако теперь есть утверждения что это не центр удовольствия а центр ожидания удовольствия. Прилежащее ядро Прилежащее ядро являющееся частью лимбической системы играет важную роль при половом возбуждении и наркотическом опьянении. Префронтальная кора Лимбическая система также тесно связана с префронтальной корой головного мозга. Некоторые учёные утверждают что эта связь обусловливает удовольствие вызываемое решением задач. Ранее применялся метод хирургического лечения тяжёлых психических расстройств заключавшийся в хирургическом прерывании связи между лимбической системой и префронтальной корой (префронтальная лоботомия). Пациенты подвергнувшиеся этой операции во многих случаях становились пассивными и теряли мотивацию. Примечания Ссылки П. Д. Шабанов А. А. Лебедев Нейрохимические механизмы прилежащего ядра реализующие подкрепляющие эффекты самостимуляции латерального гипоталамуса // Медицинский Академический журнал. — 2012. — Т. 12 № 2. — С. 68-76.Олигомеризация органов (др.-греч. ὀλίγος — малый немногий незначительный + μέρος — часть) — уменьшение числа гомологичных (имеющих общее происхождение) органов в процессе эволюции животных. Гомологичные органы (животных или растений) — органы имеющие общий план строения развивающиеся из сходных зачатков и выполняющие одинаковые (например луковица тюльпана и клубень картофеля — видоизменённые побеги) или неодинаковые (например крыло птицы и рука человека) функции Сходные органы — гомологичные органы у одного и того же индивидуума. Расположены по длинной оси тела симметрично один другому (например передние и задние конечности позвоночных конечности и ротовые придатки членистоногих) или без определённого порядка (чешуи перья волосы листья) Олигомеризация органов реализуется в эволюции всех основных филогенетических стволов многоклеточных животных. Сопровождается прогрессивной морфологической и функциональной дифференцировкой. Учение об олигомеризации органов как важном морфофизиологическом принципе эволюции многоклеточных животных разработано в 30—50-х гг. советским учёным В. А. Догелем. В эволюции одноклеточных (в отличие от многоклеточных) преобладает не олигомеризация а полимеризация (увеличение умножение) частей организма (органоидов клетки). Понятие полимеризация органов (увеличение числа гомологичных органов или органоидов в процессе эволюции) как важного морфо-физиологического принципа в эволюции простейших было обосновано В. А. Догелем в 1929 году. У одноклеточных во всех прогрессивных филогенетических ветвях (инфузории фораминиферы радиолярии и некоторые другие) наблюдается увеличение числа органоидов. Одно из проявлений — полиэнергидность (множественность ядер). Необходимо отметить что олигомеризация наблюдается не только в эволюции животных (у растений например олигомеризация приводит к образованию цветка). Принципы Множественная закладка новообразующихся органов Открыт В.А. Догелем Новые органы в филогенезе обычно возникают во множественном числе слабо развиты однородны и часто располагаются хаотически Олигомеризация Открыт В. А. Догелем По мере дифференциации происходит олигомеризация органов: они приобретают определенную локализацию а число их все более уменьшается (с прогрессивной морфофизиологической дифференцировкой остающихся) и становится постоянным для данной группы животных Примеры Новые органы в филогенезе могут возникать например из-за: перемены образа жизни перехода от сидячего образа жизни к подвижному от водного к наземному Для типа кольчатые черви сегментация тела имеет множественный неустановившийся характер все сегменты однородны. У членистоногих (произошли от кольчатых червей) число сегментов: в большинстве классов сокращается становится постоянным отдельные сегменты тела объединяемые обычно в группы (голова грудь брюшко и т.п.) специализируются на выполнении определенных функций. См. также ароморфоз идиоадаптация Значения явления Для решения ряда вопросов эволюции и филогении: по состоянию органов (множественный характер или уже подверглись олигомеризации) можно судить о большей или меньшей древности их возникновения по комбинации органов разного возраста часто удается сделать выводы о филогении данной группы. Литература Догель В. А. 1954. Олигомеризация гомологичных органов как один из главных путей эволюции животных. Л.: Изд-во ЛГУ. 368 с. Боркин Л. Я. Наумов А. Д. Подлипаев С. Ф. 1971. Значение полимеризации и олигомеризации в эволюции систем органов // Вестник Ленинградского университета. № 21. С.7−18 Подлипаев С. А. Наумов А. Д. Боркин Л. Я. 1974. К определению понятий полимеризации и олигомеризации // Журнал общей биологии. Т.35. № 1. С.100−113 Городков К. Б. 1985. Олигомеризация и эволюция систем морфологических структур // Зоологический журнал Т.64. № 3. С.325−335 Полянский Ю. И. Эволюция простейших и морфо-физиологическне закономерности эволюционного процесса в кн.: Закономерности прогрессивной эволюции Л. 1972 Dogiel V. Polymerisation als ein Prinzip der progressiven Entwicklung bei Protozoen «Biologisches Zentralblatt» 1929 Bd 49 S. 451-69. Примечания См. также Олигомеризация Гомология (биология)Боковые желудочки головного мозга (лат. ventriculi laterales) — полости в головном мозге содержащие ликвор наиболее крупные в желудочковой системе головного мозга. Левый боковой желудочек считается первым правый — вторым. Боковые желудочки сообщаются с третьим желудочком посредством межжелудочковых (монроевых) отверстий. Располагаются ниже мозолистого тела симметрично по сторонам от срединной линии. В каждом боковом желудочке различают передний (лобный) рог тело (центральную часть) задний (затылочный) и нижний (височный) рога. Анатомия Сверху и спереди передний рог ограничен лобными частями лучистости мозолистого тела. Наружной стенкой переднего рога является головка хвостатого ядра. С медиальной (внутренней) стороны передние рога ограничены друг от друга щелевидной прозрачной перегородкой сформированной прозрачными пластинками. В задних отделах передних рогов располагаются межжелудочковые (монроевы) отверстия соединяющие боковые желудочки с третьим. Кзади передний рог продолжается телом (центральной частью) бокового желудочка расположенным под теменной частью лучистости мозолистого тела. Снизу центральная часть ограничена верхней поверхностью таламуса и телом хвостатого ядра. Задний (затылочный) рог узкий щелевидный располагается в затылочной доле полушария головного мозга. Внутренняя его стенка вогнута за счет выпячивания в его просвет борозды птичьей шпоры. Сверху и снаружи задний рог ограничен волокнами мозолистого тела (tapetum) сзади — веществом затылочной доли. Боковой рог является продолжением в височную долю тела и заднего рога бокового желудочка. Сверху и снаружи височный рог ограничивается tapetum изнутри — гиппокампом. Дном нижнего рога является боковой (коллатеральный) треугольник. Клиническое значение Известно что объём боковых желудочков увеличивается с возрастом а также при многих заболеваниях (в рамках гидроцефалии). В среднем боковые желудочки шире у лиц страдающих шизофренией и биполярным расстройством. Иллюстрации Примечания Литература Боковые желудочки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Прокаинамид — лекарственное средство антиаритмический препарат Ia класса оказывает мембраностабилизирующее действие. Фармакологическое действие Антиаритмический препарат Ia класса оказывает мембраностабилизирующее действие. Тормозит входящий быстрый ток Na+ снижает скорость деполяризации в фазу 0. Угнетает проводимость замедляет реполяризацию. Снижает возбудимость миокарда предсердий и желудочков. Увеличивает длительность эффективного рефрактерного периода потенциала действия (в пораженном миокарде — в большей степени). Замедление проводимости которое наблюдается независимо от величины потенциала покоя больше выражено в предсердиях и желудочках меньше — в AV узле. Непрямой м-холиноблокирующий эффект по сравнению с хинидином и дизопирамидом выражен меньше поэтому парадоксального улучшения AV проводимости обычно не отмечается. Влияет на фазу 4 деполяризации снижает автоматизм интактного и пораженного миокарда угнетает функцию синусного узла и эктопических водителей ритма у некоторых больных. Активный метаболит — N-ацетилпрокаинамид (N-АПА) обладает выраженной активностью антиаритмических лекарственных средств III класса удлиняет продолжительность потенциала действия. Обладает слабым отрицательным инотропным эффектом (без существенного влияния на минутный объем кровообращения). Имеет ваголитические и вазодилатирующие свойства что обусловливает тахикардию и снижение артериального давления общего периферического сосудистого сопротивления. Электрофизиологические эффекты проявляются в уширении комплекса QRS и удлинении интервалов P-Q и Q-T. Время достижения максимального эффекта при приеме внутрь 60-90 мин при внутривенном введении — немедленно при внутримышечном — 15-60 мин. Фармакокинетика Абсорбция — до 95 % быстрая. Биодоступность — 85 % связь с белками плазмы — 15-20 %. TCmax при пероральном приеме — 1-2 ч Cmax в плазме — 10 мкг/мл. Проникает через гемато-энцефалический барьер и плацентарный барьер секретируется с грудным молоком. Имеет эффект «первого прохождения» метаболизируется в печени с образованием активного метаболита — N-АПА. Около 25 % введенного прокаинамида превращается в указанный метаболит однако при быстром ацетилировании или при хронической почечной недостаточности превращению подвергается 40 % дозы. При хронической почечной недостаточности или хронической сердечной недостаточности метаболит быстро накапливается в крови до токсических концентраций при этом концентрация прокаинамида остается в допустимых пределах. T1/2 — 2.5-4.5 ч; при хронической почечной недостаточности — 11-20 ч; N-АПА — около 6 ч. Выводится почками (50-60 % в неизмененном виде) с желчью. Прокаинамид и N-АПА выводятся при гемодиализе но не при перитонеальном диализе. Показания Наджелудочковые аритмии: мерцание и/или трепетание предсердий (в том числе пароксизмальное) тахикардия (в том числе синдром WPW) предсердная экстрасистолия желудочковые аритмии (тахикардия желудочковая экстрасистолия). Противопоказания Гиперчувствительность AV блокада II—III ст. (за исключением случаев применения электрокардиостимулятора) трепетание или мерцание желудочков аритмии на фоне интоксикации сердечными гликозидами лейкопения. C осторожностью Инфаркт миокарда блокада ножек пучка Гиса миастения печеночная и/или почечная недостаточность системная красная волчанка (в том числе в анамнезе) бронхиальная астма декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность желудочковая тахикардия при окклюзии коронарной артерии хирургические вмешательства (в том числе хирургическая стоматология) удлинение интервала Q-T артериальная гипотензия выраженный атеросклероз миастения пожилой возраст. Форма выпуска и режим дозирования Прокаинамид вводят внутривенно внутримышечно или перорально. Взрослым. Для внутривенного введения выпускают 5 мл ампулы с раствором 100 мг/мл. Содержимое ампулы разводят в 09 % растворе NaCl или 5 % растворе декстрозы и медленно вводят со скоростью не более 50 мг/мин под контролем артериального давления и ЭКГ. При необходимости повторяют введение в той же дозе каждые 5 мин до достижения эффекта или до суммарной дозы 1000 мг. Для предупреждения повторного развития аритмии можно проводить инфузию со скоростью 2-6 мг/мин. После купирования аритмии для поддержания эффекта возможно внутримышечное введение — по 0.5-1 г (до 2-3 г/сут) однако предпочтительнее пероральный или внутривенный пути введения. Для перорального введения выпускают таблетки по 250 мг. При предсердных нарушениях ритма не требующих неотложной терапии нагрузочная доза — 1.25 г затем 0.75 г каждые 1-2 ч при необходимости и с учетом переносимости по 0.5-1 г каждые 2-3 ч. Поддерживающая доза — 0.5-1 г в зависимости от эффективности и переносимости каждые 4-6 ч. При желудочковых нарушениях ритма не требующих неотложной терапии нагрузочная доза — 50 мг/кг/сут в 8 разделенных дозах (каждые 3 ч) при необходимости дозу корректируют. Таблетки пролонгированного действия — поддерживающая доза при наджелудочковой аритмии: внутрь 1 г каждые 6 ч; при желудочковой аритмии — 50 мг/кг/сут в 4 разделенных дозах (каждые 6 ч) при необходимости дозу корректируют. При переходе на пероральный путь введения после прекращения внутривенной инфузии первая доза назначается через 3-4 ч. Максимальная поддерживающая доза для взрослых — 6 г/сут. Дети. Внутрь по 12.5 мг/кг или 375 мг/м2 поверхности тела 4 раза в сутки. При ХПН интервал между приемом доз составляет 4 ч (КК (клиренс креатинина) более 50 мл/мин) 6-12 ч (КК 10-50 мл/мин) 12-24 ч (КК менее 10 мл/мин). При хронической сердечной недостаточности II—III ст. суточная доза снижается на 25 %. Если пропущена доза её следует принять как можно скорее в течение 2 ч (4 ч для таблеток пролонгированного действия); не принимать если обнаружено позднее; не удваивать дозы. Побочные эффекты Со стороны нервной системы: галлюцинации депрессия миастения головокружение головная боль судороги психотические реакции с продуктивной симптоматикой атаксия.Со стороны пищеварительной системы: горечь во рту.Со стороны органов кроветворения и системы гемостаза: при длительном применении — угнетение костномозгового кроветворения (лейкопения тромбоцитопения нейтропения агранулоцитоз гипопластическая анемия) гемолитическая анемия с положительной пробой Кумбса.Со стороны органов чувств: нарушения вкуса.Со стороны сердечно-сосудистой системы: снижение артериального давления желудочковая пароксизмальная тахикардия. При быстром внутривенном введении возможны коллапс нарушение предсердной или внутрижелудочковой проводимости асистолия.Аллергические реакции: кожная сыпь.Прочие: при длительном применении — лекарственная красная волчанка (у 30 % больных при длительности терапии более 6 мес). Вероятны микробные инфекции замедление процессов заживления и кровоточивость дёсен в связи с риском лейкопении и тромбоцитопении. Передозировка Симптомы: спутанность сознания олигурия обморочные состояния сонливость сильное головокружение (особенно у больных пожилого возраста) учащенное или неритмичное сердцебиение тошнота рвота диарея потеря аппетита снижение амплитуды комплекса QRS и зубца Т снижение артериального давления коллапс AV блокада желудочковая пароксизмальная тахикардия асистолия.Лечение: если принято недавно — промывание желудка применение лекарственных средств закисляющих мочу; гемодиализ; при снижении артериального давления — введение норэпинефрина или фенилэфрина. Особые указания Принимать на «пустой» желудок (за 1 ч до еды или через 2 ч после еды) запивая стаканом воды для более быстрого всасывания или с пищей или с молоком для предупреждения раздражения слизистой оболочки желудка; для таблеток пролонгированного действия — глотать целиком не разламывать не раздавливать не разжевывать. Перед внутривенном применением необходимо разбавлять вводить со скоростью не выше 50 мг/мин; следует принимать лишь в условиях стационара. При проведении терапии необходимо проводить контроль артериального давления ЭКГ формулы периферической крови особенно количества лейкоцитов (каждые 2 нед в течение первых 3 мес терапии далее с более длительными интервалами). После продолжительной поддерживающей терапии примерно у 80 % больных отмечается повышение титра антиядерных антител наиболее часто через 1-12 мес после начала терапии (в связи с чем при появлении симптомов сходных с системной красной волчанкой необходимо периодически определять титр антинуклеарных антител). Лейкопения более вероятна при использовании лекарственных форм пролонгированного действия особенно после операции на сердце или сосудах. Обычно отмечается в первые 3 мес терапии (формула крови восстанавливается через несколько недель после отмены). При использовании у детей для поддержания терапевтических концентраций могут потребоваться более высокие дозы; у людей пожилого возраста более вероятно развитие гипотензии. Необходима осторожность при интерпретации результатов лабораторных исследований (возможное влияние на результаты тестов). При назначении во время беременности существует потенциальный риск развития артериальной гипотензии у матери что может привести к маточно-плацентарной недостаточности. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Усиливает эффект антиаритмических гипотензивных холиноблокирующих и цитостатических лекарственных средств миорелаксантов побочные эффекты тозилата бретилия. При одновременном применении с антигистаминными лекарственными средствами могут усиливаться атропиноподобные эффекты; с пимозодом — удлинение интервала Q-T. Снижает активность антимиастенических лекарственных средств. Циметидин снижает почечный клиренс прокаинамида и удлиняет T1/2. При комбинированной терапии с антиаритмическими лекарственными средствами III класса риск развития аритмогенного эффекта возрастает. Лекарственные средства угнетающие костномозговое кроветворение увеличивают риск миелосупрессии. СсылкиГиперчувствительность — повышенная чувствительность организма к какому-либо веществу. Гиперчувствительность является нежелательной излишней реакцией иммунной системы и может привести не только к дискомфорту но и к смерти. Классификация Первая классификация типов гиперчувствительности была создана Р. Куком в 1947 г. Он выделял два типа гиперчувствительности: гиперчувствительность немедленного типа обусловленную гуморальными иммунными механизмами и развивающуюся через 20-30 минут и гиперчувствительность замедленного типа обусловленную клеточными гуморальными иммунными механизмами возникающую через 6-8 ч. после контакта с антигеном. ГНТ связана с выработкой специфических антител B-лимфоцитами и может быть перенесена от больного человека к здоровому при помощи сыворотки содержащей антитела (по Кюстнеру-Праусницу) или реактивным клоном B-лимфоцитов. Возможна специфическая десенсибилизация пациента дающая в ряде случаев стойкий эффект. ГЗТ опосредована клеточными реакциями иммунитета. Перенос возможен при помощи реактивного клона T-лимфоцитов. Десенсибилизация невозможна. Эта классификация была пересмотрена в 1963 году британскими иммунологами Филиппом Джеллом (англ. Philip George Houthem Gell) и Робином Кумбсом (англ. Robin Coombs). Эти исследователи выделяли четыре типа гиперчувствительности: I тип — анафилактический. При первичном контакте с антигеном образуются IgE или реагины прикрепляющиеся Fc-фрагментом к базофилам и тучным клеткам. Повторное введение антигена вызывает его связывание с антителами и дегрануляцию клеток с выбросом медиаторов воспаления прежде всего гистамина. II тип — цитотоксический. Расположенный на мембране клетки антиген (входящий в её состав либо адсорбированный) распознается антителами IgG и IgM. После этого происходит разрушение клетки путём а) иммуноопосредованного фагоцитоза (в основном макрофагами при взаимодействии с Fc-фрагментом иммуноглобулина) б) комплемент-зависимого цитолизиса или в) антителозависимой клеточной цитотоксичности (разрушение NK-лимфоцитами при взаимодействии с Fc-фрагментом иммуноглобулина). III тип — иммунокомплексный. Антитела классов IgG IgM образуют с растворимыми антигенами иммунные комплексы способными откладываться при недостатке лизирующего их комплемента на стенке сосудов базальных мембранах (отложение происходит не только механически но и в силу наличия на этих структурах Fc-рецепторов). Вышеназванные типы гиперреактивности относятся к ГНТ. IV тип — ГЗТ. Взаимодействие антигена с макрофагами и T-хелперами 1-го типа со стимуляцией клеточного иммунитета. Отдельно выделяют также гиперчувствительность V типа — аутосенсибилизацию обусловленную антителами к антигенам клеточной поверхности. Такая дополнительная типизация иногда использовались в качестве отличия от типа II. Примером состояния вызываемым гиперреактивностью V типа является гиперактивность щитовидной железы при болезни Грейвса. История изучения В конце XIX века Роберт Кох впервые наблюдал гиперчувствительность замедленного типа при введении туберкулёзных бацилл в кожу зараженного туберкулёзом животного. Такая инъекция через 1-2 суток вызывала местное воспаление с образованием гранул. В свою очередь у интактных животных реакция была слабой и кратковременной. В 1902 году французский физиолог Шарль Рише и Поль Портье описали феномен анафилактического шока выявленного ими при изучении антитоксического иммунитета к яду морской анемоны. При повторной внутривенной инъекции яда в объёме значительно меньшем смертельной дозы предварительно иммунизированным собакам вызывало острые системные реакции — спазмы сосудов коллапс и гибель животного. Введение же яда в кожу не иммунизированных животных провоцировало лишь местную воспалительную реакцию. В то же время французский иммунолог Морис Артюс описал одну из форм местной аллергической реакции основываясь на своих работах с нетоксичными формами антигена. При первых инъекциях такого антигена в кожу реакции не было либо были слабыми однако при повторных введения того же антигена в ряде случаев происходила интенсивная инфильтрация места инъекции полиморфноядерными лейкоцитами геморрагическая реакция и некроз сосудов. Широкое применение лошадиных антидифтерийных и антистолбнячных сывороток привело к выявлению ещё одного феномена. Введение этих препаратов в значительных количествах на поздних этапах лечения иногда приводило к системным реакциям — повышению температуры высыпаниям крапивнице а в ряде случаев и к поражениям суставов и почек. Так как это явление было связано с образованием антител к белкам вводимой сыворотки оно получило название сывороточная болезнь. См. также Аллергия Аллергология Иммунология Иммунотоксикология Примечания Литература Пыцкий В. И. Андрианова Н. В. и Артомасова А. В. Аллергические заболевания с. 367 М. 1991. Ссылки Все о гиперчувствительности и механизмах её реализацииТретий желудочек головного мозга (лат. ventriculus tertius) — один из желудочков головного мозга относящийся к промежуточному мозгу. Располагается на срединной линии между зрительными буграми. Соединяется с боковыми желудочками посредством монроевых отверстий с четвёртым желудочком посредством водопровода мозга. Анатомия Третий желудочек заполнен спинномозговой жидкостью и выстлан изнутри эпендимой. У третьего желудочка различают шесть стенок. Верхняя стенка (крыша) образована эпителиальной пластинкой и срастающейся с ней сосудистой покрышкой третьего желудочка. Сосудистая покрышка является продолжением мягкой мозговой оболочки и проникает в полость третьего желудочка в виде ворсинок формирующих его сосудистое сплетение. В передних отделах третьего желудочка ворсинки минуя монроевы отверстия переходят в боковые желудочки образуя сосудистые сплетения последних. Боковые стенки третьего желудочка образованы внутренними поверхностями зрительных бугров иногда соединённых между собой промежуточной массой залегающей в глубине третьего желудочка. Спереди третий желудочек ограничен столбами свода и поперечно расположенной белой передней спайкой. В нижних отделах желудочка его переднюю стенку формирует конечная серая пластинка залегающая между расходящимися столбами свода. Задняя стенка сформирована преимущественно белой задней спайкой под которой располагается вход в водопровод мозга. В верхних отделах заднюю стенку образуют шишковидное углубление (лат. recessus pinealis) и спайка поводков (лат. commissura habenularum). Нижняя стенка проецируется на основание мозга в области заднего продырявленного вещества сосцевидных тел серого бугра и перекреста зрительных нервов. В нижней стенке различают углубление воронки (вдающееся в серый бугор и воронку) и зрительное углубление (расположенное впереди хиазмы). Иллюстрации Литература Третий желудочекСпидбол (англ. Speedball) — смесь кокаина с героином или морфином вводимая внутривенно либо ингаляцией паров. Является чрезвычайно опасной для жизни формой распространения кокаина. Вызывает сильный прилив удовольствия и эйфорию суммирует эффекты двух веществ но без ощущения тревоги и оцепенения. Представляет повышенную опасность для здоровья из-за перекрёстного взаимодействия опиоидного наркотика героина и психостимулятора кокаина. Подобное сочетание может вызывать серьёзные осложнения со стороны сердечно-сосудистой системы в перспективе — перекрёстную физическую зависимость с очень тяжело протекающим абстинентным синдромом. Эффект от кокаина проходит быстрее чем эффект от героина и влияние последнего в изоляции может вызвать дыхательную недостаточность. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Веселовская Н. В. Коваленко А. Е. Наркотики. Свойства Действие Фармакокинетика Метаболизм. Пособие для работников наркологических больниц наркодиспанцеров химико-токсилогических и судебно-химических лабораторий. — Москва: Триада-Х 2000. — 196 с.Эпиталамус (лат. Epithalamus) — надбугорная область промежуточного мозга. Эпиталамус включает в себя треугольник поводка (лат. trigonum habenulae) поводок (лат. habenula) комиссуру (спайку) поводков (лат. commissura habenularum) шишковидное тело (эпифиз) (лат. corpus pineale лат. epiphysis) (железа внутренней секреции синтезирует гормон мелатонин). Эта область занимает самое заднее положение в промежуточном мозге и является крышей и задними и боковыми стенками третьего желудочка. Через него проходят пути обонятельного анализатора. Эпиталамус связывает лимбическую систему с другими отделами мозга выполняет некоторые гормональные функции. Ссылки Анатомия головного мозга. Таламическая часть.Четвёртый желудочек головного мозга (лат. ventriculus quartus) — один из желудочков головного мозга человека. Простирается от водопровода мозга (Сильвиева водопровода) до задвижки (лат. obex) содержит спинномозговую жидкость. Из четвёртого желудочка спинномозговая жидкость попадает в субарахноидальное пространство посредством двух боковых отверстий Люшки и одного срединно расположенного отверстия Мажанди. Дно четвёртого желудочка имеет форму ромба (другое название — «ромбовидная ямка») образовано задними поверхностями моста и продолговатого мозга. Над дном в виде шатра нависает крыша четвёртого желудочка. Анатомия Из задненижнего угла ромбовидной ямки (obex) четвёртый желудочек открывается в центральный канал спинного мозга. В передневерхнем углу четвёртый желудочек вливается в водопровод мозга посредством него сообщаясь с третьим желудочком. Боковые углы образуют карманы загибающиеся вокруг нижних ножек мозжечка. Крыша четвёртого желудочка образована верхним и нижним мозговыми парусами. Верхний парус натянут между верхними ножками мозжечка; нижний парный примыкает к ножкам клочка и дополняется листком мягкой мозговой оболочки формирующим сосудистое сплетение четвёртого желудочка. Между парусами часть крыши сформирована веществом мозжечка. Изображения См. также Ромбовидная ямка Ромбовидный мозг Источники Четвёртый желудочекНикталопия (от др.-греч. νύξ — «ночь» ἀλαός — «слепой» ὄψ — «зрение») или гемералопия — расстройство при котором затрудняется или пропадает способность видеть в сумерках (недостаточном освещении). Является симптомом ряда глазных болезней. Никталопия может быть врождённой или вырабатываться в результате неправильного питания (например недостатка витамина A). Этиология и патогенез Причины врождённой никталопии недостаточно выяснены. Причиной никталопии являются авитаминоз или гиповитаминоз А а также B1 и PP. Симптоматическая никталопия наблюдается при заболеваниях сетчатки и зрительного нерва. В развитии заболевания играет роль процесс восстановления зрительного пурпура. Клиническая картина Ослабление зрения и пространственной ориентации в сумерках. Понижение световой чувствительности нарушение процесса темновой адаптации сужение полей зрения особенно на цвета. Диагноз ставят на основании жалоб клинической картины и данных лабораторных исследований. При врождённой никталопии отмечается стойкое понижение зрения. В случае первичной никталопии прогноз благоприятный при симптоматической никталопии он зависит от течения и исхода основного заболевания. Лечение и профилактика Врождённая никталопия лечению не поддаётся. При симптоматической никталопии лечат основное заболевание. При первичной никталопии показано назначение внутрь витамина А: взрослым — по 50—100 тыс. ME в сутки детям — 1—5 тыс. ME в сутки; одновременно назначают рибофлавин (до 002 г в сутки). Профилактикой первичной никталопии является достаточное потребление витамина А. Терминология Гемералопия (от греч. ημέρα «день»; и греч. αλαός «слепота») в соответствии с переводом означает снижение зрения при дневном свете (дневную слепоту). Однако в большинстве неанглоговорящих стран (в т.ч. России) термин гемералопия закрепился для описания плохого зрения в сумерках и является синонимом термина никталопия. ПримечанияЭндометрит — это заболевание которое вызывается воспалительным процессом в поверхностном слое эндометрия внутренней слизистой оболочки тела матки. Традиционно различают острый и хронический виды эндометрита. Эндомиометритом называется воспалительный процесс локализующийся в более глубоких тканях (базальный слой эндометрия миометрий). Этиология (причины) Эндометрит как правило вызывается восходящей инфекцией матки. Инфицирование возможно в следующих случаях: роды кесарево сечение аборт вагинальное обследование менструация половое сношение во время менструации лечебные и диагностические процедуры с вмешательством в матку общие инфекционные заболевания Диагностика Диагностика основывается на данных анамнеза (внутриматочное вмешательство и др.) общего и гинекологического исследования и лабораторных данных (анализ крови бактериоскопия посевы и др.). После диагностики врач назначает лечение. Течение болезни Острый эндометрит Болезнь протекает остро. Симптомы включают боль в нижней части живота повышение температуры и ненормальные вагинальные кровотечения или выделения. В пожилом возрасте развивается пиометра (накопление гноя в матке). Матка при этом шаровидная увеличенная мягкая флюктуирующая. Лечение пиометры сводится к удалению гноя из полости матки методом расширения канала её шейки. Хронический эндометрит Клинические симптомы выражены значительно меньше чем при остром: температура нормальная выделения слизисто-гнойного характера необильные боль в пояснице незначительная. Нередко отмечаются расстройства менструального цикла типа меноррагии или метроррагии что связано с нарушением сократительной функции матки. При влагалищном исследовании матка увеличена болезненна. Диагностировать хронический метроэндометрит значительно труднее. Важными являются данные анамнеза указывающие на перенесенный острый эндометрит а также увеличение и болезненность матки слизисто-гнойные выделения и нарушения менструального цикла. Лечение При лечении используются антибиотики широкого спектра действия. Осложнения При отсутствии своевременного лечения при эндометрите инфекция может перейти в маточные трубы или более глубокие слои матки что в дальнейшем может вызвать бесплодие сепсис. См. также Эндометриоз Литература Скориченко-Амбодик Г. Г. Матка расстройства // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бенсеразид (Benserazide) серазид — противопаркинсонический препарат ингибитор периферической L-DOPA-декарбоксилазы не проникает через гематоэнцефалический барьер. В сочетании с L-Диоксифенилаланином (L-DOPA) способствует уменьшению образования дофамина в периферических тканях и повышению количества L-DOPA поступающего в ЦНС. Код ATX: N04BA02 (Леводопа в комбинации с ингибитором декарбоксилазы) Фармакокинетика У пациентов с паркинсонизмом после приема внутрь бенсеразид быстро всасывается из ЖКТ степень абсорбции — 58 %. Метаболизируется преимущественно в кишечнике действие в отношении L-DOPA (в случае применения комбинации L-DOPA + бенсеразид) также осуществляется главным образом в кишечнике; в других областях организма метаболизируется с образованием тригидроксибензилгидразина. Бенсеразид быстро выводится с мочой в форме метаболитов в основном в течение первых 6 часов 85 % выводится в течение 12 ч. Бенсеразид не проникает через ГЭБ у крыс. Дозировка Индивидуальный. Суточная доза бенсеразида (в сочетании с L-DOPA в соотношении 1:4) варьирует от 37.5 мг до 250 мг. Лекарственное взаимодействие При применении в комбинации с L-DOPA наряду с уменьшением ряда побочных эффектов со стороны нервной системы и сердечно-сосудистой системы может наблюдаться тенденция к раннему развитию дискинезии и психических нарушений что связано с действием L-DOPA. Беременность и лактация Противопоказан при беременности и в период лактации (грудного вскармливания). Побочные действия Со стороны ЦНС: редко — самопроизвольные движения нарушения сна ажитация головокружение депрессии. Со стороны сердечно-сосудистой системы: редко — ортостатическая гипотензия аритмии. Со стороны пищеварительной системы: редко — тошнота рвота анорексия боли в эпигастрии дисфагия ульцерогенное действие (у предрасположенных пациентов). Со стороны системы кроветворения: редко — тромбоцитопения. Вышеуказанные побочные эффекты возникали при применении бенсеразида в сочетании с L-DOPA. Показания В комбинации с L-DOPA: болезнь Паркинсона синдром паркинсонизма (за исключением паркинсонизма вызванного лекарственными средствами в частности нейролептиками). Противопоказания Выраженные нарушения функции печени почек сердечно-сосудистой системы и/или эндокринной системы тяжелые психозы закрытоугольная глаукома меланома беременность лактация детский возраст повышенная чувствительность к бенсеразиду. Особые указания Применяется в сочетании с L-DOPA что позволяет снизить её дозу и выраженность побочных эффектов особенно тошноту рвоту аритмии. При этом может наблюдаться тенденция к раннему развитию дискинезии и психических нарушений связанных с терапией L-DOPA. Бенсеразид в сочетании с L-DOPA не следует применять в период лечения ингибиторами МАО (за исключением ингибиторов МАО типа B). Влияние на способность к вождению автотранспорта и управлению механизмами В период применения бенсеразида в сочетании с L-DOPA следует избегать деятельности требующей высокой концентрации внимания и быстрых психомоторных реакций. Препараты содержащие бенсеразид Мадопар — бенсеразид в комбинации с L-DOPA различные формыЙонатан Мотсфельдт (гренл. Jonathan Motzfeldt 25 сентября 1938 года Кассимиут коммуна Куяллек Гренландия — 28 октября 2010 года Нуук Гренландия) — гренландский политик социал-демократического толка первый премьер-министр Гренландии в 1979—1991 и 1997—2002. Биография В 1971 избранный в Гренландский совет был сторонником автономии Гренландии и в 1977 стал одним из основателей и председателем (до 1979) партии Сиумут (Вперёд). После образования Ландстинга — парламента Гренландии Мотсфельдт стал его депутатом и как лидер крупнейшей фракции сформировал первое правительство но в 1991 оставил этот пост из-за злоупотреблений алкоголем и усиливавшихся обвинений в авторитаризме. Хотя в 1997 вновь сформировал кабинет но в 2002 вновь был вынужден оставить этот пост по тем же причинам. С 1979 по 1988 год в 1997 году и с 2003 по 2008 год он был председателем ландстинга. В январе 2008 Мотсфельдт был избран председателем Западного Северного совета — организации объединяющей Гренландию Исландию и Фарерские острова. Весной 2009 в результате нового скандала связанного с обвинениями в трате государственных средств на личные цели в частности на питание популярность политика упала и в 2009 он не был переизбран в парламент. В последнее время болел раком и неоднократно обследовался в госпитале 28 октября 2010 года скончался в госпитале имени королевы Ингрид в Нууке. ПримечанияСрединная каналообразная дистрофия ногтей (также известна как "Dystrophia unguis mediana canaliformis" "серединная каналиформная дистрофия Хеллера") — дистрофическое поражение ногтей характеризующееся образованием на ногтевой пластинке продольной срединной борозды. Ногти являются украшением любой женщины при условии что они являются здоровыми и красивыми. С древних времен считалось необходимым уметь ухаживать за ногтями правильно обрезать и подпиливать их а также придавать им очарование с помощью различных красок. По статистике каждый пятый на планете страдает тем или иным заболеванием ногтей. Изменения ногтей могут быть связаны как с основным заболеванием ногтей так и быть проявлением болезни других органов. По ногтям можно ставить диагноз заболеваний внутренних органов и этим пользуются до сих пор целители Юго-Восточной Азии. Ониходистрофия ногтей – изменения в ногтях ногтевом ложе и ногтевом валике связанные с нарушением их питания и обмена веществ которые характеризуются многообразной клинической картиной. Этот процесс считается патологическим так как происходит нарушение трофики с последующим изменением внешнего вида ногтя и окружающих его тканей. Ногти меняют свой цвет форму окраску начинают слоиться и крошиться. Заболевание может быть как врождённым так и приобретенным. При заболевании ониходистрофия – причины вызывающие нарушение трофики также являются полиэтиологичными. Ониходистрофия условно делится на три группы которые определяет причина ее появления: 1. инфекционные кожные нервно-психические и другие заболевания внутренних органов; 2. травматическое повреждение ногтя которое может быть механического (удар) биологического (грибок) химического (кислоты) характера; 3. повреждение ногтя вследствие воздействия бытовых средств (стиральные порошки чистящие средства); 4. изменения ногтей вследствие кожных заболеваний (экзема псориаз алопеция). Ониходистрофия у детей появляется в результате дисфункции организма или в результате грибкового поражения ногтей. При этом заболевании на ногте у ребенка могут появиться продольные и поперечные бороздки на ногтях. Этот симптом является самым частым при заболевании. Особенно часто поперечные бороздки появляются у детей после перенесенных инфекционных заболеваний таких как скарлатина корь ветрянка. У взрослых бороздки на ногтях появляются вследствие перенесенных инфаркта миокарда нарушения периферического кровообращения лихорадящих и шоковых состояний. Также продольные бороздки встречаются при кожных заболеваниях – красный плоский лишай экзема псориаз. Разновидности ониходистрофии ногтей Ониходистрофия проявляется многочисленными изменениями ногтей которые имеют свои причины возникновения а также только им присущие характеристики. Для удобства все разновидности ониходистрофии ногтей разделены на следующие признаки: Онихошизис – ноготь расщепляется в поперечном направлении. При этом ноготь растет нормально примерно до середины затем расщепляется на 2-3 самостоятельных пластины. Процесс происходит без воспалительных изменений. Онихорексис – тоже расщепление ногтя но в продольном направлении. Трещина появляется на свободном крае ногтя а затем увеличивается до его основания. Онихолизис – нарушается связь между ногтем и ногтевым ложем в результате чего ноготь отслаивается. Бывает как частичным так и тотальным при этом ноготь остается здоровым. Онихомадезис – встречается редко и бывает в результате травмы когда ноготь отделяется но со стороны основания ногтя. Протекает быстро может присоединиться воспаление с отделением ногтя. Койлонихия – обычно в центре ногтя возникает блюдцеобразное вдавление при этом ноготь сохраняет свой цвет гладкость и толщину. Гапалонихия – возникает размягчение ногтевой пластины при этом ноготь свободно обламывается. Трахионихия – ноготь становится тусклым и шероховатым иногда расслаивается. Анонихия – отсутствие ногтя проявляется как порок развития и часто бывает врожденным. Может быть после перенесенных заболеваний организма (истинная пузырчатка буллезный эпидермолиз). Платонихия – при этом ногтевая пластина выравнивается а нормальная выпуклость ногтя исчезает. Приравнивается к аномалиям развития. См. также Ногти Вросший ноготь Грибок ногтей Ссылки Фото срединной каналообразной дистрофии ногтей. Цифровой дневник дерматолога Сергеева Ю.В.Эффект анисового ликёра — помутнение прозрачных алкогольных напитков содержащих анис (таких как абсент пастис самбука узо или арак) при разбавлении водой или сильном охлаждении. Причина эффекта — содержание эфирных масел в анисе. Анисовое масло содержит много анетола который растворяется в алкоголе но почти нерастворим в воде. Вода и эфирные масла образуют эмульсию которая и вызывает видимое помутнение. Замутнение вызвано не химической реакцией а имеет физическую природу. Без добавления воды этот эффект достигается охлаждением. При низкой температуре снижается растворимость масел в алкоголе и таким образом образуются капельки масла. С помощью эффекта анисового ликёра можно сравнивать содержание аниса в разных напитках. Чем мутнее жидкость при одинаковой температуре и содержании алкоголя тем больше она содержит аниса. Ссылки Sitnikova Natalia L.; Rudolf Sprik Gerard Wegdam and Erika Eiser (2005). «Spontaneously Formed trans-Anethol/Water/Alcohol Emulsions: Mechanism of Formation and Stability» (PDF). Langmuir 21 (16): 7083–7089. DOI:10.1021/la046816l. PMID 16042427. Проверено 2007-01-29.Геморрагический синдром или склонность к кожной геморрагии и кровоточивости слизистых оболочек возникает как следствие изменений в одном или нескольких звеньях гемостаза. Это может быть поражение сосудистой стенки нарушение структуры функции и количества тромбоцитов нарушение коагуляционного гемостаза. При определении причин кровоточивости необходимо учитывать что одни виды патологии часты другие — редки а третьи — крайне редки. Из наследственных нарушений гемостаза наиболее часто в терапевтической практике встречаются тромбоцитопатии гемофилия A болезнь Виллебранда гемофилия В из сосудистых форм — телеангиэктазия. Причиной приобретенных форм геморрагического синдрома наиболее часто становятся вторичная тромбоцитопения и тромбоцитопатии ДВС-синдром дефицит факторов протромбинового комплекса и геморрагический васкулит. Другие формы редки или очень редки. Следует учитывать что в последние годы все чаще нарушения гемостаза и как следствие геморрагический синдром связаны с приемом лекарственных препаратов нарушающих агрегацию тромбоцитов (антиагреганты) и свертываемость крови (антикоагулянты) а также психогенные формы — невротическая кровоточивость и синдром Мюнхгаузена. Клиническая характеристика Различают 5 типов геморрагического синдрома. Гематомный. Наблюдается дефицит VIIIIXXI факторов свёртывания крови. Типичен для гемофилии А и В характеризуется возникновением болезненных напряженных кровоизлияний в мягкие ткани и суставы постепенным развитием нарушений функции опорно-двигательного аппарата.Характерно позднее кровотечение после нескольких часов после травмы. Петехиально-пятнистый (синячковый). Наблюдается дефицит IIVX факторов свёртывания крови. Возникает при тромбоцитопении тромбоцитопатии нарушении свертывающей системы (гипо- и дисфибриногенемия наследственном дефиците факторов свертывания). Смешанный (микроциркуляторно-гематомный). Развивается при тяжелом дефиците факторов протромбинового комплекса и фактора XIII болезни Виллебранда ДВС-синдроме передозировке антикоагулянтов и тромболитиков появлении в крови иммунных ингибиторов факторов VIII и IX и характеризуется сочетанием петехиально-пятнистых кожных геморрагии с отдельными большими гематомами в забрюшинном пространстве стенке кишечника. В отличие от гематомного типа кровоизлияние в полость суставов возникает крайне редко. Синяки могут быть обширными и болезненными. А также дефицитом 7 фактора свёртывания крови. Васкулито-пурпурный тип. Наблюдается при инфекционных и иммунных васкулитах легко трансформируется в ДВС-синдром и характеризуется геморрагией в виде сыпи или эритемы на воспалительной основе возможным присоединением нефрита и кишечного кровотечения. Ангиоматозный тип. Развивается в зонах телеангиэктазий ангиом артериовенозных шунтов и характеризуется упорными локальными геморрагиями связанными с зонами сосудистой патологии. С определенной долей вероятности предположить патологию сосудисто-тромбоцитарного или коагуляционного звена гемостаза можно по особенностям геморрагических проявлений. Признаки нарушения сосудисто-тромбоцитарного и коагуляционного гемостаза Начальным этапом дифференциальной диагностики геморрагического синдрома всегда является подсчет тромбоцитов периферической крови и простейшие коагуляционные тесты. Литература «Руководство по внутренним болезням для врача общей практики» под ред. Ф. И. Комаров 2007 ISBN 5-89481-367-0 Ссылки и источники Геморрагический синдром у детейКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола и фенилэфрина — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще и фенилэфрин. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Парацетамол оказывает жаропонижающее анальгезирующее сосудосуживающее действие устраняет симптомы «простуды». Фенилэфрин суживает сосуды носа устраняет отёк слизистой оболочки полости носа и носоглотки. Эффект наступает через 15—20 мин после приема препарата и продолжается 4—6 часов. Показания Симптоматическое лечение «простудных» заболеваний и гриппа сопровождающихся повышением температуры тела головной болью ознобом заложенностью носа болями в горле и носовых пазухах. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная почечная/печеночная недостаточность гипертиреоз заболевания сердечно-сосудистой системы (выраженный аортальный стеноз острый инфаркт миокарда тахиаритмия) артериальная гипертензия гиперплазия предстательной железы закрытоугольная глаукома одновременный прием трициклических антидепрессантов бета-адреноблокаторов ингибиторов МАО (в том числе в течение 14 дней после их отмены) др. парацетамолсодержащих лекарственных средств детский возраст (до 18 лет). С осторожностью Сахарный диабет бронхиальная астма ХОБЛ дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы заболевания крови врожденные гипербилирубинемии (синдромы Жильбера Дубина-Джонсона Ротора) гипероксалурия. Режим дозирования Внутрь при первых признаках гриппа или «простудного» заболевания: взрослым — по 1 пакетику каждые 4—6 ч но не более 4 пакетиков в течение 24 ч; дети старше 12 лет — по 1 пакетику каждые 6 ч но не более 3 пакетиков в течение 24 ч. Курс лечения — не более 5 дней. Содержимое упаковки растворяют в 250 мл горячей воды размешать до растворения; при необходимости добавляют сахар или холодную воду. Побочные эффекты Аллергические реакции (в том числе кожная сыпь гиперемия кожи крапивница ангионевротический отёк). Парацетамол (дополнительно): редко — тромбоцитопения лейкопения агранулоцитоз; при длительном применении — гепато- и нефротоксическое действие. Фенилэфрин (дополнительно): тошнота головная боль повышение артериального давления сердцебиение. Передозировка Симптомы (обусловленные парацетамолом): бледность кожных покровов анорексия тошнота рвота повышение активности «печеночных» трансаминаз увеличение протромбинового времени гепатонекроз. Лечение: промывание желудка активированный уголь симптоматическая терапия. Специфический антидот — ацетилцистеин. Особые указания При сохранении симптомов заболевания более 5 дней требуется консультация врача. Искажает результаты лабораторных тестов оценивающих концентрацию глюкозы и мочевой кислоты в плазме. Не следует одновременно применять др. лекарственные средства содержащие парацетамол а также др. ненаркотические анальгетики НПВП (метамизол ацетилсалициловую кислоту ибупрофен и т. п.) барбитураты противоэпилептические лекарственные средства рифампицин хлорамфеникол. Взаимодействие Стимуляторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов парацетамола что обусловливает возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Парацетамол усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Антидепрессанты противопаркинсонические антипсихотические лекарственные средства производные фенотиазина — риск задержки мочи сухости во рту запора. ГКС — риск развития глаукомы. Фенилэфрин снижает гипотензивный эффект гуанетидина. Гуанетидин усиливает альфа-адреностимулирующий эффект а трициклические антидепрессанты — симпатомиметический эффекты фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола и фенилэфрина — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще и фенилэфрин. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Парацетамол оказывает жаропонижающее анальгезирующее сосудосуживающее действие устраняет симптомы «простуды». Фенилэфрин суживает сосуды носа устраняет отёк слизистой оболочки полости носа и носоглотки. Эффект наступает через 15—20 мин после приема препарата и продолжается 4—6 часов. Показания Симптоматическое лечение «простудных» заболеваний и гриппа сопровождающихся повышением температуры тела головной болью ознобом заложенностью носа болями в горле и носовых пазухах. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная почечная/печеночная недостаточность гипертиреоз заболевания сердечно-сосудистой системы (выраженный аортальный стеноз острый инфаркт миокарда тахиаритмия) артериальная гипертензия гиперплазия предстательной железы закрытоугольная глаукома одновременный прием трициклических антидепрессантов бета-адреноблокаторов ингибиторов МАО (в том числе в течение 14 дней после их отмены) др. парацетамолсодержащих лекарственных средств детский возраст (до 18 лет). С осторожностью Сахарный диабет бронхиальная астма ХОБЛ дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы заболевания крови врожденные гипербилирубинемии (синдромы Жильбера Дубина-Джонсона Ротора) гипероксалурия. Режим дозирования Внутрь при первых признаках гриппа или «простудного» заболевания: взрослым — по 1 пакетику каждые 4—6 ч но не более 4 пакетиков в течение 24 ч; дети старше 12 лет — по 1 пакетику каждые 6 ч но не более 3 пакетиков в течение 24 ч. Курс лечения — не более 5 дней. Содержимое упаковки растворяют в 250 мл горячей воды размешать до растворения; при необходимости добавляют сахар или холодную воду. Побочные эффекты Аллергические реакции (в том числе кожная сыпь гиперемия кожи крапивница ангионевротический отёк). Парацетамол (дополнительно): редко — тромбоцитопения лейкопения агранулоцитоз; при длительном применении — гепато- и нефротоксическое действие. Фенилэфрин (дополнительно): тошнота головная боль повышение артериального давления сердцебиение. Передозировка Симптомы (обусловленные парацетамолом): бледность кожных покровов анорексия тошнота рвота повышение активности «печеночных» трансаминаз увеличение протромбинового времени гепатонекроз. Лечение: промывание желудка активированный уголь симптоматическая терапия. Специфический антидот — ацетилцистеин. Особые указания При сохранении симптомов заболевания более 5 дней требуется консультация врача. Искажает результаты лабораторных тестов оценивающих концентрацию глюкозы и мочевой кислоты в плазме. Не следует одновременно применять др. лекарственные средства содержащие парацетамол а также др. ненаркотические анальгетики НПВП (метамизол ацетилсалициловую кислоту ибупрофен и т. п.) барбитураты противоэпилептические лекарственные средства рифампицин хлорамфеникол. Взаимодействие Стимуляторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов парацетамола что обусловливает возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Парацетамол усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Антидепрессанты противопаркинсонические антипсихотические лекарственные средства производные фенотиазина — риск задержки мочи сухости во рту запора. ГКС — риск развития глаукомы. Фенилэфрин снижает гипотензивный эффект гуанетидина. Гуанетидин усиливает альфа-адреностимулирующий эффект а трициклические антидепрессанты — симпатомиметический эффекты фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола и фенилэфрина — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще и фенилэфрин. Фармакологическое действие Комбинированные препараты действие которых определяется компонентами входящими в их состав. Парацетамол оказывает жаропонижающее анальгезирующее сосудосуживающее действие устраняет симптомы «простуды». Фенилэфрин суживает сосуды носа устраняет отёк слизистой оболочки полости носа и носоглотки. Эффект наступает через 15—20 мин после приема препарата и продолжается 4—6 часов. Показания Симптоматическое лечение «простудных» заболеваний и гриппа сопровождающихся повышением температуры тела головной болью ознобом заложенностью носа болями в горле и носовых пазухах. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная почечная/печеночная недостаточность гипертиреоз заболевания сердечно-сосудистой системы (выраженный аортальный стеноз острый инфаркт миокарда тахиаритмия) артериальная гипертензия гиперплазия предстательной железы закрытоугольная глаукома одновременный прием трициклических антидепрессантов бета-адреноблокаторов ингибиторов МАО (в том числе в течение 14 дней после их отмены) др. парацетамолсодержащих лекарственных средств детский возраст (до 18 лет). С осторожностью Сахарный диабет бронхиальная астма ХОБЛ дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы заболевания крови врожденные гипербилирубинемии (синдромы Жильбера Дубина-Джонсона Ротора) гипероксалурия. Режим дозирования Внутрь при первых признаках гриппа или «простудного» заболевания: взрослым — по 1 пакетику каждые 4—6 ч но не более 4 пакетиков в течение 24 ч; дети старше 12 лет — по 1 пакетику каждые 6 ч но не более 3 пакетиков в течение 24 ч. Курс лечения — не более 5 дней. Содержимое упаковки растворяют в 250 мл горячей воды размешать до растворения; при необходимости добавляют сахар или холодную воду. Побочные эффекты Аллергические реакции (в том числе кожная сыпь гиперемия кожи крапивница ангионевротический отёк). Парацетамол (дополнительно): редко — тромбоцитопения лейкопения агранулоцитоз; при длительном применении — гепато- и нефротоксическое действие. Фенилэфрин (дополнительно): тошнота головная боль повышение артериального давления сердцебиение. Передозировка Симптомы (обусловленные парацетамолом): бледность кожных покровов анорексия тошнота рвота повышение активности «печеночных» трансаминаз увеличение протромбинового времени гепатонекроз. Лечение: промывание желудка активированный уголь симптоматическая терапия. Специфический антидот — ацетилцистеин. Особые указания При сохранении симптомов заболевания более 5 дней требуется консультация врача. Искажает результаты лабораторных тестов оценивающих концентрацию глюкозы и мочевой кислоты в плазме. Не следует одновременно применять др. лекарственные средства содержащие парацетамол а также др. ненаркотические анальгетики НПВП (метамизол ацетилсалициловую кислоту ибупрофен и т. п.) барбитураты противоэпилептические лекарственные средства рифампицин хлорамфеникол. Взаимодействие Стимуляторы микросомального окисления в печени (фенитоин этанол барбитураты рифампицин фенилбутазон трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов парацетамола что обусловливает возможность развития тяжелых интоксикаций при небольших передозировках. Парацетамол усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Антидепрессанты противопаркинсонические антипсихотические лекарственные средства производные фенотиазина — риск задержки мочи сухости во рту запора. ГКС — риск развития глаукомы. Фенилэфрин снижает гипотензивный эффект гуанетидина. Гуанетидин усиливает альфа-адреностимулирующий эффект а трициклические антидепрессанты — симпатомиметический эффекты фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаЭпифра́гма — плёнка из застывшей слизи которой при неблагоприятных условиях многие брюхоногие моллюски закупоривают устья раковины. Между плёнкой и глубоко втянутым внутрь телом улитки остается обычно прослойка воздуха. Роль эпифрагмы у брюхоногих моллюсков состоит в защите от неблагоприятных физических условий среды как например от засухи или холода. Эпифрагма содержит карбонат кальция и образована специальными выделениями затвердевающими на воздухе. Образование Обильному и быстрому выделению слизи необходимой для образования эпифрагмы способствуют так называемые «зубцы» в устье особенно характерные для видов обитающих в засушливых условиях. У одних они представляют собой весьма многочисленные и сильные выпуклости на внутренних стенках устья у других они выглядят как тонкие и острые пластинки уходящие по внутренней стенке оборота далеко в глубь раковины. Все эти образования при втягивании ноги внутрь раковины давят на мягкие ткани и выжимают слизистый секрет застывающий тотчас в эпифрагму. Исследования Насколько надежная защита создается с помощью эпифрагмы показывают с одной стороны опыты с действием низких температур на садовых улиток (см. лёгочные улитки). Под защитой эпифрагмы они оказались способными в течение нескольких дней переносить температуру в 110 и 120° ниже нуля за исключением тех экземпляров у которых эпифрагма была с трещинкой. Примечания Литература Шимкевич В. М.. Эпифрагма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дигидроморфин — полусинтетический опиоид изобретённый в Германии в 1900 году. По своей структуре очень похож на морфин единственное отличие — одинарная связь между 7 и 8 позициями вместо двойной у морфина. Может быть получен различными способами включая гидрогенизацию морфина или опиума или деметилирование дигидрокодеина или тетрагидротебаина. Выпускается в виде таблеток ампул с раствором для инъекций различных видов суппозиториев и в форме жидкости. В России дигидроморфин входит в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). В Швеции входит в Список II. Анальгетический эффект дигидроморфина немного сильнее чем у морфина и имеет сходные побочные эффекты. Как и метопон возможно менее аддиктивен и более биодоступен чем морфин. Действие начинается быстрее чем у морфина и длится немного дольше как правило 4—7 часов. Другие препараты с быстрым началом действия такие как никоморфин и гидроморфон имеют небольшое время действия в среднем около 3 часов для большинства пациентов. В настоящее время дигидроморфин больше всего используется в Японии и различных европейских и азиатских странах. В докладе ООН 1993 года сообщалось об увеличении использования дигидроморфина в странах Центральной Европы а позднее в докладах ВОЗ и ЕС было показано то же самое хотя не было сделано различия в употреблении препарата как анальгетика и использовании его для производства других препаратов. Позже тот же результат был показан в США где он отдельно рассматривался в качестве промежуточного звена в производстве дигидрокодеина и некоторых способах производства гидрокодона гидроморфона и схожих препаратов. Ведутся научные споры по поводу относительной силы дигидроморфина: согласно различным официальным источникам анальгетическая сила составляет от 50% до 120% от силы морфина. Клиническая практика говорит в пользу морфина. Для сравнения дигидрокодеин в 15 раза сильнее кодеина но у него отсутствуют ограничения обусловленные метаболизмом кодеина то есть существует верхний предел (у большинства людей — 400 мг) выше которого кодеин теряется. Дигидроморфин действует дольше (6 часов против 4 у морфина). Дигидроморфин помеченный изотопами йода-126 и трития использовался в исследованиях которые привели в итоге к открытию опиоидных рецепторов в нервной системе человека. Другие опиоиды такие как бупренорфин или морфин также использовались подобным образом в исследованиях реакции различных систем человеческого тела на наркотики этого типа. С помощью ацетилирования дигидроморфина может быть получен диацетилдигидроморфин. ПримечанияНимесули́д — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат. Фармакологическое действие Нестероидный противовоспалительный препарат (НПВП) из класса сульфонанилидов. Является селективным конкурентным ингибитором циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2) — фермента участвующего в синтезе простагландинов медиаторов отёка воспаления и боли. Оказывает противовоспалительное анальгезирующее и жаропонижающее действие. Обратимо ингибирует образование простагландина Е2 как в очаге воспаления так и в восходящих путях ноцицептивной системы включая пути проведения болевых импульсов спинного мозга. Снижает концентрацию короткоживущего простагландина Н2 из которого под действием простагландинизомеразы образуется простагландин Е2. Уменьшение концентрации простагландина Е2 ведёт к снижению степени активации простаноидных рецепторов ЕР типа что выражается в анальгетическом и противовоспалительном эффектах. В незначительной степени действует на ЦОГ-1 практически не препятствуя образованию простагландина Е2 из арахидоновой кислоты в физиологических условиях благодаря чему снижается количество побочных эффектов препарата. Препарат также подавляет агрегацию тромбоцитов путём ингибирования синтеза эндопероксидов и тромбоксана А2 ингибирует синтез фактора агрегации тромбоцитов/тормозит активацию плазминогена путём увеличения концентрации ингибитора-1. Подавляет высвобождение гистамина а также уменьшает степень бронхоспазма вызванного воздействием гистамина и ацетальдегида. Ингибирует высвобождение фактора некроза опухоли-α обуславливающего образование цитокинов. Показано что нимесулид способен подавлять синтез интерлейкина-6 и урокиназы тем самым препятствуя разрушению хрящевой ткани. Ингибирует синтез металлопротеаз (эластазы коллагеназы) предотвращая разрушение протеогликанов и коллагена хрящевой ткани. Обладает антиоксидантными свойствами тормозит образование токсических продуктов распада кислорода за счёт уменьшения активности миелопероксидазы. Взаимодействует с глюкокортикоидными рецепторами активируя их путём фосфорилирования что также усиливает противовоспалительное действие препарата. Фармакокинетика Абсорбция при приёме внутрь — высокая. Приём пищи снижает скорость абсорбции не оказывая влияния на её степень. Время достижения максимальной концентрации активного вещества в плазме крови — 15—25 часа. Связь с белками плазмы составляет 95 % с эритроцитами — 2 % с липопротеинами −1 % с кислыми альфа1-гликопротеидами-1 %. Доза препарата не влияет на степень его связывания с белками крови. Максимальная концентрация нимесулида в плазме крови достигает 35—65 мг/л. Объём распределения — 019—035 л/кг. Проникает в ткани женских половых органов где после однократного приёма его концентрация составляет около 40 % от концентрации в плазме. Хорошо проникает в кислую среду очага воспаления (40 %) синовиальную жидкость (43 %). Легко проникает через гистогематические барьеры. Метаболизируется в печени тканевыми монооксигеназами. Основной метаболит — 4-гидроксинимесулид (25 %) обладает сходной фармакологической активностью. Период полувыведения нимесулида составляет 156—495 часа 4-гидроксинимесулида — 289—478 часа. 4-гидроксинимесулид выводится почками (65 %) и с желчью (35 %). У больных с почечной недостаточностью (клиренс креатинина 18—48 л/ч или 30—80 мл/мин.) а также у детей и лиц пожилого возраста фармакокинетический профиль нимесулида существенно не меняется. Применения Показания Лечение острых болей: Ревматоидный артрит; остеоартроз с болевым синдромом; артриты различной этиологии; артралгии; миалгии; посттравматические боли; бурсит; тендинит; альгодисменорея; зубная боль. Ранее показания включали и гипертермический синдром однако в настоящее время производители нимесулида рекомендуют прекращать приём препарата при повышении температуры тела или при появлении симптомов простуды. Показания к применению в форме геля : остеоартрит; периартрит; тендинит; тендосиновит; люмбаго; растяжение мышц связок и другая патология опорно-двигательного аппарата. Противопоказания Гиперчувствительность эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта (в фазе обострения) наличие в анамнезе язвы перфорации или кровотечения в желудочно-кишечном тракте кровотечения из желудочно-кишечного тракта «аспириновая» астма печеночная недостаточность почечная недостаточность (клиренс креатинина — менее 30 мл/минут) беременность период лактации лихорадка при простуде и острых респираторно-вирусных инфекциях. Алкоголизм наркозависимость Приём нимесулида запрещён детям в возрасте до 12 лет из-за возможной гепатотоксичности. Однако по результатам большого ряда исследований (на базе 2 миллионов назначений за период 1997—2001 годов) суммарная частота гепатопатий составила 298 на 100 тысяч пациентов-лет и ассоциировалась в большей степени с другими НПВП (диклофенаком — 392 на 100 тысяч пациентов-лет кеторолаком — 668) в том числе и разрешёнными к приёму детьми (ибупрофеном — 446) чем с нимесулидом (353 на 100 тысяч пациентов-лет). С осторожностью Артериальная гипертензия сердечная недостаточность сахарный диабет 2 типа. Особые указания При назначении препарата пожилым пациентам коррекции режима дозирования не требуется. При длительном применении необходим систематический контроль функции печени и почек. Способы применения Допустимая суточная доза препарата — 200 мг. Стандартная дозировка для таблеток типа Nise™ — 100 мг (соответственно суточно-допустимая доза — две таблетки). Максимальная суточная доза для взрослых — 400 мг. Таблетки принимают с достаточным количеством воды предпочтительно после еды. Способ применения для геля Применяют наружно. Приблизительно 3 см геля наносят на поражённый участок и слегка втирают; процедуру повторяют 3—4 раза в сутки. Не следует втирать гель интенсивно или использовать повязки. Продолжительность терапии определяется индивидуально; эффективность лечения рекомендуется оценивать через 4 недели. Под названием "нимесил" отпускается также в форме порошка для приготовления суспензии. Побочные действия Изжога тошнота рвота диарея гастралгия изъязвление слизистой оболочки ЖКТ; головная боль головокружение; спутанность сознания; задержка жидкости; аллергические реакции (кожная сыпь анафилактический шок); тромбоцитопения лейкопения анемия агранулоцитоз удлинение времени кровотечения; повышение активности «печеночных» трансаминаз гематурия; бронхоспазм. При появлении каких-либо побочных реакций следует прекратить приём препарата и проконсультироваться с врачом. Передозировка Симптомы: летаргия сонливость тошнота рвота боль в подложечной области желудочно-кишечное кровотечение артериальная гипертензия острая почечная недостаточность угнетение дыхания анафилактические реакции кома Лечение: Специфического антидота не существует. В случае передозировки следует проводить симптоматическую терапию. Больным на протяжении первых четырех часов необходимо промыть желудок и принять активированный уголь. Гемодиализ не эффективен. Взаимодействие Следует соблюдать осторожность при одновременном применении нимесулида со следующими препаратами (ввиду конкурирования препаратов за связь с белками плазмы): дигоксином; фенитоином и препаратами лития; диуретиками и гипотензивными средствами; другими НПВП; циклоспорином; метотрексатом и противодиабетическими средствами. Отпуск из аптек По рецепту врача. Нимесулид-гель отпускается без рецепта врача. Примечания Ссылки НимесулидНайза (каз. Пика копьё) — реактивная система залпового огня разработанная израильской фирмой Солтам для казахстанской армии. История создания Реактивная система залпового огня «Найза» была разработана в 2007 году при участии специалистов израильской корпорации «Israel Military Industries» производство было освоено в 2008 году Петропавловским заводом тяжелого машиностроения (АО «ПЗТМ»). Демонстрационный образец РСЗО поступил на испытания 12-й механизированной бригады в мае 2008 года. РСЗО «Найза» была принята на вооружение казахстанской армии в 2008 году. Первые две машины поступили в войска в ноябре 2008 года. В ходе испытаний были выявлены некоторые конструктивные недостатки системы: в частности было установлено что установка способна вести огонь 122-мм реактивными снарядами «Град» и 220-мм реактивными снарядами «Ураган» но не может вести огонь израильскими снарядами LAR-160. Тактико-технические характеристики РСЗО «Найза» является многокалиберной системой и способна вести огонь несколькими различными типами боеприпасов: 122-мм «Град»; 220-мм «Ураган»; 240-мм «EXTRA» (Extended Range Artillery tactical-range artillery missile); 300-мм «Super EXTRA»; крылатые ракеты «Далила» (IMI Delilah) Дальность стрельбы (13—180 км) различается в зависимости от типа применяемых боеприпасов. РСЗО «Найза» оснащена автоматической системой управления и командования С2. Стоимость одной РСЗО составляет около 600 000 долларов США. В состав дивизиона РСЗО «Найза» помимо многоцелевых ракетных пусковых установок входят автоматизированная система управления огнём артиллерии транспортно-заряжающие машины автоматизированная метеостанция цифровые средства связи ЭВМ лазерные дальномеры для ведения разведки средства для подготовки и передачи исходных данных для стрельбы в автоматизированном режиме спутниковые и инерциальные системы навигации а также беспилотные летательные аппараты. БПЛА Hermes-450; БПЛА Orbiter; БПЛА Сункар. Операторы Казахстан Казахстан — 18 ПУ по состоянию на 2012 год См. также Айбат (самоходный миномёт) Примечания Ссылки Найза (описание) Система реактивного залпового огня «"Найза"» на YouTubeНимесули́д — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат. Фармакологическое действие Нестероидный противовоспалительный препарат (НПВП) из класса сульфонанилидов. Является селективным конкурентным ингибитором циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2) — фермента участвующего в синтезе простагландинов медиаторов отёка воспаления и боли. Оказывает противовоспалительное анальгезирующее и жаропонижающее действие. Обратимо ингибирует образование простагландина Е2 как в очаге воспаления так и в восходящих путях ноцицептивной системы включая пути проведения болевых импульсов спинного мозга. Снижает концентрацию короткоживущего простагландина Н2 из которого под действием простагландинизомеразы образуется простагландин Е2. Уменьшение концентрации простагландина Е2 ведёт к снижению степени активации простаноидных рецепторов ЕР типа что выражается в анальгетическом и противовоспалительном эффектах. В незначительной степени действует на ЦОГ-1 практически не препятствуя образованию простагландина Е2 из арахидоновой кислоты в физиологических условиях благодаря чему снижается количество побочных эффектов препарата. Препарат также подавляет агрегацию тромбоцитов путём ингибирования синтеза эндопероксидов и тромбоксана А2 ингибирует синтез фактора агрегации тромбоцитов/тормозит активацию плазминогена путём увеличения концентрации ингибитора-1. Подавляет высвобождение гистамина а также уменьшает степень бронхоспазма вызванного воздействием гистамина и ацетальдегида. Ингибирует высвобождение фактора некроза опухоли-α обуславливающего образование цитокинов. Показано что нимесулид способен подавлять синтез интерлейкина-6 и урокиназы тем самым препятствуя разрушению хрящевой ткани. Ингибирует синтез металлопротеаз (эластазы коллагеназы) предотвращая разрушение протеогликанов и коллагена хрящевой ткани. Обладает антиоксидантными свойствами тормозит образование токсических продуктов распада кислорода за счёт уменьшения активности миелопероксидазы. Взаимодействует с глюкокортикоидными рецепторами активируя их путём фосфорилирования что также усиливает противовоспалительное действие препарата. Фармакокинетика Абсорбция при приёме внутрь — высокая. Приём пищи снижает скорость абсорбции не оказывая влияния на её степень. Время достижения максимальной концентрации активного вещества в плазме крови — 15—25 часа. Связь с белками плазмы составляет 95 % с эритроцитами — 2 % с липопротеинами −1 % с кислыми альфа1-гликопротеидами-1 %. Доза препарата не влияет на степень его связывания с белками крови. Максимальная концентрация нимесулида в плазме крови достигает 35—65 мг/л. Объём распределения — 019—035 л/кг. Проникает в ткани женских половых органов где после однократного приёма его концентрация составляет около 40 % от концентрации в плазме. Хорошо проникает в кислую среду очага воспаления (40 %) синовиальную жидкость (43 %). Легко проникает через гистогематические барьеры. Метаболизируется в печени тканевыми монооксигеназами. Основной метаболит — 4-гидроксинимесулид (25 %) обладает сходной фармакологической активностью. Период полувыведения нимесулида составляет 156—495 часа 4-гидроксинимесулида — 289—478 часа. 4-гидроксинимесулид выводится почками (65 %) и с желчью (35 %). У больных с почечной недостаточностью (клиренс креатинина 18—48 л/ч или 30—80 мл/мин.) а также у детей и лиц пожилого возраста фармакокинетический профиль нимесулида существенно не меняется. Применения Показания Лечение острых болей: Ревматоидный артрит; остеоартроз с болевым синдромом; артриты различной этиологии; артралгии; миалгии; посттравматические боли; бурсит; тендинит; альгодисменорея; зубная боль. Ранее показания включали и гипертермический синдром однако в настоящее время производители нимесулида рекомендуют прекращать приём препарата при повышении температуры тела или при появлении симптомов простуды. Показания к применению в форме геля : остеоартрит; периартрит; тендинит; тендосиновит; люмбаго; растяжение мышц связок и другая патология опорно-двигательного аппарата. Противопоказания Гиперчувствительность эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта (в фазе обострения) наличие в анамнезе язвы перфорации или кровотечения в желудочно-кишечном тракте кровотечения из желудочно-кишечного тракта «аспириновая» астма печеночная недостаточность почечная недостаточность (клиренс креатинина — менее 30 мл/минут) беременность период лактации лихорадка при простуде и острых респираторно-вирусных инфекциях. Алкоголизм наркозависимость Приём нимесулида запрещён детям в возрасте до 12 лет из-за возможной гепатотоксичности. Однако по результатам большого ряда исследований (на базе 2 миллионов назначений за период 1997—2001 годов) суммарная частота гепатопатий составила 298 на 100 тысяч пациентов-лет и ассоциировалась в большей степени с другими НПВП (диклофенаком — 392 на 100 тысяч пациентов-лет кеторолаком — 668) в том числе и разрешёнными к приёму детьми (ибупрофеном — 446) чем с нимесулидом (353 на 100 тысяч пациентов-лет). С осторожностью Артериальная гипертензия сердечная недостаточность сахарный диабет 2 типа. Особые указания При назначении препарата пожилым пациентам коррекции режима дозирования не требуется. При длительном применении необходим систематический контроль функции печени и почек. Способы применения Допустимая суточная доза препарата — 200 мг. Стандартная дозировка для таблеток типа Nise™ — 100 мг (соответственно суточно-допустимая доза — две таблетки). Максимальная суточная доза для взрослых — 400 мг. Таблетки принимают с достаточным количеством воды предпочтительно после еды. Способ применения для геля Применяют наружно. Приблизительно 3 см геля наносят на поражённый участок и слегка втирают; процедуру повторяют 3—4 раза в сутки. Не следует втирать гель интенсивно или использовать повязки. Продолжительность терапии определяется индивидуально; эффективность лечения рекомендуется оценивать через 4 недели. Под названием "нимесил" отпускается также в форме порошка для приготовления суспензии. Побочные действия Изжога тошнота рвота диарея гастралгия изъязвление слизистой оболочки ЖКТ; головная боль головокружение; спутанность сознания; задержка жидкости; аллергические реакции (кожная сыпь анафилактический шок); тромбоцитопения лейкопения анемия агранулоцитоз удлинение времени кровотечения; повышение активности «печеночных» трансаминаз гематурия; бронхоспазм. При появлении каких-либо побочных реакций следует прекратить приём препарата и проконсультироваться с врачом. Передозировка Симптомы: летаргия сонливость тошнота рвота боль в подложечной области желудочно-кишечное кровотечение артериальная гипертензия острая почечная недостаточность угнетение дыхания анафилактические реакции кома Лечение: Специфического антидота не существует. В случае передозировки следует проводить симптоматическую терапию. Больным на протяжении первых четырех часов необходимо промыть желудок и принять активированный уголь. Гемодиализ не эффективен. Взаимодействие Следует соблюдать осторожность при одновременном применении нимесулида со следующими препаратами (ввиду конкурирования препаратов за связь с белками плазмы): дигоксином; фенитоином и препаратами лития; диуретиками и гипотензивными средствами; другими НПВП; циклоспорином; метотрексатом и противодиабетическими средствами. Отпуск из аптек По рецепту врача. Нимесулид-гель отпускается без рецепта врача. Примечания Ссылки НимесулидНимесули́д — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат. Фармакологическое действие Нестероидный противовоспалительный препарат (НПВП) из класса сульфонанилидов. Является селективным конкурентным ингибитором циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2) — фермента участвующего в синтезе простагландинов медиаторов отёка воспаления и боли. Оказывает противовоспалительное анальгезирующее и жаропонижающее действие. Обратимо ингибирует образование простагландина Е2 как в очаге воспаления так и в восходящих путях ноцицептивной системы включая пути проведения болевых импульсов спинного мозга. Снижает концентрацию короткоживущего простагландина Н2 из которого под действием простагландинизомеразы образуется простагландин Е2. Уменьшение концентрации простагландина Е2 ведёт к снижению степени активации простаноидных рецепторов ЕР типа что выражается в анальгетическом и противовоспалительном эффектах. В незначительной степени действует на ЦОГ-1 практически не препятствуя образованию простагландина Е2 из арахидоновой кислоты в физиологических условиях благодаря чему снижается количество побочных эффектов препарата. Препарат также подавляет агрегацию тромбоцитов путём ингибирования синтеза эндопероксидов и тромбоксана А2 ингибирует синтез фактора агрегации тромбоцитов/тормозит активацию плазминогена путём увеличения концентрации ингибитора-1. Подавляет высвобождение гистамина а также уменьшает степень бронхоспазма вызванного воздействием гистамина и ацетальдегида. Ингибирует высвобождение фактора некроза опухоли-α обуславливающего образование цитокинов. Показано что нимесулид способен подавлять синтез интерлейкина-6 и урокиназы тем самым препятствуя разрушению хрящевой ткани. Ингибирует синтез металлопротеаз (эластазы коллагеназы) предотвращая разрушение протеогликанов и коллагена хрящевой ткани. Обладает антиоксидантными свойствами тормозит образование токсических продуктов распада кислорода за счёт уменьшения активности миелопероксидазы. Взаимодействует с глюкокортикоидными рецепторами активируя их путём фосфорилирования что также усиливает противовоспалительное действие препарата. Фармакокинетика Абсорбция при приёме внутрь — высокая. Приём пищи снижает скорость абсорбции не оказывая влияния на её степень. Время достижения максимальной концентрации активного вещества в плазме крови — 15—25 часа. Связь с белками плазмы составляет 95 % с эритроцитами — 2 % с липопротеинами −1 % с кислыми альфа1-гликопротеидами-1 %. Доза препарата не влияет на степень его связывания с белками крови. Максимальная концентрация нимесулида в плазме крови достигает 35—65 мг/л. Объём распределения — 019—035 л/кг. Проникает в ткани женских половых органов где после однократного приёма его концентрация составляет около 40 % от концентрации в плазме. Хорошо проникает в кислую среду очага воспаления (40 %) синовиальную жидкость (43 %). Легко проникает через гистогематические барьеры. Метаболизируется в печени тканевыми монооксигеназами. Основной метаболит — 4-гидроксинимесулид (25 %) обладает сходной фармакологической активностью. Период полувыведения нимесулида составляет 156—495 часа 4-гидроксинимесулида — 289—478 часа. 4-гидроксинимесулид выводится почками (65 %) и с желчью (35 %). У больных с почечной недостаточностью (клиренс креатинина 18—48 л/ч или 30—80 мл/мин.) а также у детей и лиц пожилого возраста фармакокинетический профиль нимесулида существенно не меняется. Применения Показания Лечение острых болей: Ревматоидный артрит; остеоартроз с болевым синдромом; артриты различной этиологии; артралгии; миалгии; посттравматические боли; бурсит; тендинит; альгодисменорея; зубная боль. Ранее показания включали и гипертермический синдром однако в настоящее время производители нимесулида рекомендуют прекращать приём препарата при повышении температуры тела или при появлении симптомов простуды. Показания к применению в форме геля : остеоартрит; периартрит; тендинит; тендосиновит; люмбаго; растяжение мышц связок и другая патология опорно-двигательного аппарата. Противопоказания Гиперчувствительность эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта (в фазе обострения) наличие в анамнезе язвы перфорации или кровотечения в желудочно-кишечном тракте кровотечения из желудочно-кишечного тракта «аспириновая» астма печеночная недостаточность почечная недостаточность (клиренс креатинина — менее 30 мл/минут) беременность период лактации лихорадка при простуде и острых респираторно-вирусных инфекциях. Алкоголизм наркозависимость Приём нимесулида запрещён детям в возрасте до 12 лет из-за возможной гепатотоксичности. Однако по результатам большого ряда исследований (на базе 2 миллионов назначений за период 1997—2001 годов) суммарная частота гепатопатий составила 298 на 100 тысяч пациентов-лет и ассоциировалась в большей степени с другими НПВП (диклофенаком — 392 на 100 тысяч пациентов-лет кеторолаком — 668) в том числе и разрешёнными к приёму детьми (ибупрофеном — 446) чем с нимесулидом (353 на 100 тысяч пациентов-лет). С осторожностью Артериальная гипертензия сердечная недостаточность сахарный диабет 2 типа. Особые указания При назначении препарата пожилым пациентам коррекции режима дозирования не требуется. При длительном применении необходим систематический контроль функции печени и почек. Способы применения Допустимая суточная доза препарата — 200 мг. Стандартная дозировка для таблеток типа Nise™ — 100 мг (соответственно суточно-допустимая доза — две таблетки). Максимальная суточная доза для взрослых — 400 мг. Таблетки принимают с достаточным количеством воды предпочтительно после еды. Способ применения для геля Применяют наружно. Приблизительно 3 см геля наносят на поражённый участок и слегка втирают; процедуру повторяют 3—4 раза в сутки. Не следует втирать гель интенсивно или использовать повязки. Продолжительность терапии определяется индивидуально; эффективность лечения рекомендуется оценивать через 4 недели. Под названием "нимесил" отпускается также в форме порошка для приготовления суспензии. Побочные действия Изжога тошнота рвота диарея гастралгия изъязвление слизистой оболочки ЖКТ; головная боль головокружение; спутанность сознания; задержка жидкости; аллергические реакции (кожная сыпь анафилактический шок); тромбоцитопения лейкопения анемия агранулоцитоз удлинение времени кровотечения; повышение активности «печеночных» трансаминаз гематурия; бронхоспазм. При появлении каких-либо побочных реакций следует прекратить приём препарата и проконсультироваться с врачом. Передозировка Симптомы: летаргия сонливость тошнота рвота боль в подложечной области желудочно-кишечное кровотечение артериальная гипертензия острая почечная недостаточность угнетение дыхания анафилактические реакции кома Лечение: Специфического антидота не существует. В случае передозировки следует проводить симптоматическую терапию. Больным на протяжении первых четырех часов необходимо промыть желудок и принять активированный уголь. Гемодиализ не эффективен. Взаимодействие Следует соблюдать осторожность при одновременном применении нимесулида со следующими препаратами (ввиду конкурирования препаратов за связь с белками плазмы): дигоксином; фенитоином и препаратами лития; диуретиками и гипотензивными средствами; другими НПВП; циклоспорином; метотрексатом и противодиабетическими средствами. Отпуск из аптек По рецепту врача. Нимесулид-гель отпускается без рецепта врача. Примечания Ссылки НимесулидНики́та (от греч. Νικήτας — Победитель аудио ) — мужское имя греческого происхождения. От имени «Никита» в русском языке происходят отчества «Ники́тич» и «Ники́тична» а также фамилия «Ники́тин» и «Ники́тенко». Широко используемые в современном языке «Ники́тович» и «Ники́товна» не соответствуют литературной норме. Святые Никита Готский (Бесогон) (умер в 372 г.) — великомученик (память — 15 (28) сентября) Никита Константинопольский (ск. ок. 372 г.) исповедник Божий угодник (17 января) Никита Ремесианский (353—420 гг.) — епископ (8 июля (24 июня)) Никита Лионский — епископ Лиона (551/552—573 гг.) раннехристианский католический святой (2 апреля). Никита Халкидонский (VIII век) — епископ исповедник преподобный (28 мая (10) июня) Никита Мидикийский (760—824 гг.) — исповедник преподобный (3 (16) апреля) Никита Стифат (ок. 1005 — ок. 1090 г.) — христианский мистик богослов полемист и писатель преподобный Никита Новгородский (ум. 1108 г. ) святитель затворник Печерский епископ Новгородский (13 февраля 13 мая 27 мая). Никита Столпник (ум. 1186 г.) — святой Русской церкви почитается в лике преподобных. Никита Алфанов преподобный вместе с братьями основал в 1389 г. Сокольницкий Девичий монастырь; скончался в XV веке; память 4 мая и 17 июня по ст.ст. Никита мученик (17 декабря ст.ст.) новомученики: Никита (Делекторский) сщмч. епископ Орехово-Зуевский. (по ст. ст.: 26 января в соборе новомучеников; 6 ноября) Никита (Сухарев) (по ст. ст.: 26 января в соборе новомучеников; 21 июня) Распространение имени В Москве по данным Управления ЗАГС Москвы имя в первом квартале 2010 года вошло в десятку самых популярных мужских имён у новорождённых. Носители известные по имени Никита I (Патриарх Константинопольский) Никита (митрополит Киевский) Никита (Ананьев) — епископ Козельский и Людиновский. Никита (Делекторский) — епископ Орехово-Зуевский викарий Московской епархии. Никита (Добронравов) — священнослужитель Русской православной церкви игумен церковный историк специалист по церковному праву. Никита (Латушко) — архимандрит Русской православной церкви бывший начальник Русской духовной миссии в Иерусалиме. Никита (Лулиас) — епископ Константинопольского Патриархата управляющий Дарданелльской епархией (с 29 августа 2007 года) Никита (Прибытков) — епископ Русской православной церкви епископ Белёвский викарий Тульской епархии. Никита (Семешков) — епископ Коломенский. Никита (Стягов) — епископ Русской православной церкви архиепископ Боровичский. Никита (Тотемский) — епископ Русской православной церкви епископ Коломенский и Каширский. Никита Пафлагон — византийский философ; Никита Оорифа — византийский государственный деятель патриций и адмирал. Никита Павловец (ум. 24 марта 1677) — жалованный иконописец Оружейной палаты. Никита Пустосвят — суздальский священник противник церковной реформы Патриарха Никона. Никита Хониат — византийский историк писатель. Никита — псевдоним российского певца настоящее имя Алексей Михайлович Фокин. Персонажи Никита Кожемяка — персонаж русских былин См. также Аникин Ника (мифология) ПримечанияУ́лица — элемент инфраструктуры населённого пункта. Обычно представляет собой два ряда зданий и пространство между ними для передвижения. Классификация улиц Улицы классифицируются по их функциональному назначению Городские улицы Магистральная улица общегородского значения; Магистральная улица районного значения; Основная улица Улица местного значения: Межквартальная улица; Внутриквартальная улица; Жилая улица; Трамвайно-пешеходная улица; Пешеходная улица; Велосипедная дорожка Тупик Поселковые и сельские улицы Главные улицы; Жилые улицы; Проезды. Каждая улица имеет свой поперечный профиль. Его вид зависит от категории улицы значения города (населённого пункта) в котором она расположена размера города (населённого пункта) количества населения рельефа территории климатических и гидрогеологических условий характера застройки видов размеров и направления городского движения способа отвода дождевых и поверхностных вод наличия и размещения подземных сооружений наличия линий электропередач и связи и многих других факторов. Типы улиц Названия улиц и их типы весьма условны. Кроме того с развитием населённого пункта и новостройками меняется внешний вид улиц. Переулок например может перестать быть переулком но название может не меняться. На некоторых улицах может быть запрещён проезд автомобилей и мотоциклов на других — движение разрешено лишь в одну сторону. Помимо улиц можно выделить уличные образования. К ним относят следующие типы: парк (сад бор) сквер мост просека (просек) дорожка станция роща. Кроме того в системах наименования элементов дорожной инфраструктуры вне зоны распространения русского языка встречаются наименования не имеющие точных аналогов в русской системе. Например авеню (в англо- и франкоязычных странах) или авенида (в испано- и португалоязычных) — это широкая улица обычно обсаженная деревьями (русские аналоги — аллея и проспект). Планирование улиц Планированием и проектированием реконструкцией улиц а также созданием уличной сети занимаются архитектурно-планировочные мастерские. Улицы площади перекрёстки и все сооружения на них намечаются при составлении генеральных планов населённых мест (как новых так и реконструируемых). Каждая улица имеет красные линии определяющие ширину улицы и размещение на ней зданий и сооружений. Сокращение «пр.» в Москве и большинстве других российских городов означает проезд а в Санкт-Петербурге Карелии Мурманской области Казани и Новосибирске — проспект. Некоторые необязательные правила существования улиц часто встречающиеся в городах: улицы имеют начало и конец; одна сторона улицы — нечётная другая — чётная (в большинстве случаев левая сторона улицы — нечётная правая — чётная но например в Санкт-Петербурге — наоборот). Однако существуют улицы со сквозной (чётной и нечётной) нумерацией по одной стороне застроенные только по этой стороне например Окружной проезд в Москве). Названия улиц Названия улиц изучают историко-лингвистические дисциплины топонимика ономастика и другие. Улица на других языках Интересные факты Самая длинная улица России — Московская кольцевая автомобильная дорога (МКАД) (1089 км). Самая узкая улица в России — улица Шейха Тажудина в городе Хасавюрте. В районе примыкания к улице Тотурбиева улица Шейха Тажудина имеет ширину чуть более 1 метра. 14 сентября 2011 года в Сыктывкаре 10-сантиметровая щель дома № 17 по улице Куратова неофициально была объявлена Грибным переулком. В реальности улицы не существует. Самая длинная сельская улица в мире — улица Коммунистическая длиной в 13 км в селе Бичура Бурятии. Самая длинная — 124-километровая — городская магистраль в мире находится в украинском городе Кривой Рог и включает около 20 улиц. Самая короткая улица в мире — улица Эбенизер в Вике Шотландия длиной в 2 метра. Среди самых коротких улиц в России — московская улица Венецианова длиной 48 метров а также улица Сибстройпути в Новосибирске: на ней всего 3 дома а её длина не превышает 40 метров. Самой широкой улицей в мире считается улица под названием улица Шмидта. Улица одновременно находится в двух странах: России (г. Ейск) и Украине (г. Мариуполь). В Ейске расположены нечетные дома улицы а в Мариуполе — четные. Ширина улицы составляет не менее 68 километров (расстояние напрямую через залив). Хотя в Мариуполе улица Шмидта очень короткая и находится в промзоне. Улица подходящая под этот рекорд находится в городе Новоазовск (восточнее Мариуполя на 30 км). В старых европейских городах (особенно в Южной Европе а также в Стокгольме и т. д.) есть улицы сужающиеся в некоторых своих частях до 1 метра и менее. В Сан-Франциско и Новосибирске (Планировочная одновременно параллельна и перпендикулярна самой себе) Екатеринбурге (Чуцкаева) есть улицы которые пересекают сами себя а также улица Ломбард-стрит с змееподобной извилистой проезжей частью. Такая же улица (Рыльская) есть в городе Самаре. В ряде городов разных стран мира есть городские и единые пригородно-городские улицы (часто именуются как дороги) длиной в несколько десятков километров с нумерацией домов на них достигающей многих тысяч (например 118 тысяч на Avenida Rivadavia в Буэнос-Айресе). В Магнитогорске имеется улица Зеленцова протяжённостью порядка 7 километров на которой до начала XXI века (порядка 70 лет) официально не было расположено ни одного здания — с одной стороны улицы находится набережная реки Урал с другой стороны — огороженная забором промышленная зона Магнитогорского металлургического комбината с несколькими проходными. Только в 2000-х годах на узкой полоске суши между улицей и рекой были построены АЗС и здание автосервиса получившие номера домов 20 и 14 соответственно. В июле 2003 года в Ашхабаде заменены порядковыми номерами названия всех улиц кроме девяти основных магистралей часть которых названа в честь Туркменбаши его отца и матери. Центральная Дворцовая площадь обозначена числом 2000 которое должно символизировать начало XXI века. Остальные улицы получили бо́льшие или ме́ньшие четырёхзначные численные названия. Источники Алексушин Г.В. История самарского края для экскурсоводов. Самара 2006 со списком из наиболее посещаемых сорока самарских улиц с их переименованиями. См. также Транспортная инфраструктура Городская инфраструктура Дорожная инфраструктура Авеню Площадь Топонимика Ономастика Градостроительство Город Магистральная улица ПримечанияФлори́да (англ. Florida МФА [ˈflɒrɪdə] от исп. florida — «цветущая») — штат на юго-востоке США со столицей в Таллахасси расположен на длинном одноименном полуострове между Мексиканским заливом и Атлантическим океаном с юга омывается Флоридским проливом. Граничит со штатами Алабама и Джорджия. Является четвёртым по численности населения штатом США (после Калифорнии Техаса и Нью-Йорка) и двадцать вторым по площади. Границы проходят вдоль всего полуострова захватывая немного территории к северу от него и группу островов Флорида-Кис к югу. Площадь — 170 304 км² Население (2015) — 20 271 272 чел. Крупнейшие города — Джэксонвилл (крупнейший) Майами Тампа Орландо. История Испанская Флорида До прибытия в Америку европейцев полуостров был в течение тысячелетий населен индейцами тимукуа (исчезли в XVIII веке) калуса и семинолами. Испанский конкистадор Хуан Понсе де Леон высадившийся здесь в 1513 году объявил регион владением испанской короны и нарёк его la tierra florida («цветущая земля»). Первым городом на территории полуострова был основанный в 1564 г. Сан-Августин (ныне Сент-Огастин). По Парижскому мирному договору Британия выменяла Флориду у испанского короля на Гавану однако уступила полуостров испанцам по итогам Американской освободительной войны. В XVIII в. крики и йемасси совершили опустошительные набеги на Флориду жертвами которых стали в основном местные индейские племена полностью исчезнувшие (остатки были переселены испанцами на Кубу). В 1819 году Испания продала Флориду США. Договор вступил в действие 22 февраля. В 1845 г. Флорида стала 27-м штатом США. Гражданская война География Расположение Флорида граничит со штатами Алабама и Джорджия на севере. В пределах полуострова граница проходит по береговой линии на юге также захватывая острова Флорида-Кис. Между полуостровом и архипелагом Флорида-Кис расположен Флоридский залив. С запада омывается Мексиканским заливом на юге Флоридским проливом и на востоке Атлантическим океаном. Большая часть штата Флорида расположена на одноименном полуострове между Мексиканским заливом Атлантическим океаном и Флоридским проливом. Летом здесь действует часовой пояс GMT-4 зимой GMT-5. Самая высокая естественная точка в штате — холм Бриттон-Хилл высотой 105 м (при этом самая низкая из высочайших точек всех штатов) находится в северной части штата и не относится к полуострову Флорида. Самая высокая точка на полуострове — гора Сахарная голова. Большая часть территории штата — низменность лишь в северной части — холмистая. Климат Климатически Флорида представляет две зоны: на большей части (а конкретно к северу от озера Окичоби) климат — влажный субтропический южнее — тропический; на севере муссонный южнее — океанический. Мягкая зима Майами делает его одним из главных мест туризма в зимний период. Северная и Центральная Флорида в год получает 2400—2800 часов солнечного света Южная — 2800-3200 часов. Средняя температура лета — от 26 °С на севере до 28 °С на юге зимы — от 12 °С на севере до 20 °С на юге. Летом температура редко превышает 38 °С. В центральной и южной части Флориды из-за морских бризов температура летом не очень высока. Самая высокая зарегистрированная температура была зарегистрирована близ Монтичелло (+43 °С) самая низкая неподалеку от Таллахасси (-19 °С). Зоны морозостойкости USDA — от 8a на севере до 10 на юге. Среднее количество осадков наивысшее из штатов США. Штат часто посещают тропические грозы он известен как чемпион по частоте ударов молнии. Грозы часто сопровождает град не редкость там и торнадо. Наводнения причиняют особо крупный ущерб городам на юге Флориды земли которого лежат почти на уровне моря. Осадки в виде снега никогда ещё не были зафиксированы на юге Флориды только на севере были зафиксированы единичные случаи весьма кратковременных снегопадов которые к тому же происходят не каждый год. В «сезон ураганов» летом и осенью существует постоянный риск ураганов. С 1855 по 2006 год через Флориду пронеслись 114 ураганов 37 из них категории 3 и выше. Для тропических циклонов редкость — «пройти» мимо Флориды также ураганы категории 4 в 83 % случаев задевают Флориду либо Техас. Современные методы строительства и точного предсказания погоды помогли снизить количество разрушений причиняемых ураганами. Но это вовсе не означает что рискованных ситуаций стало меньше: в августе 1992 года во время урагана Эндрю который пронесся над юго-востоком Флориды погибло более 40 человек. Материальный ущерб причиненный ураганом оценивался более чем в 20 миллиардов долларов. В городе Хомстед близ Майами 90 % городских зданий получили повреждения. Обычно сезон дождей во Флориде продолжается с конца июля по начало ноября. А наиболее часто ураганы налетают на штат в сентябре. Климат Флориды называют наиболее ценным и важным «природным ресурсом». Именно климат ежегодно привлекает в штат миллионы туристов и новых граждан — тех кто любит тепло и вечнозелёные пальмы. Но особенно много гостей штата приезжает во Флориду зимой. Зимой южная Флорида — одно из самых теплых мест на североамериканском континенте. Средние температуры января там приблизительно от +18° до +21 °C. Геология Полуостров Флорида представляет собой плато из карстовых известняков находящееся на вершине скалы известной как платформа Флорида. Крупнейшие месторождения калийной соли в Соединенных Штатах находятся в штате Флорида. Развернутые системы подводных пещер карстовых воронок и родников находятся на всей территории штата и поставляют большую часть воды используемой местными жителями.Известняк покрыт песком накопившейся на древних пляжах в течение миллионов лет еще с периода поднятия уровня моря. Последняя ледниковая эпоха была ознаменована снижением уровня моря и становлением сухого климата благодаря чему суша полуострова увеличилась. Геология полуострова стала саванного типа. Эверглейдс чрезвычайно широк медленно текущая река охватывает южный край полуострова. Карстовые воронки повредили частную собственность в общей сложности на $ 2 млрд с 2006 по 2010. Флорида занимает последнее место как штат имеющий наименьшее количество землетрясений в США. Землетрясения редки потому что Флорида не находится у границ тектонических плит. Флора На территории штата Флорида выделяются несколько заметно отличающихся друг от друга растительных зон: Зона субтропических открытых лесов отличающаяся обилием цветов в том числе большим разнообразием орхидей которых насчитывается более 60 разновидностей. Зона кустарниковых лесов состоящих в основном из низкорослых песочных сосен. В этой же зоне произрастают также пальметто мерилендский дуб и чёрный дуб. Зоны болот среди них встречаются как огромные болота типа Эверглейдс так и относительно небольшие участки так называемых соляных болот. Зоны лесов в которых преобладают как деревья твердых пород так и различные хвойные деревья. Эти леса в основном расположены в северных частях Флориды. Преобладающие породы деревьев — болотная сосна и другие виды сосен различные виды дубов и кипарисов. Зона саванн в центральной части Флориды в которых произрастают такие растения как салат-латук и американский лотос В южных районах Флориды в настоящее время произрастает более 100 видов пальм распространенными из которых являются королевская пальма и кокосовая. Изначально на территории штата произрастали около 15 видов пальм остальные виды были завезены за последние 200 лет и акклиматизированы в благоприятном для них климате. Некоторые виды пальм такие как ротанговая пальма также прекрасно произрастают даже в северных районах Флориды где они соседствуют с дубами и магнолиями. Почти у всех видов кактусов и орхидей штата а также у большинства видов папоротников и многих видов пальм в настоящее время резко сокращаются ареалы и их численность падает. К примеру такие растения как Харрисия душистая тис флоридский ключевидный кактус кактус «коровий рог» а также некоторые виды рододендрона находятся на грани почти полного исчезновения. Некоторые растения имеют обширное хозяйственное применение например Кокколоба ягодоносная. Фауна Фауна Флориды очень разнообразна и включает таких представителей: Морские млекопитающие: дельфин-афалина дельфин короткоплавниковая гринда североатлантический гладкий кит американский ламантин. Рептилии: американский аллигатор некоторые крокодилы (острорылый крокодил) арлекиновый коралловый аспид гремучая змея Crotalus adamanteus просяной карликовый гремучник поперечнополосатая королевская змея молочная змея черепахи зеленая кожистая и гофер-полифем неядовитые змеи рода Drymarchon. Около девяти видов удавов и питонов попавших на территорию штата из Южной Америки Африки и Азии прекрасно прижились особенно в южной части полуострова а некоторые даже стали успешно размножаться например сетчатый питон (Python reticulatus) жёлтая анаконда (Eunectes murinus) и тигровый питон (Python molurus bivittatus) эти змеи стали представлять опасность для редких видов животных и птиц штата. Млекопитающие: флоридская пума (в критическом состоянии) канадская выдра норка флоридский кролик болотный кролик енот полосатый скунс белки белохвостый олень рифовый олень рыжая рысь серая лисица койот кабан (акклиматизирован человеком и наряду с одичавшими домашними свиньями наносит ущерб экосистеме) флоридский барибал девятипоясный броненосец. Птицы: Около 11 видов колибри встречается на территории штата среди других птиц белоголовый орлан Caracara cheriway общественный коршун-слизнеед скопа американский белый и бурый пеликаны чайки американский и канадский журавли розовая колпица голубая кустарниковая сойка попугай-монах эндемичный подвид индейки osceola. Рыбы: В прибрежных зонах более 150 различных видов рыб. Внутренние водоемы и реки Флориды насчитывают несколько десятков видов пресноводных рыб. Беспозвоночные: Во Флориде только местных бабочек насчитывается более 300 видов из других насекомых характерны муравьи-древоточцы термиты таракан Periplaneta americana африканизированная пчела муравей огненный импортный красный. Экология Флорида 45 из 50 штатов по потреблению энергии и топлива производит 6 % от общего производства страны. На сегодняшний день 4 % создаются благодаря использованию возобновляемых ресурсов. Скорость рециркуляции составляет 28 % на 2000 год с 2008 г. была поставлена цель довести этот показатель к 75 % к 2020 г. Считается что большие запасы нефти содержатся к западу от Флориды в Мексиканском заливе однако этот район закрыт для разведки с 1981 г. Красные приливы — проблема на юго-западном побережье Флориды вырабатываемый водорослями-динофлагеллятами нейротоксин бреветоксин сильно вредит прибрежной экосистеме. Однако на сегодняшний день нет подтверждений что красные приливы вызваны или усилены какими-либо загрязнениями. Флоридская пума близка к вымиранию. Часто они погибают в результате автомобильных столкновений так в 2009 году так погибло 23 особи. На сегодняшний день популяция состоит из около 100 особей. Центр Биологического Разнообразия и другие организации по защите природы создают заповедники для охраны пумы. Также в опасности находятся ламантины. Проблемой экологии также являются лесные пожары. Так в 2010 году в штате сгорело 11 000 км². Демография Современная Флорида отличается пёстрым расовым и языковым составом населения. Исконное население до XVI века — исключительно индейские племена которые в испанский период смешались колонистами из Испании и беглыми чернокожими рабами усвоив испанский язык. Вторжение США завершилось массовой депортацией смешанного испаноязычного населения и заменой его на типичную для США двухрасовую модель (свободных белых англоязычных колонистов и чернокожих рабов). До начала массовой миграции чёрных на север а белых на юг доля чернокожих в штате достигала 50 % (начало XX века). Затем доля белых постепенно нарастала достигнув 80 % к началу 60-х. С конца 60-х XX века наметилась тенденция к сокращению доли белого англоязычного населения и росту доли латиноамериканцев и чернокожих за счёт более высокого естественного прироста и интенсивной иммиграции. По переписи 1990 года процентное соотношение рас в населении Флориды было следующим (%): 702 неиспаноязычные белые; 136 чернокожие; 128 латиноамериканцы; 12 азиаты; 03 индейцы. По переписи 2000 года процентное соотношение рас в населении Флориды было следующим: 664 неиспаноязычные белые; 168 латиноамериканцы; 145 чернокожие; 20 азиаты; 03 индейцы. По оценке на 2007 год: 615 неиспаноязычные белые; 205 латиноамериканцы; 152 чернокожие; 25 азиаты; 03 индейцы. По переписи 2010 года: 579 неиспаноязычные белые; 225 латиноамериканцы; 160 чернокожие; 24 азиаты; 04 индейцы. Всего белых в штате около 80%. Подавляющее большинство местных кубинцев относится к белым. Латиноамериканцы Флориды — в основном бывшие кубинцы и дети тех кто покинул остров в связи с революционными событиями 50-х гг. XX века. Многие из коренных индейцев Флориды — потомки племени Семинол (Seminole) предки которых под натиском белых отступили в болота Эверглейдс после второй Войны Семинолов в 1842 году. Одна группа семинолов штата сейчас живёт в резервациях на болотах к северу и востоку от озера Окичоби. Другая — в резервации на Большом Кипарисовом Болоте (Big Cypress Swamp) что лежит на северо-западе Эверглейдс. В 1957 году индейцы основали сообщество племен флоридских семинолов «Seminole Tribe of Florida Inc.» и избрали своё первое (с 1848 года) конституционное правительство. Религия Согласно данным Американского религиозного опроса среди населения Флориды 76 % христиан из них 27 % населения — католики 4 % исповедуют другие религии 14 % атеисты и 6 % не ответили на вопрос о религиозной принадлежности. Достопримечательности Национальный парк Эверглейдс на юге Флориды является крупнейшим из охраняемых парков в юго-восточной части Соединённых Штатов. Болота Эверглейдс занимают оконечность полуострова Флорида ограничиваются с запада Мексиканским заливом и с юга островами Флорида-Кис. Здесь живёт огромное количество животных в том числе много аллигаторов реже встречается американский крокодил. Обитают колибри и другие птицы. Административное устройство В законодательном собрании штата имеются две палаты — сенат из 40 членов и палата представителей насчитывающая 120 членов. Традиционно в штате были сильны позиции демократов но в последнее время в связи с резким увеличением иммигрантов из Латинской Америки выросло влияние республиканцев. Экономика ВВП штата Флорида составляет $7763 млрд. — 4-е место в США. (август 2011 г.) Что сопоставимо с ВВП такой страны как Австралия. Флорида — ведущий штат США по производству цитрусовых. Ежегодно две трети урожая страны составляют цитрусовые собранные в рощах Флориды. В основном это — апельсины и грейпфруты. Только однажды за последние 100 лет урожай цитрусовых Флориды погиб в результате похолодания. Это случилось в конце 80-х годов XX века. Фермерам хозяйства которых располагались к северу от городов Лейкленд и Орландо пришлось отказаться от производства цитрусовых. В прошлом когда на рынок поступали подмороженные фрукты цены на цитрусовые резко падали и фермеры разорялись. Сейчас строгий рыночный контроль комиссии Флориды по производству цитрусовых помогает поддерживать цены на должном уровне даже после холодных зим. Другой важной сельскохозяйственной культурой штата считается табак растущий главным образом на севере Флориды. Культивирование табака началось в конце 20-х гг. XX века после того как полчища грызунов напавшие на хлопковые плантации Флориды уничтожили большую часть урожая. Рыночным центром табаководства Флориды считается город Лайв-Ок (Live Oak). Кроме цитрусовых и табака в южной части Флориды выращивают и теплолюбивый сахарный тростник. Город Клюистон на южном берегу озера Окичоби является центром культивирования сахарного тростника Флориды. Производство этой сельхозкультуры было расширено после событий 1961 года когда после кубинской революции США прекратили импортировать сахарный тростник с острова. Флорида — один из крупных поставщиков рыбы на рынки страны. Основные рыбацкие порты штата: на побережье Мексиканского залива — это Пенсакола и Апалачикола. А на побережье Атлантики — города Фернандина-Бич (Fernandina Beach) и Нью-Смирна-Бич (New Smyrna Beach). И конечно же острова Флорида-Кис. Здесь добывают розовую креветку её места обитания протянулись от Тампы до барьерных островов. Кроме креветок рыбаки Флориды поставляют на рынки страны разные виды рыб в том числе испанскую макрель чёрную кефаль а также моллюсков омаров и крабов. В заливе Аппалачикола разводят устриц. В штате очень популярно спортивное рыболовство. Его можно назвать важной отраслью туристической индустрии Флориды и хорошим источником доходов штата. 45 % территории Флориды покрыто лесами. Ещё в прежние времена сосновые леса Флориды являлись важнейшим источником древесины для военно-морского флота США. Но в XIX столетии этот источник был исчерпан — леса Флориды почти вырублены. Однако граждане штата посадили новые леса на месте старых вырубок и в 1940 году лесопильное производство Флориды вновь стало набирать темпы. Туристическая индустрия в экономике Флориды является важнейшей и приносит штату огромный доход. Наиболее популярные туристические центры Флориды — Майами Майами-Бич Орландо где расположены парки Диснея и Юниверсал Студио Форт-Лодердейл Палм Бич Сент-Питерсберг Панама-Сити Пенсакола. А также города располагающиеся в районах национальных парков. Именно туристическая индустрия самым лучшим образом повлияла на развитие промышленных отраслей экономики штата. Основная часть самых высоких зданий Флориды возведена в 2000-х годах. Население С 1920 года Флорида стала одним из четырёх наиболее быстро и успешно развивающихся штатов Америки. С 1920-го по 1990-й население увеличилось в 13 раз. По данным переписи населения Флориды в 2013 году в штате проживало 19 552 860 человек. Плотность населения распределена неравномерно. Приблизительно 85 % граждан штата живут в районах крупных городов и курортов побережья. В центральных и северо-западных областях полуострова — в сельскохозяйственных районах также проживает довольно много граждан Флориды занимающихся сельским хозяйством. А вот обширные области южной Флориды включая район Эверглейдс и острова побережья Мексиканского залива фактически можно назвать необитаемыми. Города Области-побратимы Западно-Капская провинция (англ. Western Cape африк. West-Kaap зулу IKipi Lasentshonalanga) Южная Африка Кёнгидо (кор. 경기도 京畿道) Южная Корея Лангедок — Руссильон (фр. Languedoc-Roussillon) Франция Нуэва-Эспарта (исп. Nueva Esparta) Венесуэла Префектура Вакаяма (яп. 和歌山県) Япония Тайвань (кит. 臺灣省) Китайская Республика Примечания Ссылки THE STATE OF FLORIDA DEPARTMENT OF MANAGEMENT SERVICES. MyFlorida.com. Проверено 23 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011.Прегабалин (торговое название «Лирика») — противоэпилептическое средство производное гамма-аминомасляной кислоты. Кроме того он эффективен и применяется при нейропатических болях и тревожном расстройстве. Анксиолитический (противотревожный) эффект при его применении развивается быстро подобно эффекту бензодиазепинов что даёт ему преимущество перед другими противотревожными препаратами. Исследования также показывают его эффективность для лечения хронических болей при таких заболеваниях как фибромиалгия или травмы спинного мозга. Прегабалин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Также выявлено чрезмерное употребление препарата в наркотических целях. Фармакологическое действие Противоэпилептическое средство; связывается с дополнительной субъединицей (α2δ) потенциалзависимых кальциевых каналов в центральной нервной системе что способствует проявлению анальгезирующего и противосудорожного действия. Уменьшение частоты судорог начинается в течение первой недели. Существует предположение о непосредственном воздействии препарата на опиоидные рецепторы что может объяснить высокую эффективность прегабалина при купировании алгического компонента опийного абстинентного синдрома. Фармакокинетика Всасывание натощак — быстрое уменьшается при приеме пищи. Биодоступность — около 90% не зависит от дозы. TCmax — 1 ч (при однократном и повторном применении). TCss (при повторном применении) — 24–48 ч. Прием пищи снижает Cmax на 25–30% а TCmax увеличивается до 25 ч. Объем распределения — 056 л/кг. Фармакокинетика в диапазоне рекомендуемых суточных доз имеет линейный характер; межиндивидуальная вариабельность менее 20%; при повторном применении фармакокинетика предсказуема на основании данных однократной дозы. Не связывается с белками плазмы практически не подвергается метаболизму (основной метаболит — N-метилированное производное прегабалина). Не отмечено признаков рацемизации S-энантиомера прегабалина в R-энантиомер. Плазменный и почечный клиренс прямо пропорциональны клиренсу креатинина. После 4-часового сеанса гемодиализа концентрация лекарственного средства в плазме снижается на 50%. Клиренс лекарственного средства у пациентов старше 65 лет снижается что отражает возрастное снижение клиренса креатинина. T1/2 — 63 ч. Выводится почками в неизмененном виде (98%) и в виде N-метилированного производного прегабалина (09%). Показания лечение нейропатической боли у взрослых; как один из компонентов политерапии эпилепсии у взрослых с парциальными судорожными приступами со вторичной генерализацией или без неё; лечение генерализованного тревожного расстройства у взрослых; лечение фибромиалгии у взрослых. Противопоказания Гиперчувствительность детский возраст (до 17 лет) период лактации; для лекарственных форм содержащих лактозу — непереносимость галактозы дефицит лактазы лопарей (саамов) нарушение всасывания глюкозы/галактозы. C осторожностью Почечная недостаточность сахарный диабет беременность. Заболевания печени. Режим дозирования Внутрь независимо от приема пищи суточная доза — 150–600 мг разделенная на 2–3 приема. Нейропатическая боль: начальная доза — 150 мг/сут; в зависимости от достигнутого эффекта и переносимости через 3–7 дней дозу увеличивают до 300 мг/сут при необходимости еще через 7 дней — до максимальной дозы 600 мг/сут. При эпилепсии: начальная доза — 150 мг/сут; в зависимости от достигнутого эффекта и переносимости через 7 дней дозу увеличивают до 300 мг/сут через 7 дней — до максимальной дозы 600 мг/сут. При почечной недостаточности суточную дозу подбирают с учетом клиренса креатинина: при клиренсе креатинина 60 мл/мин и более начальная доза — 150 мг/сут максимальная — 600 мг/сут кратность приема — 2–3 раза; при клиренсе креатинина 30–60 мл/мин начальная доза — 75 мг/сут максимальная — 300 мг/сут кратность приема 2–3 раза; при клиренсе креатинина 15–30 мл/мин начальная доза — 25–50 мг/сут максимальная — 150 мг/сут кратность приема 1–2 раза; при клиренсе креатинина менее 15 мл/мин начальная доза — 25 мг/сут максимальная доза — 75 мг/сут кратность приема — 1 раз. При гемодиализе после каждого 4-часового сеанса назначают дополнительную начальную дозу — 25 мг/сут максимально — 100 мг/сут однократно. Пациентам старше 65 лет может потребоваться снижение дозы в связи со снижением функции почек. Лечение прекращают постепенно минимум в течение 1 недели. При фибромиалгии суточная доза составляет от 300 до 600 мг. Побочные эффекты Частота: очень частые (более 1/10) частые (более 1/100 и менее 1/10) нечастые (более 1/1 000 и менее 1/100) редкие (менее 1/1000). Со стороны нервной системы: очень частые — головокружение сонливость; частые — атаксия нарушение концентрации внимания координации ухудшение памяти тремор дизартрия парестезия эйфория спутанность сознания снижение либидо раздражительность; нечастые — когнитивные расстройства гипестезия нарушение полей зрения нистагм дизартрия миоклонические судороги ослабление рефлексов дискинезия психомоторная гиперактивность головокружение в вертикальном положении гиперстезия потеря вкусовых ощущений ощущение жжения на слизистых оболочках и коже интенционный тремор ступор обморок деперсонализация аноргазмия беспокойство депрессия ажитация лабильность настроения усиление бессонницы подавленное настроение трудности в подборе слов галлюцинации необычные сновидения повышение либидо панические атаки апатия; редко — гипокинез паросмия писчий спазм растормаживание приподнятое настроение.Со стороны органов чувств: частые — нечеткость зрительного восприятия диплопия; нечастые — снижение остроты зрения боль в глазах астенопия сухость слизистой оболочки глаз отечность глаз повышенное слезотечение; редкие — мелькание искр перед глазами раздражение глаз мидриаз осциллопсия (субъективное ощущение колебания рассматриваемых предметов) нарушение восприятия глубины зрения утрата периферического зрения косоглазие усиление яркости зрительного восприятия гиперакузия.Со стороны сердечно-сосудистой системы: нечастые — тахикардия «приливы»; редкие — AV блокада I ст. синусовая тахикардия синусовые аритмии синусовая брадикардия снижение или повышение артериального давления похолодание конечностей.Со стороны дыхательной системы: нечастые — одышка сухость слизистой оболочки полости носа; редкие — назофарингит кашель заложенность носа носовое кровотечение ринит храп чувство «стеснения» в глотке.Со стороны пищеварительной системы: частые — сухость во рту повышение аппетита рвота запор метеоризм; нечастые — гиперсаливация гастроэзофагеальный рефлюкс снижение чувствительности в полости рта анорексия; редкие — асцит дисфагия панкреатит.Со стороны органов кроветворения: редкие — нейтропения.Со стороны мочеполовой системы: частые — эректильная дисфункция; нечастые — дизурия недержание мочи задержка эякуляции сексуальная дисфункция; редкие — олигурия почечная недостаточность менорея боль в молочных железах выделения из молочных желез дисменорея гипертрофия молочных желез.Со стороны опорно-двигательного аппарата: нечастые — подергивания мышц припухлость суставов скованность судороги в мышцах миалгия артралгия боль в спине боль в конечностях; редкие — спазм шейных мышц боль в области шеи рабдомиолиз.Прочие: частые — утомляемость периферические и генерализованные отёки чувство «опьянения» нарушение походки; нечастые — астения жажда чувство стеснения в груди увеличение или снижение массы тела потливость папуллезная сыпь; редкие — холодный пот крапивница усиление боли при анасарке лихорадка озноб.Лабораторные показатели: нечастые — повышение активности аланинаминотрансферазы аспартатаминотрансферазы креатинфосфокиназы тромбоцитопения; редкие — гипергликемия гипогликемия гиперкреатининемия гипокалиемия лейкопения.Побочные эффекты при постмаркетинговом наблюдении: со стороны нервной системы — головная боль. Со стороны пищеварительной системы: редко — отек языка тошнота. Со стороны кожных покровов: редко — отек лица. Передозировка Лечение: промывание желудка симптоматическая терапия гемодиализ. Особые указания При сахарном диабете (в случае увеличения массы тела на фоне прегабалина) необходима коррекция доз гипогликемических лекарственных средств. Лечение может сопровождаться головокружением сонливостью которые повышают риск травм у пожилых пациентов. Сведений о возможности отмены др. противосудорожных лекарственных средств и целесообразности монотерапии прегабалином недостаточно. При беременности применяют только в том случае если предполагаемая польза для матери превышает риск для плода. В период лечения женщины репродуктивного возраста должны пользоваться надежными методами контрацепции. В период лечения необходимо воздерживаться от вождения автотранспорта и занятий потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Не выявлено фармакокинетического взаимодействия с фенитоином карбамазепином вальпроевой кислотой ламотриджином габапентином лоразепамом оксикодоном этанолом. Пероральные гипогликемические лекарственные средства диуретики инсулин фенобарбитал тиагабин топирамат не оказывают влияния на клиренс прегабалина. При применении пероральных контрацептивов содержащих норэтистерон и/или этинилэстрадиол одновременно с прегабалином фармакокинетика обоих лекарственных средств не менялась. Повторное применение с оксикодоном лоразепамом этанолом не оказывало клинически значимого влияния на дыхание. Прегабалин вероятно усиливает нарушения когнитивной и двигательной функций вызванные оксикодоном. Прегабалин может усиливать эффекты этанола и лоразепама. Злоупотребление Наблюдались случаи злоупотребления прегабалином с последующим формированием зависимости от него. Перед выходом этого препарата на фармацевтический рынок было на стадии исследования зависимости отмечено эйфоризирующее действие прегабалина у пациентов злоупотреблявших седативными средствами (в том числе алкоголем). Наличие данного эффекта подтверждено при изучении аддиктивной активности противоэпилептических средств прегабалина и габапентина а также множеством клинических примеров. Однако по-видимому прегабалин обладает всё же меньшим потенциалом злоупотребления чем бензодиазепины. Эйфория указана в инструкции к препарату в качестве частого побочного эффекта со стороны психики. По данным зарубежных источников эйфоризирующий эффект прегабалина является дозозависимым и возникает в 13—51% случаев при дозировке превышающей 300 мг в сутки. Контролируемые клинические испытания в которых участвовали более 5500 пациентов показали что у 4% больных лечившихся прегабалином возникло злоупотребление в то время как в группе плацебо оно развилось лишь у 1% пациентов. Первый случай злоупотребления прегабалином был отмечен в Швеции в начале 2008 года. Случаи злоупотребления этим препаратом также отмечались в Норвегии Ирландии ФинляндииФранции Турции США Германии и России. В частности отмечались случаи чрезмерного увеличения дозы прегабалина использования официально не одобренных путей введения препарата (внутривенно ректально ингаляционно) а также сочетанного его применения с другими психоактивными веществами. Эффекты от приёма прегабалина сами пациенты описывали как сходные с «приходом от бензодиазепиновых транквилизаторов или амитриптилина». Прегабалин использовался в частности больными с синдромом зависимости от опиоидов с целью купирования алгического компонента абстинентного синдрома. Имели место также единичные случаи приёма прегабалина для усиления наркотического эффекта опиоидов в основном героина. Злоупотребление прегабалином в сочетании с опиоидами является по данным посмертных токсикологических исследований смертельно опасным. Абстинентный синдром у лиц страдающих зависимостью от прегабалина проявляется стойкой бессонницей выраженной тревожностью снижением настроения сенестопатическими явлениями (боли в животе головные боли) раздражительностью тремором жаждой тошнотой диареей. Также возможны психомоторное возбуждение артериальная гипертензия и тахикардия. В структуре постабстинентных расстройств присутствуют субдепрессивные состояния тревожность бессонница снижение либидо. Значительное место в постабстинентном периоде занимает обсессивное влечение к употреблению прегабалина. У тех пациентов кто в прошлом принимал наркотики отмена прегабалина приводила к обострению влечения к опиоидам с последующим срывом ремиссии. ПримечанияДигидрокодеин — полусинтетический опиоидный анальгетик изобретённый в Германии в 1908 году и выпущенный на рынок в 1911 году. Прописывался при послеоперационных болях сильной одышке и в качестве противокашлевого средства. Тартрат дигидрокодеина входил в состав некоторых комбинированных препаратов. В некоторых странах используется как альтернативный метадону препарат для лечения опиоидной зависимости. Выпускается в виде таблеток растворов и других форм для орального применения в некоторых странах также в виде растворов для подкожных и внутримышечных инъекций. В прошлом выпускался в виде суппозиториев. Как и в случае с кодеином следует избегать внутривенного введения так как это может привести к анафилактическому шоку и отёку лёгких. Дигидрокодеин был разработан после интенсивных исследований проводимых в Центральной Америке в 1895—1915 годах направленных на поиск эффективных противокашлевых средств особенно для уменьшения распространения таких заболеваний как туберкулёз коклюш пневмония и им подобных которые были бы похожи на кодеин по своей химической структуре. В зависимости от метаболизма сила дигидрокодеина составляет 100—150% от силы кодеина. Хотя дигидрокодеин имеет чрезвычайно активные метаболиты такие как дигидроморфин и дигидроморфин-6-глюкуронид (его сила в сотню раз больше) они появляются в столь малых количествах что не оказывают клинически важных эффектов. В России дигидрокодеин входит в Список II Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот ограничен). Показания к применению Применяется при болях: от умеренных до умеренно сильных как средство против кашля и затруднённого дыхания. Так же как и другие препараты этой группы противокашлевые дозы меньше чем анальгетические. Сильное противокашлевое средство как и другие быстродействующие препараты кодеиновой группы и родственные им такие как гидрокодон оксикодон этилморфин препараты на опиумной основе и сильные препараты вроде гидроморфона. В России зарегистрированны таблетки дигидрокодеина для снятия боли однако реально они не используются. Побочные эффекты Побочные эффекты дигидрокодеина мало отличаются от таковых у всех остальных опиоидов. Химия На основе дигидрокодеина можно получить целую серию препаратов умеренной силы включая гидрокодон никокодеин тебаин ацетилдигидрокодеин и другие. С точки зрения органической химии удаление двойной связи делает структуру более стабильной. Препарат более устойчив к метаболизму (поэтому он действует около 6 часов в отличие от 4 у кодеина). Так же более устойчив к кислотным и температурным воздействиям. Если превращение кодеина в морфин в организме — процесс трудный и малопроизводительный то превращение дигидрокодеина в дигидроморфин происходит с высокими результатами (около 95%). Примечания Литература Rowell F Seymour R Rawlins M (1983). «Pharmacokinetics of intravenous and oral dihydrocodeine and its acid metabolites». Eur J Clin Pharmacol 25 (3): 419–24.Подпаутинные (субарахноидальные) цистерны — участки расширения субарахноидального пространства в области расхождения паутинной и мягкой мозговых оболочек располагающиеся преимущественно на основании головного мозга. Все подпаутинные цистерны сообщаются между собой а также посредством отверстий Мажанди и Лушки — с полостью четвёртого желудочка. Подпаутинные цистерны заполнены спинномозговой жидкостью. Крупные цистерны головного мозга Большая (мозжечково-мозговая) цистерна (лат. cisterna magna лат. c. cerebellomedullaris) — наиболее крупная цистерна ограничена мозжечком продолговатым мозгом и затылочной костью. Цистерна моста (препонтинная) — располагается спереди от моста мозга содержит базилярную артерию. Сообщается кзади с субарахноидальным пространством спинного мозга и мозжечково-мозговой цистерной спереди — с межножковой цистерной. Базальная цистерна (лат. c. suprasellar) — имеет пятиугольную форму включает межножковую цистерну (между ножками мозга) и цистерну перекреста (между перекрестом зрительных нервов и лобными долями). Цистерна четверохолмия (вены Галена) (лат. c. quadrigeminalis) — располагается между мозолистым телом и мозжечком; в её области могут располагаться арахноидальные кисты. Обводная (охватывающая; по Синельникову — обходящая ) цистерна (лат. c. ambient) — канал неправильной формы направляющийся по бокам ножек мозга и крыше среднего мозга; сообщается с мостовой и межножковой цистернами спереди и четверохолмной цистерной сзади. Цистерна боковой ямки большого мозга (лат. cisterna fossae lateralis cerebri) — располагается в латеральной борозде большого мозга. Источники Сапин М. Р. — Анатомия человека // Просвещение 1995 г. Самусев Р. П. Селин Ю. М. — Анатомия человека // Оникс XXI век 2005 г. Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека в 4 т. — Т. 4. — С. 106.Субарахноидальное (подпаутинное) пространство (лат. cavum subarachnoidale) — полость между мягкой и паутинной мозговыми оболочками головного и спинного мозга заполненная спинномозговой жидкостью (ликвором). В субарахноидальном пространстве находится 120—140 мл ликвора оттекающего из желудочковой системы головного мозга через отверстия Мажанди и Лушка в четвёртом желудочке. Наибольшее его количество содержится в цистернах субарахноидального пространства располагающихся над крупными щелями и бороздами головного мозга. Реабсорбция ликвора из субарахноидального пространства происходит с помощью выростов — грануляций паутинной оболочки проникающих в просвет синусов твёрдой мозговой оболочки а также в кровеносные и лимфатические капилляры в области выхода корешков черепных и спинномозговых нервов из полости черепа и позвоночного канала. В субарахноидальном пространстве проходят кровеносные сосуды; в нижней части позвоночного канала субарахноидальное пространство содержит свободно плавающие корешки спинномозговых нервов («конский хвост»). Подпаутинные цистерны Подпаутинные цистерны — участки расширения субарахноидального пространства в области расхождения паутинной и мягкой мозговых оболочек располагающиеся преимущественно на основании головного мозга. В числе наиболее крупных подпаутинных цистерн — мозжечково-мозговая цистерна цистерна латеральной борозды базальная цистерна. Литература Сапин М. Р. — Анатомия человека // Просвещение 1995 г. Самусев Р. П. Селин Ю. М. — Анатомия человека // Оникс XXI век 2005 г.Лобные пазухи (лат. sinus frontales) — придаточные пазухи носа расположенные в лобной кости сзади от её надбровных дуг. Нижние стенки лобных пазух являются верхними стенками глазниц задние стенки отделяют пазухи от лобных долей головного мозга. Изнутри пазухи выстланы слизистой оболочкой. При рождении лобные пазухи отсутствуют развиваются к 7-8 годам и достигают своих максимальных размеров после полового созревания. Чаще они несимметричны костная перегородка между ними отклонена в ту или иную сторону от срединной линии. Встречаются дополнительные перегородки. Приблизительно у 5 % людей лобные пазухи отсутствуют. Средние размеры лобных пазух составляют: высота — 28 мм ширина — 24 мм глубина — 20 мм объём 6-7 мл. Каждая лобная пазуха открывается в переднюю часть соответствующего среднего носового хода через лобно-носовой канал (соустье) пересекающий решётчатый лабиринт в его передних отделах. Слизистая лобной пазухи иннервируется надглазничным нервом несущим постганглионарные парасимпатические волокна лицевого нерва отвечающие за секрецию слизи. ПримечанияКлиновидная (основная) пазуха (лат. sinus sphenoidalis) — околоносовая пазуха расположенная в теле клиновидной кости. Наряду с задними ячейками решетчатого лабиринта клиновидная пазуха относится к задним околоносовым пазухам. Форма и размеры основной пазухи различны. При больших размерах может распространяться на большие крылья или крыловидные отростки клиновидной кости или базилярную часть затылочной кости. Перегородками разделена на правую и левую половины как правило несимметричные которые открываются на передней стенке посредством апертур в верхние носовые ходы. На верхней стенке клиновидной пазухи в её средних отделах располагается турецкое седло. Снаружи клиновидной пазухи вдоль её боковых стенок проходят кавернозные синусы с располагающимися в них сосудами и нервами. См. также Синусит Литература Сапин М. Р. — Анатомия человека // Просвещение 1995 г.Решётчатый лабиринт (лат. labyrinthus ethmoidalis) — собирательное название ячеек (клеток) решётчатой кости. Относится к придаточным пазухам носа. Анатомия Решётчатый лабиринт — парное образование расположен по бокам от вертикальной пластинки решётчатой кости между лобной верхнечелюстной слёзной клиновидной и нёбной костями. Образован разнокалиберными воздухоносными ячейками которые отграничены от полости черепа орбитальной частью лобной кости; от глазницы и полости носа отделяется тонкими костными пластинками. Ячейки лабиринта имеют различную форму и размеры выстланы изнутри слизистой оболочкой. Группы ячеек решётчатого лабиринта Различают три группы ячеек решётчатого лабиринта — передние средние и задние. Передние и средние ячейки открываются в средний носовой ход задние — в верхний носовой ход (иногда одна или единичные — в клиновидную пазуху). Задние ячейки наряду с клиновидной пазухой относятся к задним околоносовым пазухам; передние и средние ячейки вместе с лобными и верхнечелюстными пазухами — к передним околоносовым пазухам. См. также Синусит Источники Решётчатая костьКамера Горяева — приспособление предназначенное для подсчета количества клеток в заданном объёме жидкости. Обычно её используют для определения числа форменных элементов в образце крови. При помощи камеры Горяева возможно также определить увеличение и размер поля зрения оптического микроскопа. Предложена русским врачом профессором Казанского университета Горяевым Н. К. (1875 - 1943). Представляет собой прозрачный параллелепипед (предметное стекло) с бороздами и нанесённой микроскопической сеткой. Размеры малых делений клетки сетки составляют 005 мм а больших — 02 мм. При этом сетка нанесена на площадку (участок стекла) расположенный на 01 мм ниже чем две соседние площадки. Эти площадки служат для притирания покровного стекла. В результате объем жидкости над квадратом образованным большими делениями сетки Горяева составляет 0004 микролитра. Подсчитав количество клеток над большим квадратом можно подсчитать плотность данного типа клеток в суспензии по формуле: Количество клеток/мл количество клеток над большим квадратом * 25·10^5 Используя камеру Горяева как своеобразный эталон можно определить увеличение микроскопа по формуле: k G m 2 − m 1 a ⋅ N {\displaystyle k_{G}={\frac {m_{2}-m_{1}}{a\cdot N}}} где k G {\displaystyle k_{G}} — это увеличение микроскопа; m 1 {\displaystyle m_{1}} — положение левой границы клетки камеры Горяева; m 2 {\displaystyle m_{2}} — положение правой границы клетки или группы клеток; N {\displaystyle N} — количество клеток между измеряемыми границами; a {\displaystyle a} — размер клетки камеры Горяева (равен 005 мм). Камера Горяева также используется для подсчёта количества клеток в культуре. Для подсчёта клеточных элементов в жидкостях содержащих их в меньших концентрациях используются сходные по конструкции камеры Фукса-Розенталя и Нажотта имеющие большую глубину — 02 мм и 05 мм соответственно.. Эти же камеры используются в альгологии для количественного учета фитопланктона. Принципы использования При работе с камерой её рабочие поверхности должны быть чистыми и сухими. Во время подсчета форменных элементов недопустимо наличие пузырей воздуха на сетке камеры так как это мешает точности подсчета. Техническое обслуживание 1. Камеру следует хранить в сухом месте. 2. После использования камеру необходимо промыть дистиллированной водой и вытереть мягкой салфеткой. Методики допустимой дезинфекции: вариант 1: погружение в 70% раствор этилового спирта на 30 минут; вариант 2: погружение в 4% раствор формалина на 60 минут при комнатной температуре. 3. При работе с кровью необходимо пользоваться резиновыми перчатками. Не применять перекиси водорода! ПримечанияПридаточные пазухи носа (околоносовые синусы) (лат. sinus paranasales) — воздухоносные полости в костях черепа сообщающиеся с полостью носа. Придаточные пазухи носа у человека У человека различают четыре группы придаточных пазух носа названных в соответствии с их локализацией: верхнечелюстная (гайморова) пазуха (парная) — наиболее крупная из околоносовых пазух расположена в верхней челюсти. лобная пазуха (парная) — расположена в лобной кости. решётчатый лабиринт (парный) — сформирован ячейками решётчатой кости. клиновидная (основная) пазуха (непарная) — располагается в теле клиновидной (основной) кости. Околоносовые пазухи начинают формироваться внутриутробно заканчивают формирование после полового созревания. Изнутри пазухи выстланы мерцательным эпителием с бокаловидными клетками продуцирующими слизь. Посредством движения ресничек эпителия происходит движение слизи к отверстиям околоносовых пазух со скоростью 1 см/мин. Размеры отверстий небольшие; так у ячеек решетчатого лабиринта диаметр отверстий составляет 1-2 мм. Придаточные пазухи носа у животных Околоносовыми пазухами обладают различные животные (большинство млекопитающих птицы нептичьи динозавры крокодилы). Локализация околоносовых пазух у животных разнообразна. Функции околоносовых пазух Единого мнения в отношении функций околоносовых пазух не существует наиболее вероятными считаются: уменьшение относительной массы передних отделов черепа особенно костей лицевого черепа на фоне их большого объема. Форма костей лицевого черепа важна так как кости являются местом прикрепления лицевой мускулатуры. увеличение голосового резонанса обеспечение противоударного «буфера» при травмах изоляция чувствительных структур (корни зубов глазные яблоки) от быстрых температурных колебаний в полости носа при вдохе и выдохе. увлажнение и согревание вдыхаемого воздуха благодаря медленному воздушному потоку в пазухах. выполняют функцию барорецепторного органа (дополнительный орган чувств реагирующий на давление среды). См. также Синусит Ссылки The Anatomy Wiz: CT Paranasal Sinuses (англ.)Сидение на лице (англ. facesitting часто транслитерируется в фейсситтинг) — сексуальная практика при которой верхний партнёр сидит на лице нижнего обычно инициируя орально-генитальный или орально-анальный контакт. Имеет широкое распространение в контексте БДСМ (в данном случае Б/Д- и Д/С-практики) но применяется и вне этой субкультуры. Используется фейсситтинг как правило в фемдоме (отношения где женщина доминирует над мужчиной). Сидение на лице часто используется для игровых унижений и для сексуального удовлетворения. Оно также используется парами для куннилингуса когда женщина сгибает колени и садится на мужчину но располагается скорее на верхней части грудной клетки чем на лице. Фейсситтинг практикуют в основном в трёх видах — «лицом к лицу» «лицом к ногам» и «боком». Первый вариант более всего подходит для оральных ласк и достижения эффекта морального унижения так как позволяет Верхнему без труда заглянуть в глаза нижнему наблюдать за всеми его действиями. Второй вариант очень удобен для анилингуса (орального стимулирования анального отверстия партнёра) а также позволяет садиться на лицо нижнего полным весом что увеличивает эффект. Также фейсситтинг иногда сопровождается фартингом (отправление кишечных газов в рот или нос нижнему партнеру когда в первом случае нижний плотно обхватывает губами анальное отверстие Домины а во втором — прижимается к нему носом). Для фейсситтинга совсем необязательно полное обнажение Верхнего. Он может сидеть и в одежде. Это явление можно объяснить в том числе и фетишизмом. Кроме того в фемдоме домины часто исключают для себя сексуальные контакты с нижними используя их исключительно как живую мебель. Данная модель поведения несомненно несет оттенок морального унижения. Практикуя фейсситтинг в одежде Домина как бы напоминает нижнему что тот всего лишь раб своей Госпожи и недостоин касаться лицом её обнаженных гениталий. Во время классического фейсситтинга недостаток кислорода у нижнего партнёра не предполагается. Впрочем в БДСМ иногда применяется техника контроля дыхания. Стоит отметить что игры с контролем дыхания при фейсситтинге могут быть крайне опасны для здоровья нижнего поэтому необходимо с осторожностью применять данный вариант. ПримечанияКалиптра (брюшко архегония колпачок архегония) — у моховидных: временный колпачок над развивающимся в архегонии спорофитом. Увеличивается в размере по мере роста последнего. Изучение формы калиптры помогает при идентификации видов. Развившись спорофит разрывает калиптру и спорангий оказывается открыт внешней среде получая возможность распространения созревших спор. Смотри также КолеоптильДама Селия Элизабет Джонсон (англ. Celia Johnson 18 декабря 1908 — 25 апреля 1982) — британская актриса. Селия Джонсон начала свою актёрскую карьеру на театральной сцене в 1928 году а затем добилась успеха в Вест-Энде и на Бродвее. Помимо этого она несколько раз появилась и на большом экране где достигла наибольшего успеха в 1945 году когда за роль в кинокартине «Короткая встреча» была номинирована на «Оскар» за лучшую женскую роль. Актриса пять раз становилась номинанткой на престижную премию «BAFTA» и дважды её удостаивалась за роли в фильме «Расцвет мисс Джин Броди» (1969) и телесериале «Игра на сегодня» (1973). Большую часть своей актёрской карьеры она провела на телевидении и в театре где играла вплоть до своей внезапной смерти от инсульта в 1982 году который случился у неё во время игры с друзьями в бридж. Награды BAFTA 1970 — «Лучшая актриса второго плана» («Расцвет мисс Джин Броди») 1974 — «Лучшая актриса на телевидении» («Игра на сегодня») Ссылки Селия Джонсон (англ.) на сайте Internet Movie Database Селия Джонсон (англ.) на сайте Find a GraveРоберт Уиллнер (англ. Robert Willner; 21 июня 1929 года Нью-Йорк — 15 апреля 1995 года) — врач из Флориды известный своей ролью в отрицании СПИДа. В своей книге «Смертельная ложь» (англ. Deadly Deception: the Proof That Sex And HIV Absolutely Do Not Cause AIDS) он описал свою точку зрения на взаимосвязь между ВИЧ и СПИД. Его медицинская лицензия была отозвана в 1990 году из-за в том числе лечения пациентов со СПИДом озонотерапией. По его мнению СПИД вызывается плохим питанием наркотиками и лекарствами в частности известным антиретровирусным препаратом зидовудином. 28 октября 1994 года на пресс-конференции в одном из отелей Северной Каролины Уиллнер уколол свой палец кровью которая по его словам была взята у ВИЧ-инфицированного пациента. Он умер шесть месяцев спустя 15 апреля 1995 года от инфаркта. Кроме отрицания СПИДа Уиллнер также известен своими нетрадиционными подходами к лечению рака например применением амигдалина 714-X хелатов и глиоксилида что рассматривается медицинскими кругами как шарлатанство. Книги Acupressure: Confidential report 1979 The Pleasure Principle Diet: How to Lose Weight Permanently Eating the Foods You Love 1985 The Cancer Solution 1994 Willner Robert. Deadly Deception: the Proof That Sex And HIV Absolutely Do Not Cause AIDS. — Peltec Publishing Company Inc. — ISBN 978-0964231610. ПримечанияЛу́чезапя́стный суста́в (лат. articulátio radiocárpea) — подвижное соединение костей предплечья и кисти человека. Образован расширенной и вогнутой запястной суставной поверхностью лучевой кости и дистальной (расположенной дальше от туловища) поверхностью треугольного хрящевого диска представляющих вогнутую суставную поверхность сочленяющуюся с выпуклой проксимальной (расположенной ближе к туловищу) суставной поверхностью костей первого ряда запястья: ладьевидной полулунной и трёхгранной. По числу участвующих костей сустав является сложным а по форме суставных поверхностей относится к эллипсовидным (лат. articulacio ellipsoidea) с двумя осями вращения (сагиттальной и фронтальной). В суставе возможны движения: сагиттальная ось — отведение и приведение кисти; фронтальная ось — сгибание и разгибание; эллипсовидность сустава позволяет осуществлять круговое вращение кисти (лат. circumductio). Анатомия В процессе эволюции по мере приобретения способности к пронации и супинации сустав млекопитающих имеющий форму блока дополняется лучелоктевым дистальным суставом (лат. articulatio radioulnáris distális) который вместе с проксимальным лучелоктевым суставом (лат. articulatio radioulnáris proximális) образует единое комбинированное сочленение с вертикальной осью вращения. У человека в связи с наибольшим объёмом вращения предплечья суставной диск (лат. discus articuláris) дистального эпифиза локтевой кости достигает наивысшего развития и приобретает форму треугольной волокнисто-хрящевой пластинки образующей суставную впадину проксимального отдела лучезапястного сустава. Таким образом локтевая кость участвует в лучезапястном суставе лишь посредством вышеупомянутого хрящевого диска не имея непосредственного отношения к этому сочленению. Поэтому сустав называют не предплечезапястным а лучезапястным. Суставные поверхности: суставная впадина образована лучевой костью и треугольным хрящевым диском закреплённым между лучевой костью и шиловидным отростком локтевой кости а суставная головка — проксимальной поверхностью первого ряда костей запястья (ладьевидной полулунной и трёхгранной) связанных межкостными связками (лат. ligaméntum intercárpea). Суставная сумка тонкая прикрепляется к краям суставных поверхностей костей образующих сустав. Сустав удерживают связки: Боковая лучевая связка запястья (лат. ligaméntum collaterále cárpi radiále) — между шиловидным отростком лучевой кости и ладьевидной костью — ограничивает приведение кисти; Боковая локтевая связка запястья (лат. ligaméntum collaterále cárpi ulnáre) — между шиловидным отростком локтевой кости и трёхгранной костью (часть волокон достигает гороховидной) — ограничивает отведение кисти; Тыльная лучезапястная связка (лат. ligaméntum radiocarpéum dorsále) — между тыльной поверхностью дистального эпифиза лучевой кости и тыльными поверхностями костей запястья (ладьевидной полулунной и трёхгранной) — ограничивает сгибание кисти; Ладонная лучезапястная связка (лат. ligaméntum radiocarpéum palmáre) — между основанием шиловидного отростка лучевой кости и костями первого (ладьевидная полулунная и трёхгранная) и второго (головчатая кость) ряда запястья — ограничивает разгибание кисти; Межзапястные межкостные связки (лат. ligaménta intercárpea interóssea) — соединяющие кости первого ряда запястья. Кровоснабжение Réte articuláre — артериальная сеть образованная ветвями a. radiális a. ulnáris aa. interósseae. На ладонной поверхности связочного аппарата запястья находятся анастомозы ладонных запястных ветвей лучевой и локтевой артерий а также ветвей глубокой ладонной дуги и передней межкостной артерии. Венозный отток Осуществляется из глубокой ладонной венозной дуги запястья в глубокие вены верхней конечности по две сопровождающие одноимённые артерии: локтевые вены (лат. vv. ulnáres) лучевые вены (лат. vv. radiáles) межкостные вены (лат. vv. interósseae). Лимфоотток Осуществляется по глубоким лимфатическим сосудам в ладонное лимфатическое сплетение затем в лимфатические узлы локтевой ямки лат. nódi limphátici cubitáles. Иннервация Плечевое сплетение: лучевой нерв (лат. n. radiális) локтевой нерв (лат. n. ulnáris) срединный нерв (лат. n. mediális). Каналы В области лучезапястного сустава расположены три канала образованные удерживателем сгибателей (лат. retináculum flexórum) в борозде (лат. súlcus cárpi) между выступами локтевым (лат. eminéncia cárpi ulnáris) и лучевым (лат. eminéncia cárpi radiális): локтевой канал (лат. canális cárpi ulnáris) — содержит локтевой нерв и сосуды из борозды (лат. súlcus ulnáris) предплечья (локтевая артерия и вены); лучевой канал (лат. canális cárpi radiális) — содержит сухожилие лучевого сгибателя запястья и лучевую артерию; запястный канал (лат. canális carpális) — содержит два отдельных синовиальных влагалища (для сухожилий поверхностного и глубокого сгибателей пальцев и второй — для сухожилия длинного сгибателя большого пальца) срединный нерв и артерию сопровождающую срединный нерв (система локтевой артерии). Методика исследования В ходе объективного обследования применяются физикальные методы исследования: осмотр пальпация немаловажное значение имеет тщательный сбор анамнеза. Из инструментальных методов большое распространение получило рентгенологическое исследование лучезапястного сустава в прямой боковой а также косой проекции. В настоящее время для диагностики применяют также артроскопию. Патология Воспалительные процессы ==== Артрит ==== Артри́т лу́чезапя́стного суста́ва — острый или хронический воспалительный процесс характеризующийся болевым синдромом и нарушением подвижности (ощущение скованности). Область сустава становится отёчной покрасневшей и горячей на ощупь. В зависимости от причины различают: специфи́ческий артрит развивающийся как осложнение туберкулёза сифилиса гонореи; неспецифи́ческий артрит вызываемый проникновением в полость сустава гноеродных микроорганизмов с током крови или лимфы из основного гнойного очага или в результате проникновения инфекционных агентов извне при проникающем ранении сустава; инфекцио́нно-аллерги́ческий артрит — результат иммунной аутоагрессии на фоне инфекционных заболеваний (бруцеллёз корь и другие); на фоне системных заболеваний соединительной ткани: ревматоидный артрит (характе́рно симметричное поражение суставов) и поражение сустава при системной красной волчанке; в результате отложения солей на фоне обменных нарушений (например при подагре). Лечение зависит от стадии и характера воспалительного процесса. В случае острого гнойного воспаления производится хирургическое дренирование полости сустава для свободного оттока гноя и антибактериальная терапия. При хроническом или специфическом артрите производится иммобилизация сустава в физиологически выгодном положении назначается неспецифическая противовоспалительная и специфическая антибактериальная терапия (в зависимости от этиологии возбудителя). На фоне стихания воспалительного процесса подключают лечебную физкультуру массаж физиотерапевтические методы лечения. В стадии ремиссии хронического артрита рекомендуется принимать ходропротекторы для восстановления тканей сустава продолжать занятия лечебной физкультурой контролировать нагрузку на сустав соблюдать диетические рекомендации (Подагра). Несвоевременное и неправильное лечение артрита лучезапястного сустава ведёт к развитию деформирующего остеоартроза со снижением его двигательной функции вплоть до анкилоза. ==== Остеоартроз ==== О́стеоартро́з лу́чезапя́стного суста́ва — дегенеративно-дистрофическое заболевание сустава развившееся в результате поражения хрящевой ткани суставных поверхностей. Встречается значительно реже патологии крупных суставов (тазобедренного коленного и голеностопного) однако представляет собой серьёзную проблему связанную с ограничениями в трудовой деятельности и самообслуживании. Причиной остеоартроза лучезапястного сустава могут стать возрастная дегенерация хряща систематическая перегрузка и микротравматизация сустава (маляры музыканты машинистки операторы ПК и художники) травмы или воспалительные процессы. Клиническая картина: ограничение подвижности и боли усиливающиеся при пальпации или пассивных движениях в суставе на фоне хруста и щелчков не наблюдаемых у здоровых. По мере прогрессирования процесса болевой синдром усиливается а объём движений в суставе уменьшается — развивается тугоподвижность. Лечение направлено на купирование болевого синдрома — длительная иммобилизация сустава в физиологически выгодном положении при помощи специальных бандажей или ортезов назначение нестероидных противовоспалительных средств. Медикаментозную терапию дополняют физиотерапевтическими методами и санаторно-курортным лечением в санаториях ортопедического профиля. В случаях когда болевой синдром купировать не удаётся применяют внутрисуставные инъекции глюкокортикоидов или хирургическое лечение направленное на создание искусственного анкилоза (тугоподвижность в суставе избавляет пациента от боли). Лечебную тактику в каждом конкретном случае может выбрать только врач на основании клинической картины и данных рентгенологического исследования. Травмы Повреждения (ушиб вывих перелом растяжение связок) чаще всего возникают в результате прямого воздействия силы при ушибах и падении с упором на ладонь. К повреждениям костей запястья следует относится чрезвычайно серьёзно так как неверное и несвоевременное лечение может привести к потере функции. ==== Перелом ==== Среди костей запястья перелому подвергается ладьевидная кость и реже полулунная: Клиническая картина — появляется болезненная припухлость максимально выраженная на тыльной поверхности области лучезапястного сустава движения ограничены боль усиливается при нагрузке по оси вытянутых пальцев. Диагностика — базируется на данных анамнеза и объективного исследования. Рентгенологическое исследование позволяет верифицировать диагноз. Лечение — иммобилизация в среднефизиологическом положении кисти и предплечья с помощью гипсовой лонгеты сроком до 6 недель в связи со слабой интенсивностью кровоснабжения костей запястья. ==== Ранения ==== В мирное время ранения лучезапястного сустава (колотые рваные ушибленно-рваные резаные рубленые вплоть до травматической ампутации размозжения укушенные но чаще огнестрельные) встречаются редко. Первая помощь — остановка кровотечения (жгут или пальцевое прижатие сосуда) наложение асептической повязки иммобилизация (фиксация) кисти и предплечья с помощью подручных средств. Для профилактики столбняка в условиях амбулатории или стационара осуществляется введение противостолбнячной сыворотки по Безредке. В условиях стационара производится первичная хирургическая обработка раны окончательная остановка кровотечения удаление некротизированных тканей костных отломков и других артефактов после чего производится фиксация гипсовой повязкой от пястно-фалангового сочленения до средней трети плеча в функционально выгодном положении локтевого и лучезапястного сустава. Первичная хирургическая обработка открытых повреждений лучезапястного сустава обязательна для профилактики присоединения гнойных осложнений повреждения лучезапястного сустава а также (в отдалённые сроки) развития остеомиелита. Костный возраст Скелет кисти и лучезапястного сустава является наиболее удобным объектом для рентгенологического исследования развития костной системы человека. На рентгенограмме кисти и лучезапястного сустава в прямой проекции видны ядра окостенения костей запястья дистальных эпифизов лучевой и локтевой кости наличие синостозирования эпифизов и диафизов. Сроки появления ядер окостенения и синостозирования зависят от пола и от возраста. Методика применяется для определения биологического возраста и его соответствия паспортному возрасту. У доношенного новорожденного рентгенологическое исследование кисти и лучезапястного сустава в прямой проекции выявляет окостенение диафизов трубчатых костей (развившееся из основных точек окостенения [или оссификации] начиная со второго месяца внутриутробного развития ребёнка) эпифизы трубчатых костей и кости запястья находятся на хрящевой стадии развития поэтому на снимке не визуализируются. Иногда на рентгенограмме новорожденного выявляются точки окостенения головчатой и крючковидной костей что дополнительно подтверждает доношенность новорожденного. В дальнейшем происходит последовательное появление ядер окостенения в костях запястья и эпифизах трубчатых костей. Наступление синостозирования эпифизов и диафизов трубчатых костей у мужчин происходит в возрасте 19—23 года у женщин в 17—21 год. Современные исследования указывают на более ранние сроки синостозирования (закрытия хрящевых зон роста). Скелет лучезапястного сустава и кисти состоящий из большого количества костей претерпевает значительные возрастные изменения. Знание сроков и последовательности появления ядер окостенения позволяет профессионалам определить наличие эндокринной патологии и заболеваний других систем организма. Примечания11-деоксикортизол (иногда 11-дезоксикортизол) - стероид непосредственный предшественник кортизола в каскаде стероидогенеза. Гормон которому эволюционно 500 млн лет. Синтезируется в период нереста у миног (lamprey mariae 2012; Buriachenko S.V.) участвуя в привлечении самок самцами. Также гормон есть у всех млекопитающих и рыб но содержится в мизерных количествах а его биохимическая активность в сотни раз слабее чем у миног. В период нереста концентрация гормона в организме миног максимальная. Образуется из 17-гидроксипрогестерона с помощью фермента 21-гидроксилазы. В свою очередь в кортизол преобразуется при участии 11-бета-гидроксилазы. Этот гормон минералокортикоид оказывает существенное влияние на водно-солевой обмен. Биосинтез гормона 11 - дезоксикортизол осуществляется в несколько стадий его предшественником является холестерин и его депонирование. Сигнал на синтез гормона формируется в гипоталамусе и реализуется в синтезе кортиколебирина. Гормон воздействуя на гипофиз стимулирует образование адренокортикотропного гормона (АКТГ). последний взаимодействуя с мембранными рецепторами клеток надпочечников через систему вторичных белков-посредников активирует эстеразу холестерола при этом высвободившийся холестерол транспортируется в митохондрии. Образование гормона имеет многоуровневый характер. Прежде всего следует отметить регуляцию связанную с сигналами поступающими из гипоталамуса и гипофиза. Далее существенное влияние на этот процесс оказывает содержание холестерола и его транспорт в митохондрии. Регуляция образования гормона определяется активностью фермента 11-гидроксилаза гидроксилирования холестерина. Впервые Буряченко С. В. в 2012 году был обнаружен белок Р-2012 активирующий стероидогенез гормона 11-дезоксикортизол и являющийся одновременно сильным феромоном. Изучение гормона 11-диоксикортизол на молекулярном уровне позволит проследить эволюцию гормона и гормональной системы от низших до высших позвоночных. У высших позвоночных животных в том числе и у человека гормон 11-диоксикортизол играет защитную антистрессовую роль иммуномодулирующую и участвует в реакции воспаления. В 2013 году Буряченко Семеном В. в Харьковском национальном университете имени В. Н. Каразина была установлена химическая структура гормона определена форма и механизм влияния на клетки нервной системы и другие гормоны особенно половые. Были изучены рецепторы и тканевая специфичность гормона для млекопитающих эволюционное значение и физиологические значения для организма человека роль гормона в развитии патологий и развитии бесплодия. Форма и механизм влияния на клетки Характеристика рецепторов гормона Механизм действия гормона Физиологические аспекты рецепции гормона Рецепция гормона 11 - диоксикортизол в патологии При болезни Аддисона вторичной хронической недостаточности а также при некоторых формах адреногенитального синдрома уровень 11-диоксикортизола в плазме снижается в 25 - 3 раза по сравнению с нормой. У лиц страдающих болезнью Аддисона содержание гормона часто оказывается близким к нулю. Вместе с тем аддисонова болезнь часто описывается с нормальным содержанием гормона. У больных с гипофункцией гипофиза и вследствие этого с недостаточностью надпочечников также наблюдается пониженный уровень 11-диоксикортизола. Уменьшение концентрации 11-диоксикортизола имеет место у больных при неспецифическом инъекционном полиартрите бронхиальной астме. Существенной зависимости содержания 11-диоксикортизола в плазме от возраста не обнаружено. Концентрация 11-диоксикортизола в плазме крови установленная с помощью иммунохимического метода составляет: утром - 650 - 900 нмоль/л (91 - 235 мкг/л) вечером - 150 - 350 нмоль (25 - 150 мкг/л). Оптимальный период для взятия проб крови - между 7 - 9 часами утра и 16 - 18 часами вечера. Клиническое значение При одной из форм врождённой гиперплазии надпочечников вызванной недостаточностью фермента 11-бета-гидроксилазы 11-деоксикортизол накапливается в организме в избыточном количестве приводя к повышению кровяного давления. При интерпретации результатов определения гормона 11-диоксикортизол в крови следует иметь в виду что концентрация 11-диоксикортизол в плазме увеличивается в состоянии высокого психоэмоционального и физического напряжения (при сильных эмоциональных состояниях волнении нервном или половом возбуждении).Так у больных ещё до начала операции наблюдается повышение количества 11-диоксикортизола. В процессе хирургического вмешательства происходит дальнейшее возрастание его уровня. При этом величина подъёма зависит от тяжести и длительности операции. Через сутки - двое после оперативного вмешательства уровень гормона снижается к норме. Введение кортикотропина (АКТГ) сразу после операции вызывает дополнительное повышение уровня 11-диоксикортизола в крови. Резкое его возрастание в крови наблюдается непосредственно перед смертью. Повышение содержания гормона в крови и мышцах происходит во время мышечной работы достигая максимума как правило спустя 1 - 2 часа после начала работы. При болезни Аддисона вторичной хронической недостаточности а также при некоторых формах адреногенитального синдрома уровень 11-диоксикортизола в плазме снижается в 25 - 3 раза по сравнению с нормой. У лиц страдающих болезнью Аддисона содержание гормона часто оказывается близким к нулю. Вместе с тем аддисонова болезнь часто описывается с нормальным содержанием гормона. У больных с гипофункцией гипофиза и вследствие этого с недостаточностью надпочечников также наблюдается пониженный уровень 11-диоксикортизола. Уменьшение концентрации 11-диоксикортизола имеет место у больных при неспецифическом инъекционном полиартрите бронхиальной астме. Существенной зависимости содержания 11-диоксикортизола в плазме от возраста не обнаружено. Концентрация 11-диоксикортизола в плазме крови установленная с помощью иммунохимического метода составляет: утром - 650 - 900 нмоль/л (91 - 235 мкг/л) вечером - 150 - 350 нмоль (25 - 150 мкг/л). Оптимальный период для взятия проб крови - между 7 - 9 часами утра и 16 - 18 часами вечера.Рут Браун (англ. Ruth Brown 30 января 1928 — 17 ноября 2006) — американская певица ритм-н-блюз и актриса. Прославилась в 1950-х годах своими хитами на студии «Atlantic Records» среди которых «So Long» «Teardrops from My Eyes» и «(Mama) He Treats Your Daughter Mean». Из-за большой популярности Браун студия даже получила прозвище «Дом который построила Рут». После затишья она вновь возродила к себе интерес в 1970-х годах а наивысшего пика популярности достигла в 1980-х когда снялась в нескольких фильмах а также стала обладательницей премии «Тони» за участие в бродвейском мюзикле «Чёрное и синее» и премии «Грэмми» за одноимённый саундтрек. Биография Юность и становление карьеры Рут Элстон Уэстон родилась 30 января 1928 года в городе Портсмут в штате Виргиния старшей из семи детей в семье рабочих. Её отец был грузчиком в порту а в свободное время пел в церковном хоре. Несмотря на это Рут не пошла по стандартному пути с выступления в церкви а увлеклась пением в ночных клубах и на концертах для военнослужащих. Её вдохновителями для становления музыкальной карьеры в то время были Сара Вон и Билли Холидей. В 1945 году Рут убежала из дома вместе со своим парнем трубачом Джимми Брауном за которого вскоре вышла замуж. После свадьбы они образовали дуэт и выступали в барах и клубах. Затем она в течение месяца сотрудничала с оркестром Лакки Миллендера но была уволена после того как принесла музыкантам бесплатные напитки. Рут Браун осталась в Вашингтоне где прошло их последнее совместное выступление. Там Браун познакомилась с Бланш Кэллоуэй сестрой прославленного Кэба Кэллоуэй которая организовала ей концерт в одном из ночных клубов столицы а позже стала её менеджером. Уиллис Коновер ведущей радиостанции «Голос Америки» приметил начинающую певицу и порекомендовал её директорам недавно появившейся звукозаписывающей компании «Atlantic Records» Амету Эртегюну и Хербу Абрамсону. Для Рут Браун было организовано прослушивание но на него она так и не попала из-за серьёзной автомобильной катастрофы в результате которой она девять месяцев провела в больнице. Несмотря на это в 1948 году Эртегюн и Абрамсон приехали из Нью-Йорка в Вашингтон для того чтобы всё-таки услышать пение Рут Браун. Её музыкальные данные их очень порадовали но они всё-таки убедили её перейти с исполнения популярных баллад на R&B. Успех и признание На своём первом прослушивание уже на студии «Atlantic Records» Браун исполнила песню «So Long» которая после её записи сразу же стала хитом. Следующим крупным её успехом стал хит «Teardrops from My Eyes» записанный в 1950 году и занимавшая в течение 11 недель первое место в R&B хит-параде Billboard. Эта песня написанная Руди Тумбс стала основополагающей в начавшейся профессиональной карьере Рут Браун утвердив её в списке выдающихся исполнителей R&B. В течение следующего десятилетия многие песни Браун становились хитами. Среди них «I'll Wait for You» (1951) «I Know» (1951) «5-10-15 Hours» (1953) «(Mama) He Treats Your Daughter Mean» (1953) «Oh What a Dream» (1954) «Mambo Baby» (1954) и «Don't Deceive Me» (1960). Её успех в качестве одной из ведущих исполнительниц R&B принёс ей прозвища «Маленькая мисс Ритм» и «Девушка со слезой в голосе». В целом с 1949 по 1955 год Браун возглавляла R&B-хит-парад в течение 149 недель став при этом самой популярной исполнительницей на студии «Atlantic Records» из-за чего та получила прозвище «Дом который построила Рут». Возобновление интереса В 1960 году Рут Браун исчезла из поля зрения общественности чтобы посвятить себя семье и воспитания своего единственного сына. Лишь по прошествии 15 лет американский комик Редд Фокскс убедил её возобновить музыкальную карьеру а спустя ещё четыре года принять участие в съёмках ситкома «Привет Ларри». В 1983 году Браун впервые появилась на Бродвее в мюзикле «На уголке Аминь» поставленному по одноимённой пьесе Джеймса Болдуина. В 1988 году режиссёр Джон Уотрес пригласил Рут Браун в свой культовый фильм «Лак для волос» в котором она блистательно исполнила роль Мотормаус Мейбелл владелицы музыкально магазина борющейся за права чернокожих. Год спустя Браун вновь появилась на Бродвее в мюзикле «Черное и синее» благодаря которому стала обладательницей престижной премии «Тони» а также музыкальной награды «Грэмми» за запись альбома «Blues on Broadway» ставшего саундтреком к этому мюзиклу. Рут Браун была активной сторонницей борьбы за права музыкантов R&B что в итоге привело к созданию Фонда Ритм-н-блюза независимой организации стремящейся исторически и культурно сохранить R&B организовывать финансовую помощь а также отстаивание прав для выплат музыкантам роялти. В 1989 году в первый же год её основания Браун стала обладательницей специальной премии организации. Поздние годы В 1993 году Рут Браун была включена в Зал славы рок-н-ролла с пометкой «Королева-мать блюза». В 1990-х годах она часто выступала с другими исполнителями блюза в том числе с Чарльзом Брауном а в конце века гастролировала вместе с Бонни Райтт ещё одной американской блюзовой певицей. Её автобиография «Мисс Ритм» поступившая в продажу в 1995 году была удостоена специальной премии за музыкальную журналистику. Рут Браун умерла в центральном госпитале Лас-Вегаса 17 ноября 2006 года из-за осложнений после перенесённых ею инфаркта и инсульта которые сильно подкосили её здоровье в октябре того года. 22 января 2007 года в одной из баптистский церквей Гарлема прошёл мемориальный концерт в память о Рут Браун одной из самых блистательных исполнительниц R&B. Синглы Фильмография Награды Тони 1989 — «Лучшая актриса в мюзикле» («Чёрное и синиее») Грэмми 1989 — «Лучший саундтрек» («Blues on Broadway») Примечания Ссылки Рут Браун (недоступная ссылка с 09-09-2013 (1182 дня) — история копия) (англ.) на сайте Зал славы рок-н-ролла Рут Браун (англ.) на сайте Allmusic Рут Браун (англ.) на сайте Internet Movie Database Рут Браун (англ.) на сайте Internet Broadway DatabaseСиндром Лея Подострая некротизирующая энцефаломиопатия — редкий наследственный нейрометаболический синдром поражающий ЦНС. В основном заболевают дети до двух лет но бывают случаи когда болеют подростки и даже взрослые. На сегодняшний день лечения данного заболевания не известно. У синдрома множество причин значительную роль играют мутации генов связанных с работой митохондрий. В сентябре 2016 года появилось сообщение о первой профилактике заболевания путём рождения ребёнка "от трёх родителей" - с использованием митохондрий донорской яйцеклетки. Альтернативные названия Болезнь Ли Болезнь Лея Примечания Ссылки Синдром Лея - сайт Академии Сеченова Третий родитель избавил ребёнка от генетического нейрозаболевания - портал "Нейроновости" Нейроперсоналии: Арчибальд Денис Лей психиатр Джеймса Бонда - портал "Нейроновости" о первооткрывателе заболевания.Тромбо́з каверно́зного си́нуса — формирование тромба (закупорки) кавернозного (пещеристого) синуса развивающееся в результате распространения инфекционного процесса (наиболее часто — отогенного одонтогенного или синусогенного) на синусы твёрдой мозговой оболочки. Болезнь сопровождается выпячиванием глаз головными болями развитием комы судорог и другими расстройствами нервной системы также повышается температура тела. Лечение В схему лечения входит: по 12000000-24000000 ЕД пенициллина в сутки внутримышечно и 18000-25000 ЕД гепарина внутривенно. Также следует применять аспирин по 025-05 грамм 2-3 раза в день и никотиновую кислоту по 005-01 грамма 3 раза в день. Примечания См. также Тромбоз синусов твёрдой мозговой оболочкиУвеит — воспаление сосудистой оболочки глаза (увеального тракта). Это заболевание является частой причиной слабовидения и слепоты (около 25 %). При увеите необходимо срочно обратиться к офтальмологу. Главными симптомами заболевания являются «туман» перед глазами ухудшение зрения (возможна даже полная слепота) покраснение глаз светобоязнь и слезотечение. Классификация: передний увеит (иридоциклит) — поражается радужка и цилиарное тело; периферический увеит — вовлекается цилиарное тело и хориоидея стекловидное тело и сетчатка; задний увеит (хориоидит) — поражается хориоидея сетчатка и зрительный нерв; панувеит — воспаляется вся сосудистая оболочка глаза. ПримечанияЯпонский (комариный) энцефалит — острое инфекционное заболевание с трансмиссивным путём передачи инфекции. Вызывается нейротропным вирусом переносчиками которого являются комары (Culex pipiens Culex trithaeniorhynchus Aedes togoi Aedes japonicus). Характеризуется преимущественным поражением вещества головного мозга и мозговых оболочек. Кроме человека восприимчивыми к вирусу японского энцефалита являются белые мыши обезьяны лошади коровы козы овцы и другие животные. Для этого заболевания также характерна сезонность она связана со временем выплода комаров. 29—30 июля 2005 года из Индии поступили сообщения о 1145 случаях заболевания японским энцефалитом. 296 человек скончались. В результате исследований была обнаружена высокая плотность переносчиков японского энцефалита — Culex tritaeniorhynchus и Culex vishnui. Историческая справка Комариный энцефалит описан после большой вспышки в Японии охватившей около 6 125 человек. Около 80 % умерли. Возбудитель японского энцефалита впервые описан в 1930-е годы. В России первые случаи комариного энцефалита были зарегистрированы в 1938—1939 годах в Приморье. Первая публикация посвящённая клинике болезни принадлежит профессору А. Г. Панову в 1940 году. Эпидемиология Японский (комариный) энцефалит вызывается вирусом переносчиками которого являются комары (Culex pipiens Culex trithaeniorhynchus Aedes togoi Aedes japonicus). Чаще всего болеют люди но также могут заразиться и обезьяны белые мыши и домашний скот. Заражение человека происходит в результате попадания слюны комара в ранку возникающую при укусе. Для японского энцефалита характерна сезонность связанная со временем выплода комаров. Заболевают преимущественно люди молодого возраста работающие в заболоченных местах. Этиопатогенез Вирус японского энцефалита относится к роду Flavivirus семейства Flaviviridae входит в экологическую группу арбовирусов. Вирус содержит РНК его размеры не превышают 15—22 нм. При кипячении сохраняется в течение двух часов. Спирт эфир и ацетон оказывают угнетающее действие на активность возбудителя только через 3 дня. Долго сохраняется в лиофилизированном состоянии. При низких температурах может сохраняться более года. Входными воротами является кожа. Распространение вируса может происходить как гематогенным так и периневральным путями. Затем вирус проникает в паренхиму головного мозга где и происходит его размножение. При тяжёлых формах наблюдается генерализация инфекции и репродукция возбудителя как в нервной системе так и за её пределами. После накопления в нейронах вирус опять попадает в кровь что соответствует началу клинических проявлений. Патоморфология У умерших оболочки и вещество мозга отечны и полнокровны в веществе мозга имеются кровоизлияния очаги размягчения. При гистологическом исследовании обнаруживают периваскулярные инфильтраты геморрагии явления нейронофагии и дистрофии нервных клеток. Во внутренних органах — полнокровие кровоизлияние в серозные и слизистые оболочки дистрофические изменения особенно в мышце сердца в печени и почках. Непосредственной причиной смерти являются поражение ствола мозга отек и набухание мозга ИТШ. Клиническая картина Инкубационный период болезни от 5 до 15 дней. Заболевание начинается внезапно с бурно нарастающих общеинфекционных симптомов. Могут наблюдаться продромальные явления в виде быстрой утомляемости общей слабости сонливости снижения работоспособности. Иногда встречаются диплопия снижение остроты зрения расстройства речи дизурические нарушения. В первый день болезни возникает фебрильная лихорадка со второго дня болезнь сопровождается ощущением жара или потрясающим ознобом резкой головной болью рвотой сильным недомоганием разбитостью пошатыванием миалгиями гиперемией лица и конъюнктивитом брадикардией сменяющейся тахикардией тахипноэ. Нередко развивается коматозное состояние петехиальная экзантема что сопровождается изменениями сознания. Нередкими признаками острого периода являются миоклонические фибриллярные и фасцикулярные подергивания в различных мышечных группах в особенности на лице и в конечностях грубый неритмичный тремор рук усиливающийся при движениях. В клинической картине болезни выделяют несколько синдромов которые могут сочетаться друг с другом. Инфекционно-токсический синдром характеризуется преобладанием симптомов общей интоксикации при минимуме неврологических нарушений. В картине периферической крови определяется повышение СОЭ до 20—25 мм/ч увеличение количества гемоглобина и эритроцитов нейтро-фильный лейкоцитоз с резким сдвигом лейкоцитарной формулы влево вплоть до юных форм. Менингеальный синдром протекает по типу серозного менингита. Также встречаются судорожный бульбарный коматозный (90 % летальности) летаргический аментивно-гиперкинетический и гемипаретический синдромы. Тяжесть течения болезни и полиморфизм её проявлений обусловлены особенностями поражения мозга. Симптомы болезни достигают наибольшей интенсивности на 3—5-е сутки от начала болезни. Летальность составляет 40—70 % большей частью в первую неделю болезни. Оставшиеся в живых выздоравливают очень медленно при длительных астенических жалобах. Профилактика В очагах японского энцефалита проводят комплекс противокомариных мероприятий осуществляют меры по защите от нападения комаров и созданию активного иммунитета у населения. Иммунизацию проводят по эпидемическим показаниям населению эндемических очагов с помощью формолвакцины. Для экстренной пассивной профилактики применяют однократно 10 мл гипериммунной лошадиной сыворотки или 6 мл иммуноглобулина. Прогноз Японский энцефалит отличается тяжелым течением. Нарастание симптомов происходит в течение 3—5 суток. Температура держится от 3 до 14 дней и падает литически. Летальный исход отмечается в 40—70 % случаев обычно в 1-ю неделю болезни. Однако смерть может наступить и в более поздние сроки в результате присоединившихся осложнений. В благоприятных случаях возможно полное выздоровление с длительным периодом астении. ПримечанияГерпетический энцефалит — острое инфекционное заболевание вызываемое вирусом простого герпеса. Характеризуется общемозговыми и очаговыми симптомами поражения нервной системы. Входными воротами являются слизистые оболочки или кожа. Заболевание начинается остро. Сразу поднимается температура проявляются менингеальные симптомы возникают эпилептические припадки. В ликворе обнаруживаются плеоцитоз с преобладанием лимфоцитов увеличивается содержание белка примерно до 2–3 г/л также проявляется легкая ксантохромия. Течение обычно тяжелое. Летальность намного выше нежели при других вирусных заболеваниях центральной нервной системы. Последствием часто бывает деменция. Бывают случаи когда больной полностью выздоравливает без последствий. ПримечанияОливер Харди (англ. Oliver Hardy 18 января 1892 — 7 августа 1957) — американский комедийный актёр ставший известным благодаря комическому дуэту Лорел и Харди в котором он выступал более 30 лет. Биография Юные годы Норвел Харди появился на свет 18 января 1892 года в небольшом городе Гарлем в штате Джорджия. Его отец Оливер Харви был ветераном Гражданской войны в США участником сражения при Энтитеме а мать Эмили Норвел была представительницей старейшей семьи в штате а среди её предков был капитан Хью Норвел участвовавший ещё в колониальных войнах в XVIII веке. Норвел был самым младшим из пяти детей в семье а менее чем через год после его рождения глава семейства умер. Смерть отца всё же не оставила семью без средств к существованию так как их мать была успешной владелицей отеля. Будучи ещё мальчишкой Норвел был отправлен в военную академию в соседний город Милледжвилль где пробыл до 13 лет. В 1905 году он поступил в методистский колледж в город Янг-Харрис на севере Джорджии где получил среднее образование. Интереса к получению знаний он не испытывал зато с юных лет увлекался музыкой и театром. Его мать поддерживала увлечения сына и отправила его в школу-интернат в Атланту чтобы изучать пение и музыку. Но Норвел часто пропускал занятие и в итоге сбежал из школы и присоединился к странствующей театральной группе. Где-то в 1910 году в знак уважения к отцу Норвел прибавил к своему имени имя Оливер став именоваться Оливер Норвел Харви а впоследствии и вовсе стал использовать имя отца как собственное. После недолгого участия в театральной группе Оливер вернулся в Милледжвилль где устроился на работу в недавно открывшийся кинотеатр в котором совмещал обязанности киномеханика билетёра менеджера и дворника. Вскоре он стал одержим киноиндустрией и решил что может намного лучше сыграть в кино чем это делают увиденные им актёры. По совету друга в 1913 году он переехал в город Джэксонвилл в штат Флорида где стал в ночное время петь в водевилях в кабаре и ночных клубах а днём проводил время на местной киностудии «Lubin Studios». Там он познакомился с пианисткой Маделин Салошин которая в 1913 году стала его первой супругой. Начало кинокарьеры Его кинодебют состоялся год спустя на этой же студии в комедийном немом фильме «Перехитрить папу» где он значился под именем О. Н. Харди. Только в 1914 году Харди появился почти что в 40 кинокартинах. Из-за своего высокого роста и большого веса ему доставался лишь ограниченный круг ролей. Наиболее часто он играл толстяков или злодеев в комедийных фильмах где его крупные габариты лишь дополняли его образы. После не менее плодотворного 1915 года Харди переехал в Нью-Йорк где стал сниматься на киностудиях «Pathé» «Casino» и «Edison Studios». По возвращении в Джэксонвилл Харди уже не вернулся на «Lubin» а стал сотрудничать со студиями «Vim» и «King Bee studios». Там он часто снимался вместе с Чарли Чаплином при этом во многом подражая комику Эрику Кэмпбеллу с которым Чаплин сотрудничал годом ранее. После переезда в Лос-Анджелес в 1917 году Оливер Харди стал работать сразу на нескольких независимых голливудских студиях. В том же году он снялся в комедии Брончо Билли Андерсона «Пёс-талисман» где его коллегой по экрану впервые стал Стэн Лорел. Всё же их знаменитый дуэт образовался позже а после 1917 они не снимались вместе несколько лет. С 1918 по 1923 год Харди работал на киностудии «Vitagraph» где также играл комедийные роли толстяков в компании с актёром Ларри Симонном. В 1919 году он разошёлся со своей женой а в 1920 году был оформлен официальный развод якобы из-за неверности Харди. Уже через год он вновь связал себя узами брака с актрисой Миртл Ривз. Лорел и Харди В 1925 году он вновь встретился со Стэном Лорелом на киностудии «Hal Roach Studios» где тот был режиссёром фильма «Да да Нанетт!» и где Харди в свою очередь исполнил одну из ролей. Их тесное сотрудничество началось в 1927 году со съёмок в фильмах «Утиный суп» и «Скользкие жёны». Режиссёр студии «Hal Roach Studios» Лео МакКэри заметил большой интерес аудитории к совместным работам Харди и Лорела и в дальнейшем стал умышленно снимать их вместе что в итоге к концу того же года привело к появлению дуэта под названием Лорел и Харди ставшего возможно одним из самых известных комических дуэтов в истории кино. Вслед за этим последовало множество новых совместных комедий среди которых «Рано в кровать» (1928) «Доходное дело» (1929) «Идеальный день» (1929) «Ещё одна хорошая путаница» (1930) «Будь больше!» (1931) «Украденные драгоценности» (1931) и множество других кинокомедий. Их первая комедия снятая в цвете вышла на экраны в 1930 году и называлась «Песня мошенника» а год спустя они впервые появились в полнометражном фильме «Простите нас» хотя вплоть до 1935 года продолжали появляться и в короткометражках. Их наивысшим достижением стала комедия «Музыкальная шкатулка» которая в 1932 году принесла Лорелу и Харди премию «Оскар» в новой номинации «Лучший короткометражный комедийный фильм». Несмотря на такой творческий успех в личной жизни Оливера Харди было не всё гладко. Его жена Миртл Ривз стала жертвой алкоголизма из-за чего в 1937 году их пара распалась. После перезаключения контракта с Холом Роучем Лорел и Харди оказались на студии «General Services Studio» где в 1939 году появились вместе в успешной комедии «Летающая парочка». На съёмках этой картины Оливер Харди познакомился со сценаристкой Вирджинией Люсиль Джонс которая год спустя стала его супругой и они прожили в счастливом браке 17 лет. Со вступлением США во Вторую мировую войну в декабре 1941 года в стране появляется организация «USO» которая стала заниматься организацией развлекательных программ и концертов для военнослужащих союзных войск. Основными артистами там были знаменитые американские звёзды в том числе и Лорел с Харди. Они выступали перед солдатами с различными комическими номерами в большинстве своём в Великобритании. Спад популярности В то же время они окончательно покинули студию Хола Роуча и стали сниматься на таких крупных кинокомпаниях как «20th Century Fox» и «MGM». Несмотря на больший коммерческий успех этих фильмов их художественная особенность оставляла желать лучшего что в итоге привело к спаду их популярности. К концу 1940-х годов они почти совсем перестали появляться на большом экране а в 1947 году отправились в гастрольный шестинедельный тур по Великобритании. Из-за большого успеха который сопровождал их во время всех выступлений их тур растянулся на несколько лет включив в себя страны Скандинавии Бельгию и Францию а затем вновь Великобританию. В 1949 году друг Оливера Харди также знаменитый актёр Джон Уэйн убедил его вернуться на большой экран пригласив его в фильм «Боец из Кентукки» где он сам играл главную роль. Год спустя уже по настоянию Фрэнка Капры Оливер Харди снялся в небольшой роли в его фильме «Стремясь высоко» с Бингом Кросби в главной роли. В 1951 году Лорел и Харди в последний раз появились вместе на большом экране в совместной французско-итальянской комедии «Атолл К» (в американском прокате — «Утопия») которая по многим пунктам уступала их прежним совместным проектам и не принесла им большого успеха. В 1955 году они заключили контракт с Холом Роучем-мл. на съёмки телевизионного комедийного шоу но из-за инсульта Лорела после которого он долго не мог оправиться и проблем со здоровьем самого Харди этот проект так и не был реализован. Последние годы После сердечного приступа который Оливер Харди перенёс в мае 1954 года он стал предельно чётко следить за своим здоровьем. За последующие пару месяцев он сбросил почти 70 кг веса став при этом совершенно другим человеком в котором тяжело было узнать прежнего толстяка Оливера Харди. В своих письмах к Лорелу он сообщал ему о том что возможно болен раком что скорее всего и стало причиной большой потери веса. В сентябре того же года у Харди случился инсульт в результате которого он в течение нескольких месяцев не мог разговаривать. Всё это время рядом с ним была его жена Вирджиния которая постоянно о нём заботилась. В начале августа 1957 года актёр перенёс ещё два инсульта после чего впал в кому из которой так и не вышел. Оливер Харди скончался 7 августа 1957 года в возрасте 65 лет. Он был похоронен на мемориальном кладбище в Северном Голливуде. Его вклад в кинематограф был отмечен звездой на Голливудской аллее славы. Интересные факты Оливер Харди снялся более чем в 400 фильмах. Его любимым занятием была игра в гольф которой он научился у Ларри Симона. После его смерти Стэн Лорел дал клятву больше никогда не сниматься которую несмотря на многочисленные предложения режиссёров выполнил. Лорел и Харди были включены журналом «Entertainment Weekly» в список 45 величайших кинозвёзд всех времён. В честь Оливера Харди назван астероид (2866) Харди. Персонаж Оливера Харди в исполнении Джона Фокса появляется в биографическом фильме «Хэрлоу» в 1965 году. В 1967 году Харди был изображён на обложке альбома The Beatles «Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band». В Италии Оливера Харди озвучивал знаменитый комик Альберто Сорди. Бен Кортман вампир из романа Ричарда Матесона «Я — Легенда» по мнению главного героя романа Роберта Невилля был двойником Оливера Харди. Оливер Харди был масоном членом ложи «Соломон» № 20 в Джексонвиле во Флориде. См. также Фильмография Оливера Харди (англ.) Фильмография Лорела и Харди (англ.) Литература McCabe John. Babe : The Life of Oliver Hardy. — London: Robson Books Ltd. 2004. — ISBN 1-86105-781-4. Marriot AJ. Laurel & Hardy : The British Tours. — Hitchen: AJ Marriot. 1993. — ISBN 0-9521308-0-7. Примечания Ссылки Официальный сайт Лорела и Харди (англ.) Сайт популярного комического дуэта (англ.)Ювеноиды — синтетические аналоги гормонов насекомых регулирующих их постадийное развитие. Ювеноиды вызывают нарушение в метаболизме насекомых препятствуют превращению личинок в куколки или вызывают появление нежизнеспособных куколок. Благодаря этим свойствам ювеноиды используются для борьбы с насекомыми у которых вредоносными являются взрослые особи. Источники Швиндлерман Г. С. Ювеноиды // Химическая энциклопедия. Литература Цизин Ю. С. Драбкина А. А. «Успехи химии» 1970 т. 39 № 6 с. 1074-94; Ишмуранов Г. Ю. и др. «Успехи химии» 1995 т. 64 в. 6 с. 580—608; Slama К. Romauuk M. Sorm F. Insect hormones and bioanalogues W.- N. Y. 1974; Chemie der Pflanzenschutz- und Schadlingsbekampfungsmittel Bd 6 В.- [а. о.] 1981 S. 185—211.Среднее ухо (лат. auris media) — часть слуховой системы млекопитающих (в том числе человека) развившаяся из костей нижней челюсти и обеспечивающая преобразование колебаний воздуха в колебания жидкости наполняющей внутреннее ухо. Основной частью среднего уха является барабанная полость — небольшое пространство объемом около 1 см³ находящееся в височной кости. Здесь находятся три слуховые косточки: молоточек наковальня и стремечко — они передают звуковые колебания из наружного уха во внутреннее одновременно усиливая их. Слуховые косточки — как самые маленькие фрагменты скелета человека представляют цепочку передающую колебания. Рукоятка молоточка тесно срослась с барабанной перепонкой головка молоточка соединена с наковальней а та в свою очередь своим длинным отростком — со стремечком. Основание стремечка закрывает окно преддверия соединяясь таким образом с внутренним ухом. Полость среднего уха связана с носоглоткой посредством евстахиевой трубы через которую выравнивается среднее давление воздуха внутри и снаружи от барабанной перепонки. При изменении внешнего давления иногда «закладывает» уши что обычно решается тем что рефлекторно вызывается зевота. Опыт показывает что ещё более эффективно заложенность ушей решается глотательными движениями или если в этот момент дуть в зажатый нос. Примечания Ссылки Функционирование уха человека (слух). Биофайл. Научно-информационный журнал. Проверено 5 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 7 декабря 2012.Система Комстока — Нидема — система используемая для обозначения жилок на крыльях насекомых созданная Джоном Комстоком и Джорджем Нидемом в 1898 году. Была важным этапом в развитии в энтомологии так как доказывала гомологичность крыльев всех насекомых. Данная система была основана на теории Нидема которая была позднее дискредитирована Фредериком Чарльзом Фрейзером в 1938 году. Названия жилок В местах залегания трахей и нервов на крыльях насекомых образуются трубчатые утолщения — жилки являющиеся каркасом крыла. Жилкование крыльев играет важную роль в систематике на разных уровнях от вида до подотряда. Согласно системе Комстока — Нидема каждая жилка имеет своё собственное название. Продольные жилки Выделяют 6 основных продольных жилок: костальная (costa обозначается С) — неветвящаяся отходит от плечевой пластинки как правило образует утолщенный передний край крыла. субкостальная (subcostata обозначается Sc) — неветвящаяся отходит от плечевой пластинки располагается непосредственно за костальной всегда располагаясь на дней желобка между костальной и радиальной жилками. радиальная (radius обозначается R) — неветвящаяся толстая связана у основания с медиальной пластинкой. медиальная (media обозначается М) — отходит от медиальной пластинки дихотомически разделяется на переднюю и заднюю ветви — MA и MP — каждая из которых в свою очередь делятся ещё на две ветви: кубитальная (cubitus обозначается Cu) — отходит от кубитальной пластинки двухветвистая сильновыступающая жилка проходит вдоль гребня складки. Кубитальных жилок может быть две — передняя (CuA) и задняя (CuP) анальная (analis обозначается A) — представляет собой пучок жилок с общим основанием непосредственно связанное с третьим аксиллярным склеритом. Эти жилки образуют основную схему. В процессе эволюции жилкование крыльев подверглось изменениям — упрощению или усложнению. Так могут появляться допольные ветви на субкостальной радиальной и других жилках. Все жилки кроме костальной и анальных могут иметь разветвления. В таком случае каждому разветвлению дают номер начиная от переднего края крыла. Поперечные жилки и ячейки От продольных жилок крыла отходят боковые ветви образующие сеть жилок разделяющих крыло на участки называемые ячейками. В первую очередь выделяют срединную ячейку (cellula media) располагающуюся от корня до середины крыла. Обычно она объединяет 6—8 продольных жилок идущих раздельно к краю крыла. Также от корня крыла отходят ещё две или три продольные жилки находящиеся между передним и внешним краем и серединной ячейкой. Близко к переднему краю передних крыльев проходит переднекрайняя жилка (I) за которой располагается срединная ячейка (MZ) ограниченная спереди субкостальной жилкой (Sс). Последняя даёт по направлению к переднему краю крыла пять ветвей (II 1—5) четвёртая и пятая из которых имеют общий ствол. Кнаружи (по направлению к внешнему краю) серединная ячейка ограничена верхней средней и нижней дискоидальными жилками (ODC MDC UDC) от которых отходят верхняя и нижняя радиальные жилки (III1—2) к внешнему краю. Задняя граница серединной ячейки образует серединную жилку (М) от которой отходят три ветви к задней части внешнего края передних крыльев (V 1—3). Позади лежит подсерединная жилка (SM)- заканчивающаяся между внешним и задним краем от неё отходит одноименная ветвь (V 1). Между третьей и четвёртой субкостальной ветвью находится передняя вилообразная ячейка (VGZ) а между четвёртой и пятой — главная вилообразная ячейка (GZ). На боковом крае сзади располагаются семь краевых ячеек. Заднее крыло также имеет костальную жилку (I) от которой отходит по направлению к внутреннему краю крыла маленькая ветвь — предкостальная жилка (I 1). Далее идет соединенная с костальной жилкой маленькой ветвью неразветвленная субкостальная жилка. Как и на переднем крыле имеются верхняя средняя и нижняя дискоидальные жилки (ODC MDC UDC) от которых отходят верхняя и нижняя радиальные жилки. От серединной жилки направляются три ветви (IV 123); третья из них заканчивается в хвостовом конце заднего крыла. Подсерединная жилка (SM) не имеет ветвей. Из ячеек в заднем крыле выделяют серединную и девять краевых. Примечания«Атомная Леда» — картина Сальвадора Дали написанная в 1949 году в то время когда Дали проживает в Калифорнии. Дали начал работу над своим холстом в 1945 году вскоре после атомной бомбардировки Хиросимы. Картина вместила в себя известный с XVI века иконографический сюжет изображающий Леду легендарную правительницу Спарты в процессе совокупления с принявшим форму лебедя Зевсом. Слово «атомная» появилось в названии картины потому что вдохновлённый информацией о структуре атома частицы в котором разделены пустотой и никогда не соприкасаются Дали изобразил на картине все предметы висящими в пустоте и не прикасающимися друг к другу. Сцена носит эротический характер Леда изображена обнаженной. Сальвадор Дали представил Леду в образе своей жены Галы изображенной на пьедестале лебедь находится слева позади Галы. На заднем плане изображены скалы Cap Norfeu (дикий скалистый берег Коста-Брава в Каталонии (регион Испании) между землями Росас и Кадакес что позволяет нам определить местоположение сюжета. Описание В феврале 1948 года барселонский журналист Карл ос Сентис встречавшийся с Дали в Нью-Йорке опубликовал в «Destino» «Письмо отцу Сальвадора Дали». Объявив о скором возвращении Дали в Испанию Сентис сообщал Дали Куси что его сын не написавший ни одного американского пейзажа за восемь лет пребывания в Соединенных Штатах только что закончил картину с видом на Коста Браву. Он безумно скучает по дому и мечтает поговорить с рыбаками Порт-Льигата увидеть как они развешивают на берегу свои сети. Он больше не может ждать. Что косвенно подтверждает что на заднем плане картины изображена именно данная местность. Фон картины и детали носят печать модернизма или футуризма что и отличает её от аналогичных сцен в более классическом исполнении. Неоконченный эскиз среди других последних работ был показан на второй выставке Дали в галерее «Бинью». Выставка состоялась с 25 ноября 1947 года по 5 января 1948-го. Дали комментировал: «Насколько я знаю — а я верю что знаю наверняка — в „Атомной Леде“ море впервые изображено не соприкасающимся с землей; так будто вы можете просунуть ладонь между морем и берегом и не намочить её. Так по-моему проецируется на плоскость воображения один из наиболее таинственных и извечных мифов о происхождении человеческого из соединения „божественного и животного“ и наоборот. Вместо привычного смешения плоти и перьев традиционно изображаемого при трактовке этой темы с обязательным переплетением рук Леды и шеи Лебедя Дали представляет нам возвышенное переживание либидо как бы парящее в воздухе в соответствии с современной теорией „несоприкосновения“ внутриатомной физики. Леда не прикасается к Лебедю Леда не опирается о сиденье сиденье не касается постамента постамент не прикасается к морю море не соприкасается с берегом. Здесь по моему представлению и скрыт корень тайны творения души — в отделении элементов земли и воды.» Вокруг Леды и Лебедя плавают различные предметы включая площади книги разбитая скорлупа. Цвета очень мягкие и теплые (много оттенков оранжевого и охры). Оттенок голубой воды контрастирует с теплыми цветами на переднем плане. Свет: мы можем заметить что она исходит от Леды и лебедя. Вокруг них белый ореол. Чем дальше от них тем больше цветов темнее. «Атомная Леда» законченная в 1949 году «вознесла Галу» на уровень «богини моей метафизики» говорил позже Дали. То что «Леда» — плод нечеловеческого труда и интеллекта подтверждает эскиз показанный на выставке в галерее «Бинью» и многочисленные наброски к картине. На эскизах (рис.1. рис.2.) работы можно увидеть детали не отраженные на завершенной работе например опрокинутые сосуды которые ассоциируются с изливающимися сосудами (рог изобилия) Макоши Здания похожие на Храмы Юпитер (греч. Зевс) Вулкан и корабли. Из эскизов можно также увидеть что автор использовал точные науки для просчета перспективы и композиции своих работ. В книге «50 магических секретов мастерства» Сальвадор Дали писал о пользе геометрии в живописи: «Я знаю что художники более-менее романтического склада полагают будто эти строительные леса математики губительно сказываются на вдохновении заставляя художника предаваться излишним размышлениям. Можете смело и без колебаний возразить им что вам не придется утруждать свою голову так как золотое сечение которое Лука Пачоли называл „божественной пропорцией“ позволит вам воспользоваться теми естественными возможностями которые этот метод открывает перед вами». Над картиной «Атомная Леда» Дали работал в сотрудничестве с румынским математиком князем М. Гикой который помогал ему соблюсти точность пропорций. 24 июля 1949 года Дали и Гала преодолев Атлантический океан возвращаются в Европу. Высадившись в Гавре они немедленно отправляются в Порт-Льигат и прочно обосновываются там. Теперь Дали — пылкий приверженец католицизма он сосредоточивает свои творческие силы на воплощении благочестивых сюжетов. 23 ноября его Мадонна Порт-Льигата а вернее одна из двух написанных им версий картины меньшая по размерам и более светлая по тональности преподносится художником в дар Папе Пию XII. Картина продолжает заданную Атомной Ледой постановку парящих не соприкасающихся друг с другом предметов. В качестве образца для Мадонны Дали избрал алтарную картину любимого им Пьеро делла Франческа хранящуюся в галерее Брера (Милан). В другой версии Мадонны также как и на картине Атомная Леда легко угадываются черты супруги Дали — Гала Дали (Елены Дьяконовой). Картина находится в Театре-музее Дали в Фигерасе. Мифологический сюжет О Леде и о рождении Елены существует несколько древних легенд. Наиболее распространённым является сказание о том как Зевс пленённый красотой юной спустился к ней в образе лебедя и возлюбил её на берегу реки Эврот. В ту же ночь и муж — Тиндарей — возлёг с ней. В положенный срок снесла яйцо из которого вылупились трое детей — Елена (та самая из-за которой согласно древним сказаниям началась Троянская война) и братья-близнецы Кастор и Поллукс (называемый также Полидевк). Сегодня у мифологов существует мнение что Елена была дочерью Зевса а Кастор и Поллукс — сыновьями Тиндарея. Либо из двух яиц появилось четверо детей. Согласно этой версии позднее была обожествлена под именем Немесида и почиталась как богиня возмездия беспристрастно наблюдающая за справедливым разделение благ среди людей аналогично Богине Макоши. Иная версия древнего сказания гласит что Зевс влюбившись в Немесиду и не имея возможности овладеть ею потому что она превратилась в рыбу и спряталась в воде принял облик бобра и стал гнаться за нею. Немесида стала превращаться из одного зверя в другого но Зевс преследуя её тоже принимал облики зверей всегда более быстрых и более ловких чем Немесида. Обернувшись гусыней Немесида взлетела в небо но Зевс стал лебедем и настиг её в Аттике. Немесиде ничего не оставалось как смириться со своей участью отдаться Зевсу а затем поселиться в Спарте. Леда совершая прогулку по лесу нашла яйцо прекрасного гиацинтового цвета и принеся домой положила в ларец. В положенный срок из этого яйца и родилась Елена. По другой версии мифа она только сберегла у себя яйцо снесённое богиней Немесидой от брака с Зевсом и найденное пастухом; когда из него появилась красавица-девочка воспитала её как собственную дочь. Павсаний в труде «Описание Эллады» упоминает о том что скорлупу этого яйца показывали в одном из храмов Спарты во II в. (Paus. III 16 1). В гробницах многих народов в том числе минойских гробницах Крита находят раскрашенные яйца страуса. Параллельно древнегреческим легендам сюжет прослеживается и в индийской (Богиня Сарасвати) и в славянской (Богиня Макошь) культурах. Леда — упомянута в «Илиаде» (III 384) и «Одиссее» (XI 298). Имя некоторые сопоставляют с именем богини Лето и объясняют его в том смысле что первоначально была олицетворением ночи матери светил что также перекликается с Индийскими знаниями. С точки зрения ведической культуры изображенные на заднем фоне видны скалы — с одной стороны золотого а с другой серебряного цветов — могут рассматриваться как символ Солнца (Неба) и Луны (Земли) а яйца — то из чего произошел наш мир: «В начале этот (мир) был несуществующим. Он стал существующим. Он стал расти. Он превратился в яйцо. Оно лежало в продолжение года. Оно раскололось. Из двух половин скорлупы яйца одна была серебряной другая — золотой. Серебряная (половина) — это земля золотая — небо внешняя оболочка — горы внутренняя оболочка — облака и туман сосуды-реки жидкость в зародыше — океан. И то что родилось это солнце». Чхандогья-Упанишада 3 19 1-3][3]. Сюжет действительно напоминает также изображение древнерусской Богини Макоши (Мокошь) прядущей нить жизни (судеб) с помощью веретена или прялки (нить и прялка (с колесом) отсутствует на картине что возможно символизирует отсутствие связи (нити) между небом и землей и/или остановку времени поскольку колесо прялки может также ассоциироваться с Колесом Времени (в древнеиндийском мировоззрении оно именовалось Колесом Калы а в буддийском — Колесом Сансары) — символ Вечного Возвращения в постоянной борьбе между жизнью и смертью или же Солнцем) интересно что изображения прялки или веретена также встречается на Христианских Иконах (Богородицы Софии) там же встречаются использованные Дали подножья напоминающей по своей форме закрытую книгу. что может символизировать некоторые сокрытые (тайные) знания. Кстати на некоторых изображениях Сарасвати также используется подножье но уже в виде раскрытой книги. В рассматриваемом ключе становится понятной поза в которой автор запечатлел Леду — такая поза характерна для женщины за прялкой. Предмет в форме буквы «А» может ассоциироваться как с угольником так и с основанием прялки часто изготавливаемом в форме данного предмета. В данном контексте Лебедь олицетворяет собой Кудель а Яйцо (и капли воды) — согласно Ригведам первоначальная основа из которой постепенно развилось все первичные (космические) воды носили в своем лоне яйцо из которого появился Творец мира он же начало и конец он же Альфа и Омега (Откр.1.8) — этот символ можно разглядеть на изображенном пьедестале — знак бесконечности также встречается на изображениях Макоши кроме того данный символ можно встретить на изображениях Музы Урании в иконографии (в виде букв α и Ω) и пр. Что же в действительности изображено на картине — во многом загадка которую ещё только предстоит разгадать. Аналогичный сюжет изображен на картинах других художников таких как Леонардо да Винчи Микеланджело Корреджо TanakaYasushi (1886—1941 japan) Leda et le cygne и др. Из прославленных работ первых трех мастеров сохранилась только работа Корреджо да и то в сильно переписанном виде после того как её исполосовал ножом в припадке психической болезни будущий герцог Орлеанский. Работы Леонардо и Микеланджело входили в художественное собрание французских королей и возможно были уничтожены набожной вдовой одного из монархов. До наших дней дошли только репродукции этих полотен. У самого Дали есть и другие работы посвященные Леде. Работа Leda and the Swan (1963—1965 гг. гелиогравюра сухая игла 50.5 х 40.5 cm) Leda`s Swan (1961 г. масло). Литература Jean-Louis Ferrier. Dali Leda atomica: anatomie d'un chef-d'oeuvre. — Paris: Gonthier 1980. — ISBN 9782282301662.Бульбоуретральные железы также называемые куперовыми железами по имени английского анатома Уильяма Купера (ок. 1666 — 1709) — две мелкие железы внешней секреции в репродуктивной системе мужчин плотной консистенции овальной формы диаметром 03—08 см. Бульбоуретральные железы расположены в толще глубокой поперечной мышцы промежности — мочеполовой диафрагмы у основания полового члена — заднего конца луковицы полового члена сзади и по бокам от перепончатой части мочеиспускательного канала между двумя слоями фасций мочеполовой диафрагмы в глубине промежностного углубления. Они покрыты поперечными волокнами мембранозной мышцы сфинктера мочеиспускательного канала. Строение Бульбоуретральные железы — сложные альвеолярно-трубчатые железы. Каждая железа размером с горошину состоит из нескольких долек охваченных вместе фиброзной оболочкой. Каждая долька включает ряд гроздей выстланных столбчатыми эпителиальными клетками открывающимися в проток который соединяется с протоками других долек для того чтобы образовать единый экскреторный проток. Длина этого протока приблизительно составляет 25 см он открывается в мочеиспускательном канале у основания полового члена. Выводные протоки бульбоуретральных желёз выстланы частично однорядным частично многорядным и многослойным эпителием. По мере старения эти железы постепенно уменьшаются в размере. Секреторные отделы бульбоуретральных желёз имеют многочисленные расширения (альвеолы). Выделяющие слизь клетки (экзокриноциты) в расширенных альвеолах имеют чаще всего уплощённую форму а в других отделах — кубическую или призматическую; ядра экзокриноцитов располагаются базально. В данных клетках содержатся капельки мукоида и кристаллоподобные заострённые палочковидные включения (такие включения встречаются и в просвете желёз). Между секреторными отделами присутствуют прослойки рыхлой волокнистой соединительной ткани содержащей пучки гладких мышечных клеток. Снабжение бульбоуретральных желёз кровью происходит через ветви внутренних половых артерий. Отток венозной крови осуществляется через вены луковицы полового члена. Функция бульбоуретральной железы У мужчины испытывающего половое возбуждение каждая железа выделяет прозрачный вязкий секрет (предэякулят) на вкус солёный со сладковатым оттенком. Данная жидкость имеет щелочную реакцию и содержит многочисленные ферменты и слизь. Она помогает смазать мочеиспускательный канал для прохождения по нему сперматозоидов защищает от раздражения мочой слизистую оболочку мочеиспускательного канала нейтрализует следы кислой мочи в уретре и помогает удалить любую остаточную мочу или посторонние примеси. Объём выделяемого бульбоуретральными железами предэякулята может варьировать от нескольких капель до 5 мл и более. Примечания Литература Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: в 3-х тт. Т. 2. 3-е изд. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-1373-9.Би́сер Хри́стов Ки́ров (болг. Бисер Христов Киров; 4 сентября 1942 Силистра Болгария — 6 ноября 2016 Берлин Германия) — болгарский эстрадный певец (тенор) которого называли в прессе самым популярным болгарином в СССР. Заслуженный артист Народной Республики Болгария (1985) Заслуженный артист Российской Федерации (2009). Биография Отец — Киров Христо Анколов пастор-адвентист седьмого дня (1914—1977). Мать — Кирова Венциноса Апостолова (1922—1989) художница. Певец привязан к родине отца — маленькой горной деревушке Чокманово: Создал одну из первых болгарских рок-групп «Рефлекс». 8 октября 1966 года выступил на Дне студентов в Болгарии после чего певца сразу взяли в лучший оркестр Болгарии «Балкантон». Но карьера началась в 1967 году на Первом международном фестивале молодёжной песни в Сочи где Бисер Киров получил третью премию. В СССР Бисер дал около 2000 концертов — певец вспоминает: Бисер Киров называет Россию своей «творческой родиной». Интервью певца газете «Музыкальная правда» так и названо — «России болгарский певец». С 2006 года по 2010 год — советник по культуре посольства Болгарии в Москве. Много работал на телевидении в том числе и российском: вёл программу «Золотой ключик» на РТР и детские программы на канале «Культура». 29 апреля 2012 года выступал в программе «Достояние республики» в выпуске посвящённом 45-летию Филиппа Киркорова. В 2015 году отказался получать украинскую премию «Человек года» в знак протеста против войны на востоке Украины. Последние годы был болен лейкозом. Скончался 6 ноября 2016 года в Берлине (Германия) где проходил курс лечения. Причиной смерти стал обширный инсульт. Прощание с артистом прошло в Национальном театре имени Ивана Вазова в Софии 12 ноября 2016 года. Похоронен рядом с родителями в селе Чокманово Смолянской области Болгарии. Образование В 1961 году окончил с золотой медалью гимназию в Софии. В 1973 году окончил Московский институт тонкой химической технологии по специальности «Химия и технология полупроводниковых материалов». В 1989 году Бисер окончил ГИТИС (с красным дипломом) и поступил в аспирантуру. В 2012 году 16 ноября Бисеру Кирову присвоено звание Почётного доктора МИТХТ. Награды и звания В 1967 году в Сочи СССР. Третья премия. В 1968 году приехал на фестиваль в Софию где получил Золотую медаль IX Всемирного фестиваля молодёжи и студентов и титул «Певец года». В 1969 году в Барселоне — Первая награда. В 1971 году выиграл премию «Золотой Орфей». В 1976 году «Золотой дельфин» в Югославии. В 1978 году — очередной «Золотой Орфей». В 1979 году — третий «Золотой Орфей». В 1985 году — Москва СССР Золотая медаль XII Всемирного фестиваля молодёжи и студентов. В 1985 году присвоено звание Заслуженного артиста Народной Республики Болгария. В 2008 году получил Почётный знак Президента Республики Болгарии. 24 ноября 2008 года награждён Почётной грамотой Правительства Москвы — за заслуги в развитии эстрадного искусства и активную общественную деятельность 10 ноября 2009 года — заслуженный артист Российской Федерации — за большой вклад в развитие российско-болгарского культурного сотрудничества и многолетнюю творческую деятельность. 10 августа 2012 года награждён Почётной грамотой Президента Российской Федерации — за большой вклад в развитие российско-болгарского сотрудничества в области культуры. Интересные факты Почти весь 1969 год провёл в СССР — участвовал в записи программы «Мелодии друзей» выступил в «Голубом огоньке» снялся в нескольких крупных развлекательных передачах. В 1981 году попал в автокатастрофу пролежал 56 дней в реанимации известный кубинский радиоведущий Альберто Фернандес даже сделал о нём радиопередачу «Воспоминания о Бисере Кирове» потому что СМИ сообщили что певец погиб. МИД Болгарии назначен «Послом доброй воли Республики Болгария в Российской Федерации». Дружил с губернатором Иркутской области Сергеем Левченко неоднократно выступал с концертами в его поддержку. Семья Жена — Кирова Митка Цветанова (род. 1945) по образованию инженер химик-эколог. Сын — Бисер Киров-младший (род. 1973). Дочь — Венциноса (1971—2014) юрист (названа в честь бабушки). Внуки — Фрида Малена Елиса Максимилиан. Примечания Ссылки Официальный сайт Бисера Кирова Анна Архакова «России болгарский певец» // Евгений Додолев «Музыкальная правда» : газета. — Москва 2009. — № 19. — С. 2. Анна Архакова России болгарский певец. (Бисер Киров о времени и о себе) Журнал «Крестьянка». — 2009. — № 2. — Стр. 34-39. — ISSN 0130-2647.Диссекция (лат. dissectio от dissecare рассекать) — трупосечение вскрытие анатомическое исследование трупов животных. В современном использовании употребляется хирургами как обобщенный синоним действия по рассечению биологических тканей инструментом с тупыми частями. В ряде случаев термин относится к расслоению органов и тканей возникающих вследствие заболеваний или патологических процессов. Например диссекция аорты (расслоение аорты). Термин применяется в эндоскопии. Обозначает раздвижение слоев ткани. Происходит путём введения кончика инструмента (щипцы) между слоями ткани. При раскрытии инструмента бранши приходят в движение и слои ткани раздвигаются. Примечания Ссылки «Полный словарь иностранных слов вошедших в употребление в русском языке». Попов М. 1907 «Словарь иностранных слов вошедших в состав русского языка». Павленков Ф. 1907«Маска Агамемнона» — золотая погребальная маска середины второго тысячелетия до нашей эры найденная в 1876 году в Микенах Генрихом Шлиманом. Своё название получила от легендарного царя Агамемнона поскольку Шлиман был уверен что нашёл его могилу. Однако по времени создания маска является более древней. Маска была найдена в ходе раскопок возле Львиных ворот на западной стороне микенских укреплений. Шлиман обнаружил группу захоронений (могильный круг А) состоящую из пяти шахтовых гробниц. В них было найдено 19 скелетов (8 мужских 9 женских 2 детских). Лица некоторых мужчин были покрыты золотыми масками. Кроме них в захоронениях были найдены золотые диадемы пряжки серьги и золотые весы для «взвешивания душ». Общий вес золотых сокровищ составил 15 килограммов. Шлиман был уверен что нашёл гробницу легендарного царя. Королю Греции он писал: «С величайшей радостью сообщаю Вашему Величеству что мне удалось найти погребения в которых были похоронены Агамемнон Кассандра Эвримедон и их друзья умерщвленные во время трапезы Клитемнестрой и её любовником Эгистом». В гробницах было найдено 5 золотых погребальных масок последнюю из них по времени обнаружения Шлиман связал с легендарным царём Микен. Маска изображает лицо пожилого бородатого человека с тонким носом близко посаженными глазами и крупным ртом. Лицо соответствует индоевропейскому типу. Кончики усов подняты вверх в форме полумесяца около ушей видны бакенбарды. Маска имеет отверстия для нити которой её крепили к лицу покойного. Все найденные в гробницах артефакты включая маску Агамемнона находятся в экспозиции Национального археологического музея Афин. В археологическом музее Микен выставлена копия маски. Литература Спафари Э. Петропулу К. Коринф. Микены. Археологические памятники и музеи. — Афины 2006. — С. 38-39. Керам К. Маска Агамемнона // Боги гробницы учёные. — СПб.; Нижний Новгород: КЭМ; Нижегородская ярмарка 1994. — ISBN 5-85694-018-0 ; 5-87893-003-X.Бромид лития LiBr — это химическое соединение лития и брома. За счет своей высокой гигроскопичности используется как осушитель в современных кондиционерах. Получение и свойства Бромид лития получают смешением карбоната лития и бромоводородной кислоты. В отличие от других бромидов щелочных металлов образует несколько кристаллогидратов. Безводная соль образует кубические кристаллы сходные с поваренной солью. Для обезвоживания — нагревание до 90 °C в вакууме. Применение Используется в качестве осушителя в системах кондиционирования воздуха. Реагент в органическом синтезе. Например обратимо образует аддукты с некоторыми фармацевтическими препаратами. Медицина Бромид лития использовался как успокоительное в медицине в начале XX века но в 1940-х годах перестал использоваться так как несколько пациентов с больным сердцем умерли после приема. Также как карбонат лития и хлорид лития применялся для лечения биполярного аффективного расстройства Опасности Литиевые соли обладают психоактивным действием а также обладают некоторым коррозионным действием. ПримечанияАутоэротическая смерть — это смерть вызванная необычной или рискованной сексуальной практикой в одиночку например самоистязанием или аутоэротической асфиксией. Аутоэротическая смерть включает в себя много экзотических видов. Наиболее распространёнными причинами смерти у жертв аутоэротизма являются удушение и постуральная асфиксия — от фатальной нехватки кислорода возникающей когда человек подвешивает себя душит или сжимает себе горло во время мастурбации. Но аутоэротическая смерть также может быть следствием многих других действий например шока от электрического разряда сепсиса после протыкания кишечника раздавливания или насаживания на кол. Число аутоэротических смертей точно не известно. В некоторых случаях признаки аутоэротической смерти своевременно не распознают и путают её с самоубийством. Литература Robert R. Hazelwood Park Elliot Dietz Ann Wolbert Burgess. Autoerotic Fatalities. Lexington Mass.: LexingtonBooks 1983. Sergey Sheleg Edwin Ehrlich. Autoerotic Asphyxiation: Forensic Medical and Social Aspects. Tucson AZ: Wheatmark 2006. Ссылки Объективный обзор аутоэротических смертей (англ.) (Проверено 14 ноября 2009) PubMed: Autoerotic fatalities with power hydraulics (англ.) (Проверено 14 ноября 2009) PubMed: Unusual fatal mechanisms in nonasphyxial autoerotic death. (англ.) (Проверено 14 ноября 2009) PubMed: Death from electrocution during autoerotic practice: case report and review of the literature. (англ.) (Проверено 14 ноября 2009) [1]Юрий Васильевич Новиков (род. 25 февраля 1937 года) — хирург-ангиолог; ректор (1977—2007) президент (с 2007) заведующий кафедрой оперативной хирургии и топографической анатомии Ярославской государственной медицинской академии (ЯГМА); член Правления Российского Союза ректоров; академик РАМН. Биография Юрий Васильевич Новиков родился 25 февраля 1937 года старший брат Виктор впоследствии стал доктором психологических и экономических наук. Перед войной семья жила в Литве а с её началом мать и дети эвакуированы в Полтевы-Пеньки. Отца после тяжёлого ранения и получения инвалидности пригласили на должность заместителя начальника госпиталя по политработе в Ярославле. Первое время семья жила при госпитале позднее в комнате в деревянном доме с мезонином на углу Большой Октябрьской улицы и Мукомольного переулка. Отец рано ушёл из жизни. В 1954 году закончив школу № 33 Юрий поступил в Ярославский медицинский институт. Юрий и его брат занимались греко-римской борьбой. Молодой Юрий становился призёром первой Спартакиады народов РСФСР Всесоюзных соревнований спортивных обществ «Спартак» и «Буревестник» был чемпионом области в своей весовой категории чемпионом Северной зоны России чемпионом первенства медицинских вузов страны. В 20 лет получил звание «Мастер спорта СССР» в 23 года — звание судьи всесоюзной категории по классической борьбе. Студентом организовал в медицинском институте секцию классической борьбы подготовил несколько мастеров спорта и перворазрядников. После окончания института в 1960 году Юрий поступил в его аспирантуру на кафедру оперативной хирургии и топографической анатомии под руководством Т. А. Зайцевой. Начал заниматься сосудистой хирургией. Тема кандидатской диссертации защищённой в декабре 1963 года — «Восстановительные операции при повреждениях и острой артериальной непроходимости магистральных сосудов конечностей». Стал мастером операций на сосудах провёл ряд успешных операций реплантации (приживления) конечностей очень редких в то время. В 1964 году вместе с коллегами создал первоначально в Ярославле а год спустя в целом регионе охватывавшем Ярославскую Костромскую и Вологодскую области медицинскую бригаду по оказанию экстренной помощи больным с повреждениями и острыми заболеваниями магистральных сосудов — одну из первых в стране. Добился создания на базе медсанчасти Ново-Ярославского нефтеперерабатывающего завода и Ярославской областной клинической больницы отделений сосудистой хирургии которые возглавили его ученики. В 1969 году защитил докторскую диссертацию «Актуальные вопросы неотложной хирургии магистральных кровеносных сосудов». В 1970 году становится профессором. В 1974 году возглавляет кафедру оперативной хирургии и топографической анатомии родного института. В 1964—1966 годах Новиков возглавлял приёмную комиссию Ярославского медицинского института в 1967 году назначен деканом стоматологического факультета на следующий год — проректором по учебной работе а в 1977 году ректором института. В 2007 году оставил должность ректора с этого времени президент вуза. При Новикове в Ярославском медицинском институте (с 1994 года — академии) укрепилась материально-техническая база был построен спортивный комплекс учебный корпус на улице Чкалова студенческое общежитие со столовой и спортзалом. Открылись новые факультеты: повышения квалификации и профессиональной переподготовки специалистов здравоохранения фармацевтический довузовского образования. Началась подготовка специалистов для зарубежных стран. Автор более 200 научных работ в том числе 5 монографий и 10 учебно-методических пособий. Под его руководством подготовлено 14 докторов и 34 кандидата медицинских наук. В 1995 году был избран членом-корреспондентом Российской академии медицинских наук а в 2004 — академиком РАМН. Член Президиума Всероссийского общества хирургов сосудистых хирургов и ангиологов. Заслуженный деятель науки РСФСР (1987). В мае 2001 года в Варшаве ему был вручён Диплом академика Польской академии медицины имени А. Швейцера и Золотая медаль Альберта Щвейцера за особые достижения в области медицины и гуманизма. Председатель совета ректоров Ярославля член Правления Российского Союза ректоров. Избирался депутатом Кировского районного Совета города Ярославля ещё в 1969 году затем неоднократно избирался депутатом городского и областного Советов депутатов трудящихся возглавлял комиссию по здравоохранению области. Представлял ярославских коммунистов на XXVI съезде КПСС в 1981 году и XIX партийной конференции в 1988 году. В 1969 году возглавил Ярославский областной комитет защиты мира. Был председателем общества «Ярославль-США» руководителем Губернского общественного собрания членом Общественной палаты Российской Федерации (с 2005). Награждён государственными орденами Трудового Красного Знамени (1981) Дружбы (1996) и Почёта (2005) орденом святого благоверного князя Даниила Московского Русской православной церкви Премией Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2004) Почётный гражданин города Ярославля (1999). Женой Юрия Васильевича стала одноклассница Альбина. Врачами стали дочь Татьяна и старший внук Юрий. Примечания Источники Колодин Н. Н. Борец [Новиков Ю. В.] // Ярославские эскулапы. — Ярославль: Канцлер 2009. — Т. 3. Корифеи и академики. — С. 243-264. — 396 с. — (Этюды о былом). — 150 экз. — ISBN 978-5-91730-002-3. Новиков Юрий Васильевич. ЯГМАОксиморфо́н или 14-гидроксидигидроморфинон — мощный полусинтетический опиоидный анальгетик разработанный в Германии приблизительно в 1914 году запатентованный в США компанией Endo Pharmaceuticals в 1955 году и выпущенный на рынок в разных странах около 1959 года. Правовой статус В России оксиморфон входит как наркотическое средство в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). Физические свойства Гидрохлорид оксиморфона представляет собой белые кристаллы или белый или грязно-белый порошок. При длительном воздействии света темнеет однако это не влияет на его фармакологические свойства. 1 г оксиморфона растворяется в 4 мл воды малорастворим в этаноле и диэтиловом эфире. Температура плавления: 248—249 °C. Химия Коммерчески оксиморфон производится из тебаина небольшое количество которого содержится в маке опийном (Papaver somniferum) однако тебаин был найден в больших количествах в корнях мака восточного (Papaver orientale). Так же может быть синтезирован из морфина или оксикодона является активным метаболитом последнего. Литература Adams MP Ahdieh H (2005). «Single- and multiple-dose pharmacokinetic and dose-proportionality study of oxymorphone immediate-release tablets». Drugs R D 6 (2): 91–9.Оксикодон — обезболивающий препарат полусинтетический опиоид получаемый из тебаина. Разработан в 1916 году в Германии. Являлся одним из нескольких новых полусинтетических опиоидов в попытке улучшить существующие опиоиды: морфин диацетилморфин (героин) и кодеин. Оксикодон обычно выписывается для облегчения умеренной или сильной боли. Физико-химические свойства Оксикодон является твердым веществом хотя есть формы в виде растворов капсул. Растворим в этиловом спирте хлороформе нерастворим в воде и диэтиловом эфире. Гидрохлорид оксикодона растворяется в таких соотношениях: вода — нерастворим этанол — 1:60 хлороформ — 1:600 диэтиловый эфир — нерастворим Получение Оксикодон получают из естественных источников опиоидов путём синтеза через тебаин. Основной реакцией для получения оксикодона является реакция Дильса-Альдера. Действие вещества и последствия интоксикации Действие оксикодона Оксикодон является мощным обезболивающим средством.. По своей эффективности 10 мг оксикодона (орально) эквивалентны: Сульфат морфина перорально — 20 мг; внутримышечно — 33 мг; кодеин — 30 мг орально; оксикодон — 5 мг внутримышечно. После повторных приёмов препарата возникает физическая и психологическая зависимость. При злоупотреблении признаки отравления подобны приёму кодеина. Оксикодон может только частично подавлять абстинентный синдром у людей принимающих какой-либо другой наркотик. Оксикодон может попасть в плаценту а также обнаруживается в незначительных дозах в грудном молоке. Однако какие-либо присущие патологические изменения у новорожденных выявлены не были. Среди продуктов метаболизма есть нороксикодон однако метаболизм самого оксикодона изучен недостаточно как и прочих полусинтетических опиатов. Длительность действия и симптомы отравления При применении оксикодона перорально: его действие начинается через 10-15 минут; максимальный эффект наступает через 30-60 минут; общая продолжительность действия составляет от 3 до 6 часов. Токсический диапазон составляет от 06 до 10 мг/мл. При интоксикации наблюдаются угнетение дыхания брадикардия обморок сонливость эйфория/дисфория дезориентация тошнота рвота миоз задержка мочи. На коже могут быть высыпания крапивница и кожный зуд. Человек может впасть в кому появится аритмия ацидоз. В крайнем случае интоксикация может привести к сосудистой недостаточности и к остановке сердца после чего наступает смерть. Применение в медицине Оксикодон используется в медицине с 1917 года. Используется для лечения среднего и сильного болевого синдрома при острой или хронической боли. Контролируемый выпуск таблеток для перорального приема используется для раковых и других хронических болях и препарат нужно принимать каждые 12 часов. Остальные формы препарата обычно используются для лечения среднего болевого синдрома. В 2001 Европейская ассоциация паллиативной терапии рекомендовала пероральный оксикодон как альтернативу морфину. Оксикодон применяется как обезболивающее в сочетании с аспирином или парацетамолом. Применяется как обезболивающее средство являющееся заменой морфину диаморфину или гидрокодону. Оксикодон не используется как противокашлевое средство. Эффективен при болях острого характера. Также применяется в онкологии. Ссылки Lekmed - Оксикодон. Инструкция ПримечанияЯзыкоглоточный нерв (лат. nervus glossopharyngeus) — IX пара черепных нервов. Является смешанным содержит двигательные парасимпатические и чувствительные волокна отходящие соответственно от трёх ядер: двойного ядра (лат. nucleus ambiguus) нижнего слюноотделительного ядра (лат. nucleus salivatorius inferior) и ядра одиночного пути (лат. nucleus tractus solitarii). К функциям языкоглоточного нерва относятся: двигательная иннервация шилоглоточной мышцы (лат. m. stylopharyngeus) поднимающей глотку парасимпатическая иннервация околоушной железы (лат. glandula parotis) обеспечивающая её секреторную функцию общая чувствительность глотки миндалин мягкого нёба евстахиевой трубы барабанной полости вкусовая чувствительность задней трети языка. Анатомия Языкоглоточный нерв появляется на нижней поверхности мозга 4-6 корешками позади оливы ниже преддверно-улиткового нерва (VIII пары черепных нервов). Он направляется кнаружи и вперёд и выходит из черепа через передний отдел яремного отверстия. В области отверстия нерв несколько утолщается за счёт расположенного здесь верхнего ганглия (лат. ganglion superius (rostralis)). Выйдя через яремное отверстие языкоглоточный нерв вторично утолщается за счёт нижнего ганглия (лат. ganglion inferius (caudalis)) залегающего в каменистой ямочке лат. fossula petrosa на нижней поверхности пирамиды височной кости. От основания черепа языкоглоточный нерв направляется вниз идёт между внутренней сонной артерией и внутренней яремной веной а затем образуя дугу следует вперёд несколько вверх и входит в толщу корня языка. По своему ходу языкоглоточный нерв отдаёт ряд ветвей. I. Ветви начинающиеся от нижнего ганглия Барабанный нерв (лат. N.tympanicus) по своему составу является афферентным и парасимпатическим. Входит в барабанную полость и идёт по её медиальной стенке. Здесь он образует небольшой барабанный узел (лат. ganglion tympanica) а затем распадается на ветви которые в слизистой оболочке среднего уха составляют барабанное сплетение (лат. plexus tympanicus). Следующий участок нерва который является продолжением барабанного сплетения выходит из барабанной полости через расщелину канала малого каменистого нерва (лат. hiatus canalis n.petrosi minoris) под названием малого каменистого нерва (лат. n.petrosus minor). К последнему подходит соединительная ветвь от большого каменистого нерва (лат. n.petrosus major). Выходя из полости черепа через каменистоклиновидную щель (лат. fissura sphenopetrosa) малый каменистый нерв подходит к ушному ганглию где происходит переключение парасимпатических волокон. Все 3 отдела: барабанный нерв барабанное сплетение и малый каменистый нерв — связывают нижний ганглий языкоглоточного нерва с ушным ганглием. Барабанный нерв или барабанное сплетение имеет соединения с лицевым нервом (с его ветвью — большим каменистым нервом) и с симпатическим сплетением внутренней сонной артерии посредством каротиднобарабанных нервов (лат. nn.caroticotympanici). Барабанный нерв отдаёт следующие ветви: трубную ветвь (лат. r.tubarius) к слизистой оболочке евстахиевой трубы соединительная ветвь с ушной ветвью блуждающего нерва Кроме того встречаются 2-3 тонкие барабанные ветви к слизистой оболочке покрывающей барабанную перепонку со стороны барабанной полости и к ячейкам сосцевидного отростка височной кости а также небольшие ветви к окну преддверия и окну улитки. II. Ветви начинающиеся от ствола языкоглоточного нерва: Глоточные ветви (лат. Rr.pharyngei) — это 3-4 нерва начинаются от ствола языкоглоточного нерва там где последний проходит между наружной и внутренней сонными артериями. Ветви направляются к боковой поверхности глотки где соединяясь с одноимёнными ветвями блуждающего нерва образуют глоточное сплетение Каротидная ветвь — 1-2 тонкие ветви вступают в толщу каротидного гломуса (лат. glomus caroticus) Ветвь шилоглоточной мышцы (лат. R. musculi stylopharyngei) идёт к соответствующей мышце и вступает в неё несколькими ветвями Ветви миндалин (лат. Rr.tonsillares) отходят от основного ствола 3-5 ветвями в том месте где он проходит возле миндалины. Ветви эти короткие направляются вверх и достигают слизистой оболочки нёбных дужек и миндалины. Язычные ветви (лат. Rr.linguales) являются концевыми ветвями языкоглоточного нерва. Они прободают толщу корня языка и разделяются в нём на более тонкие соединяющиеся между собой ветви. Концевые разветвления этих нервов несущих как вкусовые так и волокна общей чувствительности заканчиваются в слизистой оболочке задней трети языка занимая область от передней поверхности надгортанника до желобовидных сосочков языка включительно. Не доходя до слизистой оболочки эти ветви соединяются по средней линии языка с одноимёнными ветвями противоположной стороны а также с ветвями язычного нерва от тройничного нерва). Функция Языкоглоточный нерв является смешанным так как содержит в своём составе двигательные чувствительные (в том числе вкусовые) и парасимпатические волокна. Соответственно в нём проходят волокна от нескольких ядер. Следует отметить что из ядер в которых начинаются волокна языкоглоточного нерва также берут начало волокна других черепных нервов а именно блуждающего добавочного подъязычного а также промежуточного который входит в систему лицевого нерва.В связи с этим некоторые авторы выделяют эти нервы в понятие «вагусная система». Двигательные волокна берут своё начало от двойного ядра (лат. nucleus ambiguus) общего с блуждающим нервом. Nucleus ambiguus расположено в ретикулярной формации глубже заднего ядра блуждающего нерва в проекции треугольника блуждающего нерва (лат. trigonum n.vagi). Двигательная порция волокон этого ядра идущих в составе языкоглоточного нерва иннервирует всего лишь одну мышцу — шилоглоточную поднимающую глотку. Секреторные точнее слюноотделительные волокна нерва начинаются в нижнем слюноотделительном ядре (лат. nucleus salivatorius inferior) клетки его рассеяны в ретикулярной формации продолговатого мозга между двойным ядром и ядром оливы. Преганглионарные волокна этого ядра идут в составе барабанного нерва проходят барабанное сплетение и в составе малого каменистого нерва доходят до ушного ганглия. Отсюда выходят постганглионарные парасимпатические волокна которые через анастомоз переходят в ветвь тройничного нерва (n.auriculotemporalis) и достигают glandula parotis обеспечивая её секреторную функцию. Nucleus alae cinereae является вторым ядром общей чувствительности. Тела первых ядер располагаются в верхнем ганглии языкоглоточного нерва располагающемся в области яремного отверстия. Дендриты этих нейронов направляются к глотке миндалинам языку мягкому нёбу (в составе rr.tonsillares rr.pharyngei и rr.linguales) а также к слизистой оболочке барабанной полости и евстахиевой трубы (в составе барабанных нерва и сплетения). Соответственно nucleus alae cinereae является вторым ядром чувствительности для выше перечисленных областей. Ядро одиночного пути (лат. nucleus tractus solitarii) является общим ядром для языкоглоточного и промежуточного нервов. Оно является релейным пунктом для вкусовых волокон. Если в составе промежуточного нерва (барабанная струна) проходят волокна вкусовой чувствительности от передних 2/3 языка то языкоглоточный нерв содержит волокна вкусовой чувствительности от задней трети языка и надгортанника которые проходят в составе его язычных ветвей. Языкоглоточный нерв входит в состав рефлекторных дуг глоточного и нёбного рефлекса. Глоточный рефлекс вызывается прикосновением свёрнутой в трубочку бумажкой к задней стенке зева; наступают глотательные иногда кашлевые и рвотные движения. Нёбный рефлекс получается в результате прикосновения к мягкому нёбу; ответной реакцией является поднятие последнего и язычка. Эти рефлексы играют важную роль при еде. Рефлекторная дуга этих рефлексов: чувствительные волокна языкоглоточного и блуждающего нервов → nucleus alae cinereae → nucleus ambiguus → двигательные волокна языкоглоточного и блуждающего нервов. Клиника поражения Изолированное поражение языкоглоточного нерва встречается редко. В большинстве случаев вместе с ним также страдают блуждающий и добавочный нервы. Причинами поражения языкоглоточного нерва среди прочих могут быть перелом основания черепа тромбоз сигмовидного синуса опухоль основания задней черепной ямки; аневризма позвоночной и основной артерий менингит неврит прогрессивный бульбарный паралич и сирингобульбия. Синдром поражения языкоглоточного нерва включает следующие объективные и субъективные симптомы: утрату вкусовой чувствительности на задней трети языка (гипо- или агейзия). При этом значение для неврологической топической диагностики имеет расстройство вкусовой чувствительности (как кстати и нарушение других видов чувствительности в полости рта) с одной стороны так как чувствительные расстройства с обеих сторон могут быть обусловлены угнетением рецепторного аппарата в связи с патологией слизистой оболочки языка и стенок ротовой полости отсутствие глоточного и (или) нёбного рефлекса (следует учитывать два момента — во-первых топическое значение имеет только различие этих рефлексов с правой и левой сторон. Двустороннее отсутствие часто бывает чисто функциональным. Во-вторых нарушение глоточного и нёбного рефлексов наблюдается и при поражении блуждающего нерва) анестезия и анальгезия в верхних отделах глотки в области мягкого нёба зева миндалин передней поверхности надгортанника и основания языка. За счёт расстройства проприоцептивной чувствительности в языке может быть нарушено ощущение положения его в полости рта что затрудняет пережёвывание и заглатывание твёрдой пищи. Нарушения двигательной функции (глотания) клинически не выражены ввиду незначительной функциональной роли m.stylopharyngeus Больным может отмечаться некоторая сухость во рту но этот признак непостоянен и ненадёжен так как снижение и даже выпадение функции одной околоушной слюнной железы (лат. glandula parotis) обычно с успехом компенсируют другие слюнные железы К явлениям раздражения языкоглоточного нерва относится спазм глоточной мускулатуры — фарингоспазм являющийся уже результатом поражения более высоких отделов центральной нервной системы или проявлением невроза. Раздражение корковой проекционной области в глубинных структурах височной доли приводит к появлению ложных вкусовых ощущений (парагейзия). Иногда они могут быть предвестниками (аура) эпилептического припадка. Языкоглоточная невралгия — невралгия языкоглоточного нерва является специфической болезнью. Боль при ней как и при невралгии тройничного нерва пароксизмальная и мучительная. Начало её внезапное а продолжительность обычно небольшая. Боль чаще всего начинается с области основания языка миндалин или мягкого нёба и распространяется в ухо. Пароксизмы могут быть спровоцированы глотанием жеванием кашлем или разговором. Если боль стойкая следует заподозрить злокачественную опухоль глотки. Так же как в случае с невралгией тройничного нерва возможно что боль вызывается компрессией проксимальной немиелинизированной части корешка языкоглоточного нерва кровеносным сосудом. См. также Бульбарный синдром Псевдобульбарный синдром Методика исследования Следует отметить что определённая анатомическая и функциональная общность IX и X черепных нервов обычно ведёт к сочетанности их поражения и исследование их функционального состояния проводится практически одновременно. В этом разделе приводится только методика проверки вкусовой чувствительности задней трети языка так как волокна вкусовой чувствительности к задней трети языка идут в составе n.glossopharyngeus а n.vagus не имеет к ним никакого отношения. Вкусовая чувствительность проверяется путём нанесения с помощью пипетки или стеклянной палочки капли содержащего вкусовые раздражители раствора на симметричные точки языка. При этом следят чтобы капля не растекалась по его поверхности. Больной после нанесения на язык каждой капли должен указать пальцем на одно из заранее написанных слов (горькое солёное кислое сладкое) и затем тщательно прополоскать рот. Следует иметь в виду что различные вкусовые раздражители воспринимаются специфическими рецепторами расположенными в слизистой оболочке языка преимущественно таким образом: рецепторы воспринимающие горькое в задней трети языка (n.glossopharyngeus) солёное — в задней трети языка и в его латеральных зонах (nn.intermedius et glossopharyngeus) кислое — также в латеральной части верхней поверхности языка и по бокам его сладкое — в передних отделах языка (n.intermedius). Средняя часть спинки языка и его нижняя поверхность практически лишены вкусовых рецепторов. Литература Bing Robert Компендіумъ топической діагностики головного и спинного мозга. Краткое руководство для клинической локализации заболеваній и пораженій нервныхъ центровъ Переводъ съ второго изданія — Типографія П. П. Сойкина — 1912 Гусев Е. И. Коновалов А. Н. Бурд Г. С. Неврология и нейрохирургия: Учебник. — М.: Медицина 2000 Дуус П. Топический диагноз в неврологии Анатомия. Физиология. Клиника — М. ИПЦ «Вазар-Ферро» 1995 Нервові хвороби/ С. М.Віничук Є.Г.Дубенко Є.Л.Мачерет та ін.; За ред. С. М.Віничука Є.Г.Дубенка — К.: Здоров’я 2001 Пулатов А. М. Никифоров А. С. Пропедевтика нервніх болезней: Учебник для студентов медицинских институтов — 2-е изд. — Т.: Медицина 1979 Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека: Учеб. Пособие. — 2-е изд. стереотипное — В 4 томах. Т.4. — М.: Медицина 1996 Триумфов А. В. топическая диагностика заболеваний нервной системы М.: ООО «МЕДпресс». 1998Подъязычный нерв (лат. nervus hypoglossus) — XII пара черепных нервов. Ядро подъязычного нерва двигательное расположено в продолговатом мозге. Отходящие от него двигательные волокна идут к мышцам языка и обеспечивают их движение. Анатомия Из вещества мозга подъязычный нерв выходит 10-15 корешками из борозды между пирамидой и оливой продолговатого мозга. Корешки объединяются в общий ствол который через канал подъязычного нерва (лат. canalis n.hypoglossus) выходит из полости черепа следует вниз между блуждающим нервом и нижней яремной веной огибает снаружи внутреннюю сонную артерию проходя между нею и внутренней яремной веной. Далее он пересекает наружную сонную артерию в виде выпуклой вниз дуги подходит под заднее брюшко двубрюшной мышцы в область поднижнечелюстного треугольника (лат. trigonum submandibulare) и вступив в мышцы языка отдаёт язычные ветви (лат. rr.linguales). Язычные ветви – концевые ветви подъязычного нерва подходят к нижней поверхности языка и иннервируют как собственные так и скелетные мышцы последнего. По своему ходу n.hypoglossus отдаёт ряд ветвей которые соединяют его с другими нервами (см. рис.): соединительная ветвь с верхним шейным ганглием симпатического ствола соединительная ветвь с нижним узлом блуждающего нерва соединительная ветвь с язычной ветвью блуждающего нерва соединительная ветвь с шейной петлёй (лат. ansa cervicalis) Соединительная ветвь с язычным нервом тройничного нерва. Кроме соединительных ветвей подъязычный нерв в самом начале (в области канала подъязычного нерва) отдаёт ветви к твёрдой мозговой оболочке поперечного синуса (лат. sinus transversus). Функция Ядро подъязычного нерва (лат. Nucleus n.hypoglossi) двигательное залегает в средних отделах задней части продолговатого мозга. Со стороны ромбовидной ямки оно проецируется в области треугольника подъязычного нерва (лат. trigonum n.hypoglossi). Ядро подъязычного нерва состоит из крупных мультиполярных клеток и большого количества расположенных между ними волокон которыми оно разделяется на три более или менее обособленные клеточные группы. Каждая из этих групп иннервирует свою мышцу языка. В эволюционном плане эти нейроны идентичны мотонейронам передних рогов спинного мозга. Подъязычный нерв иннервирует мышцы языка: шилоязычную (лат. m.styloglossus) подъязычно-язычную (лат. m.hyoglossus) и подбородочно-язычную мышцы (лат. m.genioglossus) а также поперечные и прямые мышцы языка. Иннервация произвольных движений осуществляется по кортикоядерным путям которые начинаются в прецентральной извилине коры головного мозга. Ядро подъязычного нерва получает импульсы преимущественно по контрлатеральному корково-ядерному пути. Помимо этого информацию к нему несут афферентные волокна из ретикулярной формации ядро одиночного пути (лат. nucleus tractus solitarii) (получающего вкусовые волокна от лицевого и языкоглоточного нервов) из среднего мозга и из ядер тройничного нерва. Соответственно ядро подъязычного нерва и сам нерв являются составными частями рефлекторных дуг обеспечивающих глотание жевание сосание и лизание. Клиника поражения Если патологический процесс локализуется в нижней части двигательной зоны коры большого полушария мозга или по ходу корково-нуклеарных волокон идущих к ядру подъязычного нерва нерва из противоположного полушария мозга то развивается центральный паралич подъязычного нерва. Обычно он сочетается с гемипарезом или гемиплегией на стороне противоположной патологическому очагу. При этом атрофии языка нет. При высовывании он отклоняется в сторону паретичных или парализованных конечностей «отворачиваясь» от патологического очага. Это объясняется тем что признаком центрального паралича является гипертонус. Так как явления центрального паралича наблюдаются на контрлатеральной патологическому очагу стороне языка то она перетягивает язык в свою сторону (противоположную патологическому очагу). При наличии гемиплегии наблюдается небольшая дизартрия но отсутствуют расстройства глотания так как функция двигательной части языкоглоточного и блуждающего нервов не нарушены из-за того что они получают двустороннюю иннервацию в отличие от подъязычного который получает одностороннюю из противоположного полушария. При поражении подъязычного нерва наступает периферический паралич или парез мышц языка. Если его поражение односторонне то язык в полости рта смещается в здоровую сторону а при высовывании изо рта он обязательно отклоняется в сторону патологического процесса («язык показывает на очаг»). Мышцы парализованной половины языка атрофируются поэтому меняется рельеф её поверхности возникает складчатость дающая основание назвать изменённый таким образом язык географическим ибо он в какой-то степени напоминает неровный край земной поверхности. Односторонний периферический паралич языка почти не оказывает влияния на акты речи жевания глотания и т.п. Возможными причинами повреждения периферического ствола XII нерва являются перелом основания черепа аневризма опухоль и действие некоторых токсических веществ (алкоголь свинец мышьяк угарный газ и другие) Поражение ядер XII нерва обычно сопровождается явлениями атрофического пареза круговой мышцы рта (лат. m.orbicularis oris). При этом губы становятся истончёнными больному трудно свистнуть задуть свечу. Это явление объясняется тем что тела периферических нейронов посылающие аксоны которые идут к этой мышце проходят в составе лицевого нерва сами залегая в ядре подъязычного нерва. Поражение в области ядра подъязычного нерва может захватить и ядро противоположной стороны вследствие близкого расположения этих ядер. При этом может развиться двусторонний вялый парез с атрофией и фасцикуляциями в мышцах языка. В случае прогрессирования заболевания парализованный гипотоничный язык лежит на дне ротовой полости и в нём заметно выраженные фасцикуляции. Речь и глотание резко нарушены (дизартрия дисфагия). Во время разговора создаётся впечатление что рот у больного чем-то переполнен. Особенно затруднено произношение согласных звуков а в связи с этим и фраз содержащих трудно произносимые сочетания согласных. Глоссоплегия ведёт к затруднения процесса еды ибо больному становится очень трудно продвинуть пищевой комок в глотку. Среди возможных причин поражения ядра подъязычного нерва наиболее частыми являются бульбарный паралич амиотрофический боковой склероз сирингобульбия полиомиелит и сосудистые заболевания. Сочетание периферического ядерного паралича подъязычного нерва на стороне патологического очага в сочетании с гемипарезом или гемиплегией центрального характера на противоположной стороне возникает обычно при тромбозе передней спинальной артерии или её ветвей и носит название синдрома Джексона (см. альтернирующие синдромы). См. также Бульбарный синдром Псевдобульбарный синдром Методика исследования Больному предлагают высунуть язык и при этом следят не отклоняется ли он в сторону отмечают нет ли атрофии фибриллярных подёргиваний тремора. Так как из ядра подъязычного нерва идут аксоны к круговой мышце рта через лицевой нерв то больному предлагают посвистеть подуть. Литература Bing Robert Компендіумъ топической діагностики головного и спинного мозга. Краткое руководство для клинической локализации заболеваній и пораженій нервныхъ центровъ Переводъ съ второго изданія — Типографія П. П. Сойкина — 1912 Гусев Е. И. Коновалов А. Н. Бурд Г. С. Неврология и нейрохирургия: Учебник. — М.: Медицина 2000 Дуус П. Топический диагноз в неврологии Анатомия. Физиология. Клиника — М. ИПЦ «Вазар-Ферро» 1995 Нервові хвороби/ С. М.Віничук Є.Г.Дубенко Є.Л.Мачерет та ін.; За ред. С. М.Віничука Є.Г.Дубенка — К.: Здоров’я 2001 Пулатов А. М. Никифоров А. С. Пропедевтика нервніх болезней: Учебник для студентов медицинских институтов — 2-е изд. — Т.: Медицина 1979 Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека: Учеб. Пособие. — 2-е изд. стереотипное — В 4 томах. Т.4. — М.: Медицина 1996 Триумфов А. В. топическая диагностика заболеваний нервной системы М.: ООО «МЕДпресс». 1998Искусственное сердце — представляет собой технологическое устройство предназначенное для поддержания достаточных для жизнедеятельности параметров гемодинамики. Общее характеристика устройства В настоящее время под искусственным сердцем понимается две группы технических устройств. К первой относятся гемооксигенаторы (аппараты искусственного кровообращения). Они состоят из артериального насоса перекачивающего кровь и блока оксигенатора который насыщает кровь кислородом. Данное оборудование активно используется в кардиохирургии при проведении операций на сердце. Ко второй относятся кардиопротезы то есть технические устройства имплантируемые в организм человека призванные заменить сердечную мышцу и повысить качество жизни больного. Следует отметить что в настоящее время данные устройства являются лишь экспериментальными и проходят клинические испытания. История разработки Пионером в разработке искусственного сердца являлся советский учёный В. П. Демихов который ещё в 1937 году показал принципиальную возможность поддержания кровообращения в организме собаки с помощью пластикового насоса приводимого в движение электродвигателем. Два с половиной часа которые прожила собака с этим механическим устройством имплантированным на место удаленного собственного сердца стали отсчётом новой эры в медицине. Эстафету подхватили американские ученые но лишь два десятилетия спустя В. Кольф и Т. Акутсу разработали искусственное сердце из полихлорвинила состоящее из двух мешочков включённых в единый корпус. Оно имело 4 трёхстворчатых клапана из того же материала и работало от пневмопривода расположенного снаружи. Эти исследования положили начало целой серии конструктивных решений искусственного сердца с внешним приводом. Идея имплантации искусственного сердца для поддержания жизни реципиента на период поиска подходящего донора была реализована в 1969 году когда американский хирург Д. Кули произвёл имплантацию искусственного сердца больному которого после резекции обширной аневризмы левого желудочка не удавалось отключить от аппарата искусственного кровообращения. Через 64 часа работы искусственное сердце было заменено на аллотрансплантат однако еще через 36 часов больной погиб от пневмонии. Это был первый случай двухэтапной операции трансплантации сердца которая сегодня широко распространена. В СССР в конце 1960-х годов в ОКБ Сухого была создана группа по созданию пневмогидравлического насоса способного временно заместить естественное сердце человека и поддержать его жизнедеятельность до того момента когда появится возможность установить донорское сердце взамен искусственного. В 1974 году в период пребывания президента США Р. Никсона в Москве было заключено соглашение между СССР и США «О совместных исследованиях и разработке искусственного сердца». Приказом Минавиапрома ОКБ Сухого было определено головным исполнителем по разработке искусственного сердца с пневмоприводом. Совместные работы по проблеме искусственного сердца с медиками США велись в течение 20 лет. Руководителем программы искусственного сердца в СССР стал возглавивший в 1975 году Институт трансплантации и искусственных органов Минздрава РСФСР (НИИТиИО) профессор В. И. Шумаков. В 1976 году на основании постановления Совета Министров СССР в СКБ МТ КЧХЗ входившего в Минсредмаш и являвшегося единственным в стране производителем искусственных клапанов сердца была организована Лаборатория искусственного сердца. Итогом её работы стало создание опытного образца искусственного сердца «Герц-02» в ранцевом исполнении и в 1985 году в НИИТиИО были проведены его успешные испытания на животных — впервые в стране животное (телёнок) жило с искусственным сердцем более двух недель. Однако в дальнейшем эти исследования по финансовым причинам были прекращены. В НИИТиИО длительность работы модели искусственного сердца с внешним приводом «Поиск-10М» была доведена к 1985 году до 100 суток что позволило начать его клинические испытания. Показаниями к применению искусственного сердца были определены резкое ухудшение состояния пациентов включенных в лист ожидания на пересадку сердца; критические ситуации у больных которые после окончания операции не могут быть отключены от аппарата искусственного кровообращения; резко прогрессирующие явления отторжения трансплантата. С декабря 1986 года специалистами НИИТиИО было выполнено 17 трансплантаций искусственного сердца «Поиск-10М» из них 4 в Польше куда бригада выезжала по экстренному вызову. К сожалению несмотря на усилия врачей максимальная продолжительность работы искусственного сердца не превысила 15 суток. По состоянию на 2010 год не было создано эффективного имплантируемого человеку протеза всего сердца. В кардиохирургических клиниках проводят успешные частичные замены органических компонентов на искусственные. Например производится замена клапанов крупных сосудов предсердий желудочков. Кроме того успешно производится пересадка донорского сердца. Разработаны несколько прототипов эффективных имплантируемых человеку протезов всего сердца. В НЦССХ им. А. Н. Бакулева 26 марта 2010 года была произведена операция по полной замене сердца человека на искусственный аналог кардиохирургом Лео Бокерия совместно с его американским коллегой. Данный аппарат обеспечивает адекватное кровоснабжение органов и тканей пациента главным его недостатком является наличие аккумулятора массой 10 кг нуждающегося в перезарядке каждые 12 часов. В настоящее время такие протезы рассматриваются как временная мера позволяющая пациенту с тяжелой сердечной патологией дожить до момента пересадки сердца. В 2016 году новосибирские ученые из НИИ патологии кровообращения представили свою разработку - искусственное сердце которое снижает риск образования тромбов благодаря дисковому насосу для поверхностного натяжения. Медики уверены что это более эффективно работающий механизм чем его модели-предшественники и цена его в несколько раз ниже импортных аналогов. Медико-психологические аспекты Помимо кардиохирургического существует и медико-психологический аспект проблемы искусственного сердца. Так у четверти пациентов после операции протезирования клапанного аппарата сердца в послеоперационный период формируется специфический психопатологический симптомокомплекс получивший наименование Кардиопротезный психопатологический синдром описанный в 1978 году. Не исключено что с подобной проблемой придётся столкнуться при проведении более масштабных операций по имплантации искусственного сердца. См. также Галик Якуб Аппарат искусственного кровообращения Примечания Ссылки Атомное сердце. Альтернативная энергетика внутри человека Искусственное сердце Впервые в мире постоянное искусственное сердце имплантировано в ватиканской больнице пациенту детского возрастаБензокаин («Анестезин») — лекарственное средство местный анестетик. Характеристика Белый кристаллический порошок без запаха слабогорького вкуса; вызывает на языке чувство онемения. 1 г бензокаина растворим в 2500 мл воды 5 мл этанола 4 мл эфира 2 мл хлороформа в жирных маслах (от 30 до 50 мл) в разведенной соляной кислоте. pKa 25. Молекулярная масса 16519. Фармакология Фармакологическое действие — местноанестезирующее. Уменьшает проницаемость клеточной мембраны для ионов Na+ вытесняет Ca2+ из рецепторов расположенных на внутренней поверхности мембраны блокирует возникновение и проведение нервных импульсов. При местном и пероральном применении абсорбция минимальна. При нанесении на слизистые оболочки действие развивается в течение 1 мин и продолжается 15-20 мин. Длительных исследований у животных и человека с целью оценки потенциальной канцерогенности и мутагенности а также влияния на фертильность не проведено. Применение Внутрь: гастралгия эзофагит язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки. Местно: острое воспаление среднего уха боль в области наружного слухового прохода крапивница заболевания кожи сопровождающиеся зудом; перианальные трещины геморрой. Выполнение диагностических манипуляций на слизистых оболочках (гастроскопия ректоскопия отоскопия уретроскопия гинекологические процедуры). В стоматологии: поверхностная анестезия. Добавляется в смазку для пролонгирующих презервативов. Является активным компонентом сильнодействующих анальных лубрикантов для глубокого фистинга. Противопоказания и ограничения к применению Гиперчувствительность. Детский возраст (до 2 лет). Беременность и кормление грудью. При беременности использование возможно только при необходимости (неизвестно оказывает ли бензокаин вредное эмбриональное воздействие и влияние на репродуктивную способность). Категория действия на плод по FDA — C. С осторожностью в период грудного вскармливания (неизвестно проникает ли бензокаин в грудное молоко). Побочные действия Контактный дерматит и/или реакции гиперчувствительности (жжение покалывание зуд эритема сыпь крапивница отек) стойкое снижение чувствительности в месте применения; редко при чрезмерном использовании — метгемоглобинемия (особенно у младенцев и детей младшего возраста). Взаимодействие Сильно снижает противомикробную активность сульфаниламидов поскольку одним из метаболитов бензокаина является ПАБК. Ингибиторы ацетилхолинэстеразы тормозят метаболизм бензокаина. Передозировка Симптомы: метгемоглобинемия одышка цианоз головокружение. Лечение: симптоматическое и в/в введение метиленового синего. Способ применения и дозы Внутрь наружно. Наружно на область поражения наносят в виде 5 % мази раствора присыпок. При воспалении слухового аппарата — по 4-5 капель в наружный слуховой канал с последующей тампонадой хлопчатобумажной тканью аппликацию повторяют (в случае необходимости) каждые 1-2 ч. Внутрь взрослым — по 03 г 3-4 раза в сутки; высшие дозы для взрослых: разовая — 05 г суточная — 15 г. Дозы для детей — в зависимости от возраста. В стоматологии. Местно 5-20 % раствор в масле или глицерине наносят на слизистую оболочку полости рта порошок или 50-70 % паста — для обезболивания твердых тканей зуба. См. также Анестезия Новокаин Ссылки Справочник лекарственных веществ РЛС описание препарата Бензокаин Литература под ред. А. П. Арзамасцева. Фармацевтическая химия. — М.: «ГЭОТАР-МЕД» 2004. — 640 с. — ISBN 5-9231-0438-5.