Гемофилия C — редкое аутосомно — наследуемое заболевание вызванное дефицитом фактора свёртывания XI (чаще всего встречается у евреев-ашкеназов). Характеризуется слабым нарушением внутреннего механизма начального этапа свёртывания крови отсутствием или незначительной выраженностью геморрагии. Клиническая картина Данный вид гемофилии описывается лишь в 5 % случаев. Эта форма встречается как у мужчин так и у женщин с одинаковой частотой. Чаще всего болезнь протекает бессимптомно и выявляется случайно при анализе свёртываемости крови. Спонтанные кровотечения отсутствуют или незначительны. Травмы и операции иногда осложняются кровотечениями но это случается не всегда даже у одного и того же человека Диагностика Выявлении нарушения начального этапа свёртывания крови (в аутокоагулограмме АЧТВ) при нормальном протромбиновом и тромбиновом времени. Лечение В большинстве случаев лечения не требуется. При операциях и родах осложнённых кровотечениями необходимы струйные трансфузии свежезамороженной плазмы. Литература Ссирский И. А. Алексеев Г. А. Клиническая гематология 4 изд. М. 1970 Гроздов Д. М. и Пациора М. Д. Хирургия заболеваний системы крови. М. 1962 Stefanini М. and Dameshek W. The homorrhagic disorders N. Y. — L. 1962 (библ.).Связка подвешивающая двенадцатиперстную кишку (синонимы: связка Трейтца мышца подвешивающая двенадцатиперстную кишку) соединяет двенадцатиперстную кишку с диафрагмой. Она содержит тонкие тяжи скелетных мышц диафрагмы и фиброзно-мышечные тяжи гладких мышц от горизонтальной и восходящей частей двенадцатиперстной кишки. Когда эти мышцы сокращаются связка Трейтца расширяет угол дуоденоеюнального изгиба что позволяет продвигаться кишечному содержимому. ПримечанияМистер Твистер — советский и российский музыкальный коллектив играющий рок-н-ролл и рокабилли. Свой первый концерт дал 25 декабря 1985 года в составе: Валерий Лысенко — барабаны и вокал Олег Усманов — контрабас и вокал Вадим Дорохов — гитара и вокал. В 1986 году к группе присоединился саксофонист Павел Веренчиков. Группа мгновенно достигла рекордной популярности: фирма Мелодия отрапортовала о продажах почти двух миллионов экземпляров их дебютного альбома. Парни с задором игравшие американскую музыку 50-х сделались героями момента и без труда собирали стадионы. В 1991 году умер Вадим Дорохов. В 1999 году Олег Усманов и Павел Веренчиков покинули группу. Из первого состава в коллективе остался только Валерий Лысенко. Современный состав группы существует с 2009 года. Сегодня Мистер Твистер — по-прежнему одна из самых живых групп страны это традиционное естественное звучание самый стержень рока горячая музыка изначально придуманная для танца это — самый чистый рок-н-ролл. Состав Валерий Ёж Лысенко — 25 барабана вокал Алексей Брат Вихрев — контрабас голос Юрий Сутковой — гитара тоже поёт Дискография Студийные альбомы 1990 — Мистер Твистер 1991 — Девки пиво и рок-н-ролл 1999 — Миллионер 2005 — Rocker Концертные альбомы 2004 — Live In Schwein Сборники 1996 — Первые твисты 2002 — Имена на все времена 2007 — MP3 Примечания Ссылки Официальный сайт группы Мистер Твистер Статья о группе на сайте Специального радио: Часть 1 Часть 2Хво́йник кита́йский (лат. Ephedra sinica) — вид кустарничков рода Хвойник (Ephedra) монотипного семейства Хвойниковые или Эфедровые (лат. Ephedraceae). Семейство Эфедровые относится к отделу Гнетовидные (лат. Gnetophyta) — своеобразной группе семенных растений которая по происхождению близка к Хвойным (лат. Pinophyta). Встречается на севере Китайской Народной Республики и в Монголии в зоне полупустынь на равнинах на склонах гор на высоте 700—1600 метров над уровнем моря. Трава (неодревесневшие побеги) содержит алкалоиды эфедрин и псевдоэфедрин. С древности используется в традиционной китайской медицине для лечения бронхиальной астмы простуды бронхита и других заболеваний. В западных странах используется в диетологии в качестве средства для похудения. Культивируется в Китайской Народной Республике как техническая культура для получения лекарственного сырья и для промышленного получения эфедрина. Исторические сведения и название Внешне хвойник китайский очень схож с хвойником двухколосковым поэтому долгое время их не различали. Научное описание хвойника китайского было сделано в 1927 году. Латинское название рода является транслитерацией древнегреческого слова ἐφέδρα («сидящая на») которое образовано от слов ἐπι — «на» «среди» и ἕδρος — «седалище» «сидение». Так в сочинениях Плиния назывался Хвощ (лат. Equisetum) поскольку у него сегменты стеблей сидят как бы один на другом. Карл Линней заимствовал это слово из-за сходства хвойника с хвощом. Русское название хвойник возникло из-за внешнего сходства сегментов ветвей растения с хвоей сосны и своеобразного аромата напоминающего запах хвойных. Видовой эпитет происходит от лат. Sina — «Китай». Название хвойника китайского на китайском языке: кит. 草麻黄 пиньинь cao ma huang. Трава хвойника китайского экспортируемая из Китая известна под китайским названием ма хуан. Название кит. 麻黄 пиньинь ma huang — «жёлтая конопля» используется в Китае для обозначения хвойника китайского а также некоторых других видов хвойника используемых в традиционной китайской медицине прежде всего хвойника хвощевого. Биологическое описание Вечнозелёный кустарничек до 40 см в высоту. Одревесневший стебель короткий прямой или стелящийся от основания ветвистый с тёмно-серой корой. Побеги серовато-зелёные осенью и зимой серовато-коричневые мелкоребристые прямые или изогнутые иногда слегка закрученные прутьевидные членистые; междоузлия длиной 25—55 см. Листья супротивные редуцированные длиной до 5 мм сросшиеся на треть или до половины. Свободные части шиловидные или узко-треугольные; окончания резко заострённые. Растение двудомное. Мужские шишки (микростробилы) по строению напоминают цветки покрытосеменных растений; сидячие или на коротких ответвлениях одиночные или пучками на междоузлиях редко терминальные; состоят из оси с четырьмя парами прицветников; тычиночные нити в пазухах прицветников длиной около 2 мм с семью или восемью пыльниками. Женские шишки (мегастробилы) овальные на коротких ответвлениях или верхушечные одиночные или собраны в пучки с 3—4 прицветниками; из них нижние на одну треть сращённые широкоовальные притуплённые по краю узко-перепончатые; внутренние до половины сращённые. Зрелые женские шишки шаровидные 6—7 × 8 мм в диаметре ягодообразные красные (шишкоягоды). Семена обычно по два красно-чёрные или серовато-коричневые расположены на уровне прицветников или покрыты ими. Ветроопыляемое растение. Цветение (рассеивание пыльцы) в мае — июне. Плодоношение (созревание семян) в августе — сентябре. В распространении семян участвуют птицы поедающие шишкоягоды (зоохория). Диплоидный хромосомный набор — 28. Распространение и экология В диком виде хвойник китайский широко распространён в Монголии и на севере Китайской Народной Республики где ареал вида охватывает провинции Ганьсу Хэбэй Хэйлунцзян Гирин Ляонин Внутренняя Монголия Нинся-Хуэйский автономный район Шэньси и Шаньси. Произрастает в зоне полупустынь на равнине и на склонах гор на песчаных почвах на высоте 700—1600 метров над уровнем моря. Биологически активные вещества Исторический очерк Хвойник китайский исполь­зуются в традиционной китайской медицине с древнейших времён. Медицинское применение этого растения описано в древнем «Трактате Шэнь-нуна о корнях и травах» составленном более двух тысяч лет тому назад. В 1885 году японский химик Нагаёси Нагаи выделил эфедрин из травы хвойника китайского. Нагаи обнаружил что в больших дозах это вещество было токсично поэтому его открытие не привлекло внимания. В 20-х годах XX века китайский фармаколог Ко Куэй Чен (1898—­1988) и американский фармаколог Карл Шмидт (Carl F. Schmidt; 1893­—1965) работавшие в Пекинском союзном медицинском колледже снова выделили эфедрин. Используя значительно меньшие дозы чем Нагаи Чен и Шмидт показали эффективность эфедрина в симптоматическом лечении бронхиальной астмы и сердечных заболеваний. Было установлено что эфедрин оказывает на сердечно-сосудистую систему влияние подобное адреналину однако он не разрушается при приёме внутрь и оказывает более продолжительное действие. В 1927 году американская компания «Eli Lilly and Company» начала масштабное производство медицинских препаратов на основе эфедрина. В 1919 году японский химик Акира Огата впервые получил кристаллический метамфетамин при восстановлении эфедрина с использованием красного фосфора и йода. В начале 1980-х годов распространение наркотиков содержащих метамфетамин и эфедрон заставило многие страны принять законодательные ограничения на оборот лекарственных средств в состав которых входит эфедрин. Фитохимия Наиболее важными биологически активными веществами хвойника являются алкалоиды группы эфедрина которые составляют 1—2 % от массы сухой травы. Виды хвойника произрастающие в Восточном полушарии содержат шесть оптически активных алкалоидов: (-)-эфедрин (+)-псевдоэфедрин (-)-N-метилэфедрин (+)-N-метилпсевдоэфедрин (-)-норэфедрин и (+)-норпсевдоэфедрин. (-)-Эфедрин является преобладающим стереоизомером составляя 30—90 % общего количества алкалоидов за которым следует (+)-псевдоэфедрин. Остальные эфедриновые алкалоиды представлены лишь в следовых количествах. Общее содержание эфедриновых алкалоидов зависит от вида растения времени года и условий произрастания. Один из наиболее широко культивируемых сортов хвойника китайского «China 3» содержит 139 % (-)-эфедрина 0361 % (+)-псевдоэфедрина and 0069 % +)-N-метилпсевдоэфедрина. Помимо эфедриновых алкалоидов из травы разных видов хвойника были выделены другие продукты вторичного метаболизма: алкалоиды эфедрадины А—D производные кинуреновой кислоты тетраметилпиразин циклопропильные аминокислоты флавоны флаванолы таннины (дубильные вещества) карбоновые кислоты терпены (компоненты эфирных масел). Высокое содержание летучих терпенов как например 14-цинеол (-)-α-терпинеол и других придаёт траве хвойника характерный «хвойный» запах. Корни хвойника не содержат эфедриновых алкалоидов. Из корней хвойника были выделены ферулоилгистамин и алкалоид маоконин. Фармакологические свойства По своему фармакологическому действию эфедрин схож с адреналином — гормоном и нейромедиатором вегетативной нервной системы млекопитающих. Существенным отличием эфедрина от адреналина является его эффективность при приёме внутрь и устойчивость к ферменту моноаминоксидазе. Также как и адреналин эфедрин стимулирует α- и β-адренорецепторы что приводит к сокращению сосудистой гладкой мускулатуры увеличению сократительной способности миокарда и частоты сердечных сокращений расширению просвета бронхов расслаблению гладкой мускулатуры кишечника активации липолиза и недрожательного термогенеза. Эфедрин также является стимулятором центральной нервной системы. В отличие от сходного по структуре молекулы метамфетамина он оказывают только слабое психоактивное действие сравнимое с действием других лёгких психостимуляторов. Псевдоэфедрин по фармакологическому действию близок к эфедрину однако он менее активен. Значение и применение В Китайской Народной Республике культивируется как техническая культура для получения лекарственного сырья. Активные алкалоиды эфедрин и псевдоэфедрин экстрагируются химически из растительного сырья и используются для нужд фармацевтическая промышленности. Поскольку эфедрин может выступать в роли прекурсора для нелегального производства наркотиков культивирование хвойника китайского находится под контролем государства. Применение в медицине В медицине обычно используются препараты приготовленные на основе чистого эфедрина который получают либо из растительного сырья либо химическим синтезом. В современной научной медицине препараты эфедрина назначаются при бронхиальной астме состояниях сопровождающихся гипотонией поллинозе (сезонном аллергическом риноконъюнктивите) острых респираторных вирусных инфекциях простуде отравлении препаратами группы морфина и скополамином. В китайской традиционной медицине трава хвойника используется для лечения бронхиальной астмы простуды бронхита насморка поллиноза артрита головной боли и артериальной гипотензии. Лекарственным сырьём служат зелёные неодревесневшие побеги — лат. Herbae Ephedrae. Трава хвойника используется для приготовления отвара или чая который принимают внутрь. Необходимо иметь в виду что трава хвойника — сильнодействующее средство которое в больших дозах опасно интоксикацией. Частыми побочными эффектами приёма травы хвойника является артериальная гипертензия учащённое сердцебиение бессонница и повышенная тревожность. Противопоказаниями к применению являются гипертоническая болезнь болезни сердца бессонница судороги тиреотоксикоз диабет феохромоцитома тахикардия. Препараты из хвойника не рекомендуется принимать на ночь. Применение в диетологии В западных странах трава хвойника используется в качестве средства для похудения что связано со стимулирующим действием эфедрина на липолиз и недрожательный термогенез. Отдельные клинические исследования показали что в контролируемых условиях и под наблюдением врача трава хвойника может служить эффективным средством для незначительного снижения веса (около 09 кг в месяц). Однако в других исследованиях было отмечено большое число побочных эффектов связанных с неконтролируемым приёмом препаратов из хвойника особенно у лиц страдающих сердечно-сосудистыми заболеваниями. Поэтому в 2004 году Управление по контролю качества продуктов и лекарств США приняло решение о запрете использования травы хвойника и препаратов из неё в качестве пищевых добавок. Законодательные ограничения Эфедрин и псевдоэфедрин служат сырьём для нелегального производства наркотиков содержащих метамфетамин и эфедрон. Из-за высокого содержания этих веществ трава некоторых видов хвойника также может выступать в роли прекурсора для нелегального производства наркотиков. Поэтому в некоторых странах были приняты законодательные ограничения на оборот травы хвойника. В ряде стран оборот травы хвойника контролируется также из-за риска опасных для здоровья побочных эффектов или передозировки. Российская Федерация. Постановлением Правительства Российской Федерации от 3 сентября 2004 года представители рода Хвойник (лат. Ephedra L.) были включены в список растений содержащих наркотические вещества которые запрещены для культивирования на территории Российской Федерации. Крупный размер запрещённых к возделыванию на территории Российской Федерации растений рода Хвойник для целей статьи 231 Уголовного кодекса Российской Федерации был определён в 10 или больше растений. В этом постановлении правительство Российской Федерации руководствовалось статьёй 18 Федерального закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах». Российская Федерация — единственная страна где существуют столь жёсткие законодательные ограничения на культивирование хвойника. В настоящее время (2010 год) в Российской Федерации трава хвойника отнесена к разряду сильнодействующих веществ не являющихся прекурсорами наркотических средств и психотропных веществ. Согласно приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации № 109 от 12 февраля 2007 года трава хвойника подлежит предметно-количественному учёту в аптечных учреждениях организациях оптовой торговли лекарственными средствами лечебно-профилактических учреждениях и частнопрактикующими врачами. В Российской Федерации без специальной лицензии запрещены любые способы возмездной или безвозмездной передачи травы хвойника другим лицам (продажа дарение обмен уплата долга дача взаймы и т. д.) поскольку они подпадают под действие статьи 234 Уголовного кодекса Российской Федерации. Республика Беларусь. В Республике Беларусь трава хвойника отнесена к группе психотропных веществ подлежащих государственному контролю. Соединённые Штаты Америки. В 2004 году Управление по контролю качества продуктов и лекарств США запретило использование травы азиатских видов хвойника («ма хуанг») и препаратов из них в качестве пищевых добавок. Эти меры были приняты из-за риска развития опасных для здоровья осложнений. Систематика Таксономия Вид хвойник китайский входит в род Хвойник (Ephedra) монотипного семейства Хвойниковые (Ephedrales) монотипного порядка Хвойниковые (Ephedrales). Согласно результатам анализа последовательностей ДНК из ядер и хлоропластов хвойник китайский входит в кладу с видами хвойника: хвойником односемянным хвойником средним и хвойником двухколосковым. См. также Хвойник двухколосковый Этноботаника Примечания Литература Fu L. Yu Y.-F. Riedl H. Ephedraceae // Flora of China / Wu Zheng-yi Peter H. Raven. — Beijing; St. Louis: Science Press/Missouri Botanical Garden 1999. — Т. 4. Проверено 12 января 2010. Karch S.B. Herbal Products: Toxicology and Clinical Pharmacology (Forensic Science and Medicine) / Timothy S. Tracy Richard L. Kingston. — 2nd. — Tottowa New Jersey: Humana Press 2010. — ISBN 978-1617374869. Проверено 12 января 2010. Ссылки Ephedra sinica (англ.)(недоступная ссылка — история). Gymnosperm Database of Christopher J. Earle (15 October 2006). Проверено 12 января 2011. Архивировано из первоисточника 27 сентября 2006.Надчерепная мышца (затылочно-лобная мышца) (лат. Musculus epicranius) — покрывает почти весь свод черепа. Состоит из нескольких частей. Под кожей головы между лобной и затылочной костями находится широкая сухожильная пластинка — сухожильный шлем (лат. galea aponeurotica) который плотно сращён с кожей волосистой части головы и рыхло — с надкостницей костей черепа. В передние отделы шлема входит лобное брюшко а в задние — затылочное брюшко. Лобное брюшко (лат. Venter frontalis) расположено под кожей области лба. Эта мышца состоит из вертикально идущих пучков которые начинаясь несколько выше лобных бугров от сухожильного шлема направляется вниз и вплетаются в кожу лба на уровне надбровных дуг. Затылочное брюшко (лат. Venter occipitalis) образовано сравнительно короткими мышечными пучками которые начинаются в области верхней выйной линии (лат. linea nuchae superior) поднимаются вверх и вплетаются в задние отделы сухожильного шлема. Сухожильный шлем и связанные с ним мышечные части называют надчерепной мышцей. Функция Будучи рыхло связан с надкостницей костей черепа сухожильный шлем тесно срастается с кожей головы поэтому она может передвигаться вместе с ним под влиянием сокращения лобного и затылочного брюшков. Когда сухожильный шлем укреплён затылочным брюшком мышцы лобное поднимает брови кверху делая их дугообразными и образуя поперечные складки на лбу. ПримечанияСухожильный шлем (лат. Galea aponeurotica) покрывает свод черепа. Сухожильный шлем является сухожильным растяжением общим для двух пар мышц: лобных и затылочных. В боковых отделах апоневроз постепенно истончается переходит в височную область и далее теряется в клетчатке щеки. Сухожильный шлем является центральной частью надчерепной мышцы. Имеет характерные топографо-анатомические особенности которые обуславливают специфику ран мягких тканей головы. Сухожильный шлем плотно сращён с кожей головы. Подкожную жировую клетчатку между кожей и сухожильным шлемом пронизывают многочисленные волокнистые перемычки соединяющие кожу с сухожильным пластом. Поэтому кожа здесь не может быть собрана в складки и на разрезе комочки жировой клетчатки выступают в виде долек. Эти перемычки имеют самое тесное отношение к адвентиции кровеносных сосудов области. Сосуды сращённые своей адвентицией при операционном разрезе или ранении зияют и не спадаются что обуславливает сильное и длительное кровотечение даже при незначительных ранах кожи головы. Нижняя поверхность сухожильного растяжения прилежит к слою рыхлой клетчатки. Благодаря этому обстоятельству при сокращении лобных и затылочных мышц шлем вместе с кожей и волосяным покровом легко перемещается. В медицине такие топографо-анатомические соотношения объясняют механизм возникновения скальпированных ран. При ранении с вовлечением сухожильного шлема попадании волос в части движущихся механизмов и др. ситуациях galea aponeurotica вместе с кожей и волосяным покровом отслаивается от свода черепа образуя скальпированную рану. ПримечанияОбыкновенный пестряк или обыкновенный златоглазик (лат. Chrysops relictus) — муха из семейства слепней. Описание Обыкновенный пестряк достигает длины от 9 до 14 мм и имеет очень броскую окраску. Мезонотум и грудь блестящего чёрного цвета со светло-коричневым волосяным покровом. Верхняя сторона второго сегмента в задней части тела светло-жёлтая с двумя чёрными пятнами. Третий и четвёртый сегменты чёрные и имеют светло-желтоватые треугольники сегменты с пятого по седьмой на задней части тела у самца и с третьего по седьмой у самки окрашены в чёрный цвет и имеют светло-желтоватую кромку. Прозрачные крылья имеют мозаичную окраску с коричневыми пятнами на вершинах имеется коричневое пятно. Фасеточные глаза зелёные и собраны у самцов вместе. Нижняя часть лица желтоватого цвета треугольник лба блестящего чёрного цвета. Усики чёрные причем первый сегмент у самцов слегка утолщён у самок он стройнее и имеет жёлтую окраску. Щупики чёрные. Кусающего пестряка трудно согнать при этом его укус можно охарактеризовать как весьма болезненный и неприятный. Распространение Вид распространён в Центральной Восточной Южной и Северной Европе а также в Западной Сибири. Лёт с мая по август. Примечания Литература Joachim und Hiroko Haupt: Fliegen und Mücken: Beobachtung Lebensweise Augsburg: Naturbuch-Verlag 1998 ISBN 3-89440-278-4Затылочная мышца — мышца свода черепа. Является частью комплекса анатомических образований — надчерепной мышцы которая также включает лобную мышцу и сухожильный шлем. Представляет собой четырёхугольную пластинку которая начинается на верхней выйной линии затылочной кости и продолжается в сухожильный шлем. Функция мышцы состоит в смещении сухожильного шлема и прочно сращённой с ним кожи свода черепа. ПримечанияЛобная мышца — мышца свода черепа. Является частью комплекса анатомических образований — надчерепной мышцы которая также включает затылочную мышцу и сухожильный шлем. Представляет собой четырёхугольной формы пластику которая начинается от верхней части кожи лба (кожи бровей) и продолжается в сухожильный шлем. Функция мышцы состоит в том что когда сухожильный шлем укреплён затылочным брюшком мышцы она поднимает брови кверху делая их дугообразными и образуя поперечные складки на лбу. ПримечанияБу́ферные систе́мы кро́ви (от англ. buffer buff — «смягчать удар») — физиологические системы и механизмы обеспечивающие заданные параметры кислотно-основного равновесия в крови. Они являются «первой линией защиты» препятствующей резким перепадам pH внутренней среды живых организмов. Циркулирующая кровь представляет собой взвесь живых клеток в жидкой среде химические свойства которой очень важны для их жизнедеятельности. У человека за норму принят диапазон колебаний pH крови 737-744 со средней величиной 74. Буферные системы крови слагаются из буферных систем плазмы и клеток крови и представлены следующими системами: бикарбона́тная(водородкарбонатная) бу́ферная систе́ма; фосфа́тная бу́ферная систе́ма; белко́вая бу́ферная систе́ма; гемоглоби́новая бу́ферная система эритроциты Помимо этих систем также активно участвуют дыхательная и мочевыделительная системы. Гидрокарбонатная(бикарбонатная) буферная система Одна из самых мощных и вместе с тем самая управляемая система внеклеточной жидкости и крови на долю которой приходится около 53 % всей буферной ёмкости крови. Представляет собой сопряжённую кислотно-основную пару состоящую из молекулы угольной кислоты H2CO3 являющейся источником протона и бикарбонат-аниона HCO3− выполняющего роль акцептора протона: H 2 C O 3 ⇄ H C O 3 − + H + {\displaystyle {\mathsf {H_{2}CO_{3}\rightleftarrows HCO_{3}^{-}+H^{+}}}} Вследствие того что концентрация гидрокарбоната натрия в крови значительно превышает концентрацию H2CO3 буферная ёмкость этой системы будет значительно выше по кислоте. Иначе говоря гидрокарбонатная буферная система особенно эффективно компенсирует действие веществ увеличивающих кислотность крови. К числу таких веществ прежде всего относят молочную кислоту избыток которой образуется в результате интенсивной физической нагрузки. Гидрокарбонатная система наиболее «быстро» отзывается на изменение pH крови Фосфатная буферная система В крови ёмкость фосфатной буферной системы невелика (составляет около 2 % общей буферной ёмкости) в связи с низким содержанием фосфатов в крови. Фосфатный буфер выполняет значительную роль в поддержании физиологических зна­чений рН во внутриклеточных жидкостях и моче. Буфер образован неорганическими фосфатами. Роль кислоты в этой системе выполняет однозамещённый фосфат (NaH2PО4) а роль сопряженного основания — двузамещённый фосфат (Na2HPО4). При рН 74 соотношение [НРО42-/Н2РО4-] равняется 10 p H − p K a o r t o I I 1 55 {\displaystyle 10^{pH-pK_{aorto}^{II}}=155} поскольку при температуре 25+27315K pKa ортоII=721 при этом средний заряд аниона ортофосфорной кислоты < q >=((-2)*3+(-1)*2)/5=-14 единиц заряда позитрона. Буферные свойства системы при увеличении в крови содержания водородных ионов реали­зуются за счет их связывания с ионами НРО42- с образованием Н2РО4-: H + + H P O 4 2 − → H 2 P O 4 − {\displaystyle {\mathsf {H^{+}+HPO_{4}^{2-}\rightarrow H_{2}PO_{4}^{-}}}} а при избытке ионов ОН- — за счет связыва­ния их с ионами Н2РО4-: H 2 P O 4 − + O H − ⇄ H P O 4 2 − + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {H_{2}PO_{4}^{-}+OH^{-}\rightleftarrows HPO_{4}^{2-}+H_{2}O}}} Фосфатная буферная система крови тесно взаимосвязана с бикарбонатной буферной системой. Белковые и аминокислотные буферные системы В сравнении с другими буферными системами имеет меньшее значение для поддержания кислотно-основного равновесия.(7-10 % буферной ёмкости) Белки́ плазмы крови благодаря наличию кислотно-основных групп в молекулах белков (белок—H+ — кислота источник протонов и белок− — сопряжённое основание акцептор протонов) образуют буферную систему наиболее эффективную в диапазоне pH 72—74. Основную часть белков плазмы крови (около 90 %) составляют альбумины и глобулины. Изоэлектрические точки этих белков (число катионных и анионных групп одинаково заряд молекулы белка равен нулю) лежат в слабокислой среде при pH 49-63 поэтому в физиологических условиях при pH 74 белки находятся преимущественно в формах «белок-основание» и «белок-соль». Буферная ёмкость определяемая белками плазмы зависит от концентрации белков их вторичной и третичной структуры и числа свободных протон-акцепторных групп. Эта система может нейтрализовать как кислые так и основные продукты. Однако вследствие преобладания формы «белок-основание» её буферная ёмкость значительно выше по кислоте. Буферная ёмкость свободных аминокислот плазмы крови незначительна как по кислоте так и по щелочи. При физиологическом значении pH их мощность мала. Практически только одна аминокислота-гистидин обладает значительным буферным действием при значении pH близким к плазме крови. Эритроциты Во внутренней среде эритроцитов в норме поддерживается постоянное значение pH равное 725.Здесь также действуют гидрокарбонатная и фосфатная буферные системы. Однако их мощность отличается от таковой в плазме крови. Кроме того в эритроцитах белковая система гемоглобин-оксигемоглобин играет важную роль как в процессе дыхания(транспортная функция по переносу кислорода к тканям и органам и удалению из них метаболической CO2) так и в поддержании постоянства pH внутри эритроцитов а в результате и в крови в целом. Эта буферная система в эритроцитах тесно связана с гидрокарбонатной системой. Гемоглобиновая буферная система Занимает второе место после бикарбонатной буферной системы(35 % буферной ёмкости). Играет важную роль как в процессе дыхания(транспортная функция по переносу кислорода к тканям и органам и удалению из них метаболической CO2) так и в поддержании постоянства pH внутри эритроцитов а в результате и в крови в целом. См. также Буферный раствор Примечания Литература Березов Т. Т. Коровкин Б. Ф. Биологическая химия: Учебник / Под. ред. акад. АМН СССР С. С. Дебова.— 2-е изд. перераб. и доп.— М.: Медицина— 1990.— 528 с. С. 452—455. ISBN 5-225-01515-8. Ершов. Общая химия.Биофизическая химия.Химия биогенных элементов. — Издание восьмоестериотипное. — Москва: Высшая школа 2010. — 559 с. — ISBN 978-5-06-006180-2.Плетизмография полового члена (пенильная плетизмография фаллометрия) — метод которым измеряется изменение в кровоснабжении полового члена. Обычно о кровотоке в члене судят по изменению окружности или объёма полового члена. Метод используется при расследовании сексуальных преступлений когда подозреваемому демонстрируют изображения видео- и аудиозаписи чтоб определить степень его сексуального возбуждения в ответ на соответствующие образы. Есть мнение что пенильная плетизмография не всегда подходит для оценки сексуальных предпочтений испытуемого но метаанализ работ на эту тему продемонстрировал: самые точные результаты (32 % совпадений) дают исследования в которых испытуемому демонстрируются образы детей. Результаты плетизмографии используются для оценки свойств психики обвиняемого а не для доказательства виновности в конкретном правонарушении в отношении определённого человека. Применяются два типа плетизмографии полового члена: объёмный — измерение объёма члена при помощи воздушной камеры; периферический — измерение длины окружности тела полового члена. Периферический тип более распространён но объёмный — более точный. Схожий метод измерения сексуального возбуждения женщин основан на измерении кровотока в стенках влагалища но для измерений требуется достаточно долгое возбуждение испытуемой. Надёжность и законность В 1994-м году «Руководство по диагностике и статистике психических расстройств (Четвёртая редакция)» выпущенное Американской психиатрической ассоциацией сообщило что пенильная плетизмография применялась в качестве исследовательского метода для оценки различных парафилий путём измерения сексуального возбуждения индивида в качестве реакции на визуальные и слуховые образы. В 1998 году Хэнсон и Бассиер опубликовали метаанализ 61 исследования посвящённого прогнозированию сексуальных преступлений которое охватывало 40 тысяч испытуемых. Было установлено что реакция на образы детей — самая достоверная из всех которые изучались при помощи пенильной плетизмографии. Результаты полученные этим методом подтвердились сексуальными преступлениями в будущем. В 2005 году другой метаанализ 73-х исследований так же подтвердил эффективность пенильной плетизмографии с использованием образов детей. Применение Эректильная дисфункция При помощи плетизмографа можно отличить органические и психогенные причины которые вызывают эректильную дисфункцию. Так же фаллометрия позволяет оценивать успешность лечения эректильной дисфункции. Нервсберегающая хирургия Плетизмография также может использоваться при удалении предстательной железы (простатэктомия). Для того чтоб определить точное расположение кавернозного нерва и не повредить его во время операции хирург подаёт на нерв небольшой электрический импульс. Если при этом плетизматограф регистрирует увеличение объёма полового члена это означает что место прохождения нерва определено правильно. Такой метод позволяет уменьшить сроки восстановления эректильной функции после операции. Сексуальная ориентация При помощи пенильной плетизмографии можно отличить гомосексуальных мужчин от гетеросексуальных. В одном исследовании при помощи плетизмографии было показано что гомофобные мужчины которые утверждали что сами являются гетеросексуалами возбуждаются в ответ на гомосексуальные стимулы. См. также латентная гомосексуальность. Педофилия Исследования эффективности использования пенильной плетизмографии для выявления педофилов показывают что этим методом испытуемые правильно определяются как педофилы или не педофилы. В разных исследованиях точность метода при выявлении педофилов оценивается от 29 % до 61 %. Биастофилия Биастофилия — парафилия при которой сексуальное возбуждение становится зависимым от самого акта изнасилования или нападения с целью изнасилования. Есть данные позволяющие утверждать что при помощи фаллометрии можно отличать мужчин которые испытывают половое возбуждение от насилия. Применение в США В Соединённых Штатах показания прибора не могут быть использованы в суде если надёжность прибора не является общепринятой в соответствующей научной среде. Суды в которых представляются доказательства основанные на пенильной плетизмографии обычно отклоняют такие доказательства ссылаясь на недостаточную надёжность метода. Верховный суд США определяет плетизмографию полового члена как ненадёжный метод ссылаясь на две причины: научная литература не описывает этот метод как надёжный; большинство обвиняемых в инцесте чья вина была доказана не показывают никаких отклонений при прохождении теста. Большая доля ложно-отрицательных результатов делает метод ненадёжным. Согласно Barker и Howell плетизмография полового члена не используется в судебной практике по нескольким причинам: отсутствие стандартов; результаты испытаний недостаточно точны; испытуемый может контролировать степень возбуждения; высокая доля ложных результатов; результаты испытания можно по-разному интерпретировать. Все эксперты которые пишут о фаллометрии предостерегают что этот метод является недостаточно надёжным чтобы использоваться для определения виновности человека обвиняемого в сексуальном преступлении. Преступники признавшиеся в сексуальных преступлениях и согласившиеся пройти пенильную плетизмографию сообщали после процедуры что легко особенно в лаборатории подавить возбуждение и таким образом обмануть плетизмограф. Это удалось 16 % испытуемых. Канада Верховный суд Канады поддержал суд низшей инстанции который исключил из доказательств по делу результаты пенильной плетизмографии: точность исследования которая может быть полезна для оценки успешности терапии недостаточна для того чтобы использоваться в суде. СсылкиБупропион (Bupropion также известен как Велбутрин (Wellbutrin) и Зибан (Zyban) ранее был известен под непатентованным названием амфебутамон) — атипичный антидепрессант применяемый также для лечения никотиновой зависимости. Бупропион является не-трициклическим антидепрессантом отличающимся от часто назначаемых селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (СИОЗС) поскольку его основным фармакологическим действием является селективное ингибирование обратного захвата норадреналина и дофамина. Он селективно захватывается дофаминовым транспортом (англ. DAT) но основной лечебный эффект вызывается ингибированием обратного захвата норадреналина. Также он действует как антагонист никотиновых ацетилхолиновых рецепторов. Бупропион принадлежит к химическому классу психоаналептиков и схож по структуре со стимуляторами меткатиноном диэтилпропионом и с другими амфетаминами. Бупропион обладает стимулирующим энергизирующим эффектом и предпочтителен при лечении депрессий протекающих с моторной заторможенностью усталостью и гиперсомнией. При противоположных симптомах таких как психомоторное возбуждение тревога и бессонница его лучше применять в комбинации с миртазапином антидепрессантом с характерными седативными и противотревожными свойствами. Изначально разрабатывавшийся и поступивший в продажу как антидепрессант бупропион вскоре доказал свою эффективность при лечении никотиновой зависимости. В 2007 году его назначили более 20 миллионов раз что сделало его четвёртым по частоте назначения антидепрессантом на рынке США после сертралина эсциталопрама и флуоксетина. Бупропион имеет регистрацию в РФ как лекарственное средство. Бупропион понижает порог судорожной готовности головного мозга. Потенциальная способность вызвать эпилептический припадок стала широко известной вскоре после выхода бупропиона на рынок. Однако риск наступления припадка при соблюдении установленной дозировки бупропиона сравним с другими антидепрессантами. Бупропион является эффективным антидепрессантом как сам по себе так и в качестве дополнительного средства в случаях недостаточной эффективности антидепрессантов первой линии (СИОЗС). В отличие от многих других антидепрессантов бупропион не вызывает увеличения веса и сексуальных дисфункций. История Бупропион был изобретён Нариманом Мета в компании Burroughs Wellcome (сейчас GlaxoSmithKline) в 1969 году и в 1974 году на него получен патент США. Бупропион был разрешен FDA (США) к применению в качестве антидепрессанта 30 декабря 1985 года и вышел на рынок под патентованным названием Велбутрин (Wellbutrin). Однако после неоднократных случаев эпилептических припадков вызванных приёмом рекомендованной производителем дозы (400—600 мг) препарат был отозван с рынка в 1986 году. Впоследствии было установлено что риск эпилептического припадка зависит от дозы препарата после чего бупропион снова был разрешен к применению в 1989 году с максимально рекомендованной дозой в 450 мг в день. В 1996 году FDA одобрила пролонгированную формулу бупропиона Wellbutrin SR предназначенную для приёма дважды в день (в отличие от трёхкратного приёма первоначального варианта Wellbutrin). В 2003 году FDA одобрила ещё более пролонгированную формулу названную Wellbutrin XL предназначеную для однократного приёма в день. Wellbutrin SR и XL доступны как дженерики в США а в Канаде в форме дженерика распространяется только вариант SR. В 1997 году бупропион был одобрен FDA для использования в качестве лекарства при лечении никотиновой зависимости под маркой Зибан (Zyban). В 2006 году Wellbutrin XL был также разрешен к применению для лечения сезонной депрессии. Терапевтическое применение Депрессия Клинические исследования по двойному слепому методу с применением плацебо подтвердили эффективность бупропиона при лечении клинической депрессии. Сравнительные клинические исследования продемонстрировали эквивалентность бупропиона и сертралина (Zoloft) флуоксетина (Prozac) пароксетина (Paxil) и эсциталопрама (Lexapro) как антидепрессантов. Исследования в начале 2000-х годов показали значительно более высокий уровень ремиссии для бупропиона чем для венлафаксина (Effexor). В отличие от других антидепрессантов кроме миртазапина (Remeron) мапротилина (Ludiomil) и тианептина (Stablon) бупропион не вызывает сексуальную дисфункцию и вероятность возникновения сексуальных побочных эффектов не отличается от плацебо. Лечение бупропионом не сопровождается увеличением веса пациента; напротив к концу каждых клинических исследований в которых сравнивалось действие бупропиона с плацебо либо с другими антидепрессантами группа бупропиона имела более низкий средний вес. Бупропион более эффективен чем СИОЗС в улучшении симптомов гиперсомнии и усталости у пациентов страдающих депрессией. В сравнительных мета-исследованиях обнаружилось умеренное преимущество СИОЗС над бупропионом при лечении депрессий с высокой тревожностью в то время как при лечении депрессий со средней и низкой тревожностью препараты эквивалентны. Согласно некоторым опросам совместное назначение СИОЗС с бупропионом является предпочтительной стратегией лечения пациентов не восприимчивых к СИОЗС. Например комбинация бупропиона и циталопрама (Celexa) была более эффективна чем переход на другой антидепрессант. Добавление бупропиона к СИОЗС (прежде всего флуоксетину или сертралину) привело к значительному улучшению у 70-80 % пациентов имевших неполную восприимчивость к антидепрессантам первой линии. Бупропион улучшил «энергичность» пациентов угнетенную приёмом СИОЗС; отмечались улучшения настроения и мотивации а также некоторые улучшения когнитивной и сексуальной функций. Качество сна и уровень тревожности в большинстве случаев не изменились. В исследовании STAR*D пациенты невосприимчивые к циталопраму (Celexa) случайным образом получали назначение совместно с ним бупропиона или буспирона (Buspar). Около 30 % пациентов в обоих группах достигли ремиссии. Однако сочетание с бупропионом дало лучшие результаты по оценке самих пациентов и лучше ими переносилось. Авторы заключили: «…эти данные свидетельствуют о том что сочетание бупропиона пролонгированного действия с циталопрамом обеспечило более благоприятный исход чем сочетание буспирона с циталопрамом». В этом же исследовании отмечается более высокая вероятность ремиссии в случае назначения резистивным к циталопраму пациентам сочетания циталопрама с бупропионом по сравнению с простым переходом на бупропион (30 % против 20 %). В исследовании 2009 года была показана эффективность сочетания бупропиона с миртазапином. Благодаря данной комбинации число пациентов достигших длительной устойчивой ремиссии увеличилось вдвое по сравнению с использованием одного антидепрессанта. Сочетание антидепрессантов различных групп используют для лечения тяжёлых депрессий в случае если один антидепрессант не помогает. В частности можно принимать в сочетании бупропион миртазапин и один из препаратов группы СИОЗС таких как флуоксетин эсциталопрам пароксетин сертралин; либо же бупропион миртазапин и антидепрессант из группы СИОЗСН (венлафаксин милнаципран либо дулоксетин). Тревога Бупропион показал некоторый успех в лечении социофобии и тревоги сопровождающих депрессию но не панических расстройств с агорафобией. Его анксиолитический (успокаивающий) эффект сравним с сертралином и доксепином. Однако у некоторых пациентов бупропион особенно в высоких дозах может вызывать ажитацию и часто как и метилфенидат — тревогу. Никотиновая зависимость Бупропион уменьшает тяжесть отказа от никотина и сопутствующий синдром отмены. После 7-недельного лечения лишь 27 % пациентов принимавших бупропион сообщили о том что отказ от курения является для них проблемой (в группе плацебо — 56 % пациентов). В том же исследовании 21 % пациентов из группы принимавшей бупропион отмечали перепады настроения а в группе плацебо таких пациентов было 32 %. Приём бупропиона продолжался от 7 до 12 недель в течение которых пациент должен был не курить 10 дней. Бупропион почти удвоил вероятность отказа от курения через три месяца. Через один год после приёма препарата стойкий отказ от курения в группе бупропиона был в полтора раза выше чем в группе плацебо. Комбинированный приём бупропиона и никотина не увеличивает степень отказа от курения. При прямом сравнении варениклина (Chantix) с бупропионом последний показал высокую эффективность: по прошествии одного года уровень стойкого отказа от табакокурения был 10 % для плацебо 15 % для бупропиона и 23 % для варениклина. Бупропион замедляет увеличение веса которое часто наблюдается в первые недели отказа от курения (после 7 недель в группе плацебо среднее увеличение веса составило 27 кг против 15 кг в группе бупропиона). Однако со временем этот эффект сошёл на нет (через 26 недель в обоих группах среднее увеличение веса составило 48 кг). Сексуальная дисфункция Бупропион — один из немногих антидепрессантов не вызывающих сексуальной дисфункции. Как показали опросы психиатров он является предпочтительным препаратом для лечения сексуальной дисфункции вызванной приёмом СИОЗС хотя такое предпочтение не свидетельствует о получении одобрения FDA. 36 % предпочитают перевод пациентов с сексуальной дисфункцией вызванной приёмом СИОЗС на бупропион и 43 % назначают бупропион в дополнение к уже принимаемому препарату. Существуют исследования подтверждающие эффективность обоих подходов; наиболее часто из улучшений сексуальных функций отмечаются сексуальное влечение и оргазм. В случае комплексной терапии для достижения улучшения состояния пациента к принимаемому СИОЗС необходимо добавить не менее 200 мг бупропиона в день поскольку при добавлении 150 мг в день не было достигнуто статистически значимого результата в сравнении с плацебо. Некоторые исследования показали что бупропион также улучшил сексуальную функцию у людей не страдавших депрессией. В разнополом двойном слепом исследовании 12-недельного курса бупропиона 63 % испытуемых оценили своё состояние как «улучшение» либо «значительное улучшение» против всего 3 % пациентов в группе принимавшей плацебо. Два исследования одно из которых проводилось с использованием плацебо продемонстрировали эффективность бупропиона у женщин с гипоактивным сексуальным влечением со значительным улучшением возбудимости оргазма и общей удовлетворённости. Также бупропион показал себя весьма многообещающе в лечении сексуальной дисфункции вызванной химиотерапией рака груди а также дисфункции оргазма. Так же как и в случае лечения расстройства сексуальной функции вызванного лечением СИОЗС необходимо применение более высокой дозы препарата (300 мг): в рандомизированном исследовании с применением пониженной дозы (150 мг) не удалось обнаружить заметной разницы между бупропионом сексуальной терапией или комбинированным лечением. Бупропион не оказывает влияния на сексуальные функции здоровых мужчин. Ожирение В опубликованном в 2005 году мета-анализе препаратов для лечения ожирения были собраны результаты трёх испытаний бупропиона проводившихся с применением плацебо и двойного слепого метода. Этот анализ подтвердил эффективность приёма 400 мг бупропиона в день для лечения ожирения. За период 6-12 месяцев среднее снижение веса в группе принимавшей бупропион оказалось значительно большим (44 кг) чем в группе принимавшей плацебо (17 кг). В этом же обзоре отмечается статистическая идентичность результатов снижения веса при приёме бупропиона и при приёме других зарекомендовавших себя препаратов для снижения веса таких как сибутрамин орлистат и диэтилпропион. В настоящее время проводятся исследования влияния на ожирение комбинации бупропиона с зонизамидом (Empatic) и бупропиона с налтрексоном (Contrave). В сентябре 2014 комбинированный препарат бупропион/налтрексон был одобрен FDA для лечения ожирения. В ЕС одобрение было получено весной 2015 и данный комбинированный препарат будет продаваться под названием Mysimba. Синдром дефицита внимания и гиперактивности Хотя синдром дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ) не является бесспорным заболеванием установлена эффективность бупропиона в отношении СДВГ взрослых. Tакже имеется множество положительных результатов независимых исследований и других неконтролируемых исследований воздействия бупроипона на СДВГ подростков. Однако в крупнейшем на текущий момент исследовании по двойному слепому методу проведённом GlaxoSmithKline результаты оказались неоднозначными. Агрессивность и гиперактивность по оценке педагогов значительно изменились в лучшую сторону по сравнению с плацебо; в противоположность этому родители и медики не обнаружили различий между действием бупропиона и плацебо. Указания по лечению СДВГ Американской академии детской и подростковой психиатрии от 2007 года ссылаются на то что действенность бупропиона «значительно слабее» по сравнению с одобренными FDA препаратами. Его эффективность также может быть «…значительно меньше чем у одобренных действующих веществ… Исходя из этого врачам разумнее рекомендовать поведенческую (Бихевиоральную) терапию вместо того чтобы переходить к препаратам второй линии». Аналогичным образом Указания Департамента медицинского обслуживания штата Техас от 2006 года рекомендуют рассматривать бупропион и трициклические антидепрессанты как препараты четвёртой линии после применения двух различных стимуляторов и атомоксетина (Strattera). Неожиданные результаты дало исследование применения бупропиона для профилактики курения среди подростков с СДВГ. Подростки принимавшие бупропион начинали курить с вероятностью в два раза превышающей таковую у группы плацебо что является показателем близким к статистически значимому. Однако поскольку степень статистической значимости всё-таки не была достигнута указанное различие признано случайным. Таким образом проведённое исследование не показало связи между приёмом бупропиона и возникновением пристрастия к курению. В то же время подгруппа пациентов принимавших стимуляторы совместно с бупропионом (либо плацебо) показала в пять раз меньший риск начать курить. Другие применения Бупропион был одобрен FDA для преодоления сезонных (см. (англ.)) аффективных расстройств. Согласно некоторым независимым исследованиям а также пилотному исследованию проведенному производителем бупропион понижает уровень воспалительного медиатора ФНО и может быть полезным в лечении аутовоспалительных заболеваний таких как болезнь Крона и псориаз. Должным образом контролируемых исследований применения бупропиона при болезни Паркинсона не проводилось. В 1984 году производителем бупропиона было проведено небольшое исследование которое показало что сочетание бупропиона и карбидопа или леводопа улучшило симптомы паркинсонизма у десяти из двадцати пациентов; однако при этом часто проявлялись побочные действия такие как тошнота и рвота. Американская психиатрическая ассоциация отметила что Существуют значительные разногласия относительно того стоит ли добавлять к лечению пациентов с биполярной депрессией антидепрессанты включая бупропион в качестве стабилизаторов настроения. Бупропион также как и другие антидепрессанты неэффективен в лечении хронических болей в спине. Однако была обнаружена его удивительно высокая эффективность при лечении нейропатических болей. Противопоказания GlaxoSmithKline советует не назначать бупропион лицам страдающим эпилепсией или по другим причинам находящимся в состоянии сниженного порога судорожной готовности головного мозга таких как абстинентный синдром или синдром отмены бензодиазепинов нервная анорексия нервная булимия или опухоль головного мозга в активной стадии. Также следует избегать применения бупропиона лицам принимающим ингибиторы моноаминоксидазы (ИМАО). При переходе с ИМАО на бупропион необходимо выдержать двухнедельный «период вымывания» между препаратами. При назначении препарата FDA рекомендует предупреждать пациентов с повреждениями печени тяжёлой нефропатией и тяжёлой артериальной гипертензией а также детей подростков и молодых людей из-за высокого риска проявления суицидальных наклонностей. Согласно ретроспективному описанию клинических наблюдений опубликованному в 1993 году лечение бупропионом может вызывать усиление нервного тика у детей с сопутствующими СДВГ и синдромом Туретта. Дальнейшего изучения указанных побочных эффектов не проводилось. Побочные действия Эпилептический припадок — наиболее значимое побочное действие бупропиона он стал причиной отзыва препарата с рынка. Риск наступления припадка сильно зависит от дозировки препарата: 01 % при приёме 100—300 мг бупропиона 04 % при 300—450 мг и 2 % при 600 мг. Для сравнения: риск возникновения припадка в среднем по всему населению составляет 007—009 %. Риск возникновения припадка для других антидепрессантов таков: 01—06 % для имипрамина зависит от дозировки; 0—006 % для амитриптилина зависит от дозировки; 05 % для кломипрамина; 04 % для мапротилина; и 02 % для флуоксетина и флувоксамина. Эксперименты на мышах показали что повышенная вероятность эпилептического припадка является основным побочным действием длительного применения антидепрессантов группы ингибиторов обратного захвата норадреналина таких как имипрамин дезипрамин и ребоксетин. Клиническая депрессия сама по себе является фактором увеличения вероятности припадка в два-семь раз чем в среднем по населению; в свете этого приведённые выше статистические данные показывают что низкие и средние дозы антидепрессантов включая бупропион на самом деле могут оказывать антиконвульсивное действие. В официальной инструкции по применению содержится упоминание о том что у некоторых пациентов при приёме бупропиона наблюдалась гипертензия часто тяжёлая независимо от того имела ли она место у пациента до начала лечения. Это побочное действие наблюдалось в менее чем 1 % случаев что практически соответствует частоте при приёме плацебо. В группе кардиологических пациентов страдающих депрессией высокая доза бупропиона (400—500 мг/день) вызвала повышение систолического давления но не оказала влияния на пульс. При дозе сниженной до 300 мг/день статистически значимых отклонений артериального давления и пульса у пациентов не отмечалось (независимо от того имелись ли у них до начала лечения проблемы с сердцем). В исследовании применения бупропиона для лечения СДВГ наблюдалось повышение систолического давления на 6 мм рт. ст. и пульса на 7 ударов в минуту (статистически значимые изменения). Исследование среди курильщиков госпитализированных с проблемами сердца обнаружило увеличение числа сердечно-сосудистых осложнений в 15 раза в группе принимавшей бупропион в отличие от группы принимавшей плацебо что недостаточно для признания этих данных статистически значимыми. Повышения артериального давления отмечено не было. Хотя сердечно-сосудистые осложнения бупропиона считаются весьма мягкими его не рекомендуется принимать пациентам имеющим проблемы с сердцем — сравнение безопасности применения бупропиона с СИОЗС (такими как сертралин и флуоксетин обладающих профилактическим действием после перенесённого инфаркта миокарда) оказалось не в пользу бупропиона. Более 7600 сообщений о подозрении на побочное действие бупропиона поступило в течение двух лет после того как агентство MHRA английский регулятор оборота лекарственных средств одобрило применение бупропиона в Великобритании. В течение этого периода от никотиновой зависимости бупропионом лечилось около 540 000 человек. MHRA получило 60 сообщений о «„подозрительной“ [так в докладе MHRA] побочной реакции на Зибан со смертельным исходом». Агентство установило что «в большинстве случаев их можно объяснить внутренним состоянием пострадавших». Это согласуется с обширным (9300 пациентов) исследованием безопасности применения бупропиона показавшем что смертность среди курильщиков принимавших бупропион не выше естественного уровня смертности среди курильщиков такого же возраста. Имеются также отдельные сообщения о других побочных эффектах бупропиона. Описано три случая токсикоза печени что незначительно для столь широко используемого препарата. В литературе описан единственный случай клиторального приапизма (клиторизма). При сравнении с плацебо наиболее часто встречавшимися побочными действиями бупропиона (пролонгированного действия SR) назывались: сухость во рту тошнота бессонница тремор повышенная потливость и шум в ушах (тиннитус). В том же случае причиной прекращения лечения бупропионом чаще всего становились сыпь (24 %) и тошнота (08 %). Синдром отмены В обширном изучении программ в которых бупропион использовался для отказа от табакокурения и при лечении депрессии синдрома отмены не наблюдалось. Провокация суицида и другие психические побочные явления Американское Управление по контролю качества продуктов и лекарств (FDA) требует чтобы на упаковке антидепрессантов включая бупропион было помещено предупреждение в чёрной рамке (англ. black box warning) о том что препарат может вызвать суицидальные наклонности у пациентов моложе 25 лет. Такое предупреждение основано на масштабном статистическом анализе сделанном FDA в котором обнаружено двукратное повышение суицидальных наклонностей у детей и подростков и полуторакратное — у молодых людей 18—24 лет. В клинических исследованиях суицидальные наклонности и суицидальное поведение проявляются редко. Для получения статистически значимых результатов FDA в упомянутом выше анализе собрало результаты 295 исследований 11 различных антидепрессантов. Если же рассматривать по отдельности статистику по бупропиону и по девяти другим антидепрессантам то их результаты не отличаются от результатов полученных при приёме плацебо. Только флуоксетин увеличил проявление суицидальных наклонностей. При назначении бупропиона при лечении никотиновой зависимости суицидальное поведение встречается ещё реже. Согласно обзору Cochrane Database 2007 года на один миллион назначений бупропиона приходится четыре случая самоубийств а в Великобритании на 10 000 назначений бупропиона при лечении никотиновой зависимости приходится один случай возникновения суицидальных наклонностей. В заключении обзора сделан вывод: Два года спустя FDA выпустило медицинские рекомендации в которых содержится предупреждение о том что при назначении бупропиона и варениклина для лечения никотиновой зависимости следует учитывать сообщения о необычных изменениях в поведении ажитации и повышении враждебности. Некоторые пациенты чувствовали подавленность ухудшение депрессивного состояния у них появлялись мысли о суициде смерти были даже попытки совершения самоубийств. Рекомендации FDA основывались на исследовании препаратов для лечения никотиновой зависимости после их выхода в широкую продажу (пост-маркет). В этом исследовании были собраны 153 сообщения о суицидальных побочных эффектах варениклина за первый год его продаж и 75 сообщений о бупропионе за более чем десять лет его присутствия на рынке. Для никотиновых пластырей не было выявлено никакой связи с возникновением суицидальных наклонностей. Одним из редких побочных действий бупропиона является маниакальный синдром. В официальной инструкции к препарату написано: «широко распространено убеждение (хотя и не подтвержденное серьёзными исследованиями)» в том что если депрессия является на самом деле первым признаком биполярного расстройства то лечение её антидепрессантами включая бупропион может вызвать маниакальный синдром. Более новые данные показывают что комплексная терапия стабилизаторами настроения с добавлением современных антидепрессантов в том числе бупропиона не вызывает маниакальный синдром чаще чем добавление плацебо. Более того риск возникновения маниакального синдрома при добавлении бупропиона и сертралина к стабилизаторам настроения был в два раза ниже чем при добавлении венлафаксина. У значительной части пациентов принимающих бупропион отмечаются повышенная утомляемость ажитация тревога и бессонница особенно в начале терапии; может развиваться и дневная сонливость. Частота возникновения тревоги не установлена. Некоторые исследования показывают что бупропион имеет тревожный эффект схожий с таковым у СИОЗС в то время как другие показывают повышение риска возникновения экстремальной тревоги (акатизии) до 139 % или в три раза больше чем у сертралина. Психотические симптомы при применении бупропиона встречаются редко. Такие симптомы включают бред галлюцинации паранойю и растерянность. Часто для уменьшения или устранения таких симптомов можно снизить дозу препарата их вызывающего либо отменить его. Во многих описаных случаях психотические симптомы обусловлены сопутствующими факторами такими как преклонный возраст пациентов биполярное расстройство и психозы в анамнезе приём других препаратов например лития и бензодиазепинов. Большинство исследователей связывают возникновение психозов с дофаминергической активностью бупропиона. В некоторых случаях резкое прекращение приёма бупропиона вызывает синдром отмены выражающийся в дистонии раздражительности беспокойстве мании головной и прочих болях. Инструкция рекомендует постепенное уменьшение дозы препарата при лечении сезонных аффективных расстройств однако при завершении лечения никотиновой зависимости плавное уменьшение дозы не требуется. Передозировка Передозировка бупропиона имела сильный клинический эффект примерно в одной трети случаев. Наблюдались следующие симптомы: синусовая тахикардия артериальная гипертензия сонливость летаргия ажитация тошнота и рвота; наиболее частыми последствиями были бред и эпилептический припадок. Менее часто встречались такие симптомы как слуховые и зрительные галлюцинации кома и такие изменения в ЭКГ как нарушения проведения и аритмия. В большинстве случаев приём одной-двух таблеток детьми не вызывал никаких симптомов. У подростков и взрослых дозировка бупропиона 600 мг/день повысила риск возникновения припадка в десять раз. В одном из исследований передозировки бупропиона было сделано предположение о зависимости вероятности припадка от дозировки препарата; некоторые пациенты принявшие более 45 г могли испытать припадок и почти все пациенты принявшие более 9 г испытали припадок. Не существует специфического антидота для бупропиона; показана поддерживающая терапия слежение за тем чтобы дыхание было спокойным и равномерным а также предотвращение припадка путём внутривенного введения высокой дозы бензодиазепинов или барбитуратов если припадок бензодиазепино-зависим. Нормализация функционирования желудка при припадках и аспирации не важна но активированный уголь рекомендуется. В случае применения бупропиона пролонгированного действия показано промывание желудка. Токсические эффекты могут проявиться с задержкой а припадок может наступить через 32 часа после передозировки. После проведения терапии рекомендуется энцефалографический мониторинг в течение 48 часов. Передозировка бупропиона редко приводит к летальному исходу хотя о таких случаях сообщалось. Смертельные случаи в основном связаны с очень большой передозировкой и вызваны метаболическим ацидозом и гипоксией как осложнениями эпилептического статуса ассоциированного с остановкой сердца. Оубликовано сообщение об одном случае успешного лечения рефракторной остановки сердца вызванной передозировкой бупропиона и ламотриджина методом липидного спасения. Определяемость в биологических жидкостях Бупропион может количественно определяться в крови плазме и сыворотке крови для мониторинга терапевтического использования подтверждения диагноза при отравлениях и проведении вскрытия. Препарат нестабилен в биологических жидкостях при комнатной температуре поэтому доставку биоматериала для анализа следует проводить в охлаждаемом виде. Механизм действия Бупропион является ингибитором обратного захвата норадреналина и дофамина. Он ингибирует обратный захват дофамина почти в два раза сильнее чем обратный захват норадреналина. Действие бупропиона нельзя понять не разобравшись в его метаболизме поскольку попадая в организм он быстро преобразуется в несколько метаболитов различного действия. Независимые исследования при помощи позитронно-эмиссионной томографии на мозге пациента показали что бупропион и его метаболиты задействуют от 6 до 22 % активного транспорта дофамина (DAT) а по данным исследователей GlaxoSmithKline — от 12 до 35 %. Чтобы признать ингибирование обратного захвата дофамина основным механизмом действия бупропиона необходимо чтобы степень ингибирования DAT была выше 50 % (по аналогии с ингибиторами обратного захвата серотонина). Наоборот для достижения эйфории и опасного потенциала требуется задействование 65 % DAT и более. Однако последние исследования показывают что дофамин деактивируется обратным захватом норадреналина в коре лобных извилин где не хватает активного транспорта дофамина вследствие чего бупропион может увеличивать нейротрансмиссию дофамина в этой части мозга что может быть одним из возможных объяснений любого дополнительного дофаминергического действия. Бупропион не ингибирует моноаминоксидазу или обратный захват серотонина. Однако известно что непрямым воздействием он улучшает питание серотонергических нейронов активацией обратного потока норадреналина. Бупропион также показал себя как неконкурентный α3β4 н-холинолитик. Степень ингибирования α3β4 рецепторов хорошо коррелирует со снижением самостоятельного введения морфина и метамфетаминов крысами и возможно релевантно действию бупропиона совместно с никотином. Препарат поставляется в виде рацемической смеси активность отдельных энантиомеров не отличается друг от друга. Два исследования зависимости действия бупропиона от его химической структуры (англ: SAR) проводились с 2009 по 2010 год. Фармакокинетика Бупропион метаболизируется в печени. Он имеет несколько активных метаболитов: RR-гидроксибупропион SS-гидроксибупропион трео-гидробупропион и эритро-гидробупропион которые в дальнейшем метаболизируют в неактивные метаболиты и выводятся почками. Фармакологические данные бупропиона и его метаболитов представлены в Таблице 1. Известно что бупропион слабо ингибирует α1-адренорецепторы с 14 % потенциального ингибирования обратного захвата дофамина и H1-рецепторы с потенциалом 9 %. Биологическая активность бупропиона в значительной степени обусловлена его активными метаболитами в частности SS-гидроксибупропионом. GlaxoSmithKline разрабатывала этот метаболит как отдельный препарат под названием радафаксин но остановила разработку в 2006 году по причине «неблагоприятной оценки соотношения риск/прибыльность». Бупропион метаболизируется в гидроксибупропион при помощи CYP2B6 изофермента семейства цитохром P450. Алкоголь вызывает увеличение количества CYP2B6 в печени и у пациентов со стажем употребления алкоголя бупропион метаболизируется быстрее. Механизм образования эритро-гидробупропиона и трео-гидробупропиона не изучался но вероятно он реализован посредством одного из ферментов редуктазы карбонильной группы. Метаболизм бупропиона чрезвычайно вариабелен: эффективная доза бупропиона усваиваемая пациентами получившими одинаковое количество препарата может различаться в 55 раз (при этом период полувыведения (T1/2) препарата варьируется от 3 до 16 часов) а для гидроксибупропиона различие может составлять до 75 раз (T1/2 от 12 до 38 часов). На основании этих данных некоторые исследователи настаивают на постоянном контроле содержания бупропиона и гидроксибупропиона в крови. Существует значительное межвидовое отличие метаболизма бупропиона при этом метаболизму человека наиболее близок метаболизм морской свинки. Необходимо особое внимание при экстраполяции на человека результатов экспериментов на крысах поскольку гидроксибупропион главный метаболит человека у крыс полностью отсутствует. Существует два свидетельства о ложноположительных результатах анализа мочи на амфетамины взятых у пациентов принимавших бупропион. Вероятно такой результат вызван тем что схожую с амфетамином структуру фенилэтиламина имеют метаболиты бупропиона — эритро-гидробупропион и трео-гидробупропион. Более углублённые последующие тесты дали отрицательный результат. Взаимодействие с другими препаратами Поскольку бупропион метаболизируется в гидроксибупропион ферментом CYP2B6 становится возможным взаимодействие с ингибиторами CYP2B6. Это такие препараты как пароксетин сертралин норфлуоксетин (активный метаболит флуоксетина) диазепам клопидогрел и орфенадрин. Ожидаемым результатом их применения будет увеличение концентрации в крови бупропиона и уменьшение гидроксибупропиона. Обратный эффект (уменьшение бупропиона и увеличение гидроксибупропиона) можно ожидать при применении активаторов CYP2B6 таких как карбамазепин клотримазол рифампицин ритонавир препараты зверобоя продырявленного и другие. Гидроксибупропион (но не бупропион) сам по себе является ингибитором CYP2D6 также как и субстрат этого фермента. При приёме бупропиона отмечалось значительное увеличение концентрации некоторых препаратов метаболизируемых ферментом CYP2D6 (венлафаксин дезипрамин и декстрометорфан но не флуоксетин или пароксетин). Бупропион понижает судорожный порог поэтому требуется крайняя осторожность при назначении бупропиона одновременно с другими препаратами также его понижающими такими как антипсихотические препараты теофиллин стероиды и некоторые трициклические антидепрессанты. Комбинирование бупропиона с никотинзаместительной терапией может привести к повышению кровяного давления; поскольку такая комбинация не более эффективна чем любой никотиновый пластырь или бупропион сам по себе то применение такой комбинации не рекомендуется. Инструкция по применению препарата рекомендует минимизировать употребление алкоголя поскольку бупропион иногда снижает толерантность к алкоголю а также потому что повышенное употребление алкоголя может привести к снижению судорожного порога головного мозга. Сочетанное применение бупропиона и психостимуляторов бупропиона и кокаина тоже может приводить к развитию судорог. Ограниченное исследование проведённое GlaxoSmithKline показало что бупропион (100 мг) может противодействовать субъективным проявлениям приёма малых доз алкоголя (16—32 немного меньше 1—2 стандартных доз принятых в США (т. н. «drink»)). Добровольцы участвовавшие в исследовании отмечали ощущение трезвости ясности сознания и уменьшения подавленности. Бупропион также уменьшает пагубное влияние алкоголя на внимательность. Комбинирование бупропиона (100 мг) и двух доз алкоголя увеличило пульс на 6 ударов в минуту что является статистически значимым. Доступность и формы дозировки Бупропион как фирменный так и дженерики выпускается в таблетках в трёх формах каждая из которых является гидрохлоридной солью: немедленного действия (Wellbutrin) пролонгированного действия (Wellbutrin SR) и расширенного пролонгированного действия (Wellbutrin XL или XR). В английском языке «пролонгированное действие» (Sustained release) и «расширенное пролонгированное действие» (Extended release) в общем являются взаимозаменяемыми понятиями но в данном случае Wellbutrin SR принимается дважды в день а Wellbutrin XL — один раз в день. Не все дженерики соблюдают указанное наименование и фармакопея США требует чтобы все лекарства пролонгированного действия (включая дженерики Wellbutrin SR) имели на этикетке отметку «extended release» что вводит в заблуждение потребителей и приводит к медицинским ошибкам. GlaxoSmithKline не рекомендует разламывать таблетки SR. Компания Merck отметила что разламывание 150-мг таблетки Wellbutrin SR уменьшает время наступления пиковой концентрации препарата в крови но пролонгированное действие препарата при этом сохраняется. Расширенная пролонгированная форма гидробромида бупропиона была одобрена FDA в апреле 2008 года. На рынок этот препарат поступил под торговым названием Аплензин (Aplenzin). Два авторитетных издания в области изучения продуктов питания и пищевых добавок ConsumerLab.com и The People’s Pharmacy 11 октября 2007 года опубликовали результаты сравнительного тестирования различных марок бупропиона. The People’s Pharmacy получил множество сообщений об увеличении побочных эффектов и уменьшенном лечебном действии дженериков бупропиона и он заказал ConsumerLab.com лабораторное тестирование указанных препаратов. Тестирование показало что «одна из нескольких дженерик-версий Велбутрина 300 мг продающаяся на рынке под маркой Budeprion XL 300 mg в лаборатории работает не так как оригинальный фирменный препарат». Управление по контролю качества продуктов и лекарств (FDA) провело собственное расследование жалоб потребителей и заключило что Budeprion XL эквивалентен Wellbutrin XL по показателю степени биодоступности бупропиона и его основного активного метаболита — гидроксибупропиона. FDA также отметило что случайное естественное изменение настроения является наиболее вероятным следствием углубления депрессии после перехода с Wellbutrin XL на Budeprion XL. Бупропион получил разрешение на использование во Франции 3 августа 2001 года исключительно как препарат для лечения никотиновой зависимости с максимальной дневной дозой в 300 мг и только пролонгированного действия. В начале 2007 года бупропион получил лицензию в Нидерландах на применение при лечении депрессии у взрослых пациентов и GlaxoSmithKline ожидает последующего одобрения в других европейских странах. Вероятность злоупотреблений Согласно классификации правительства США для психиатрических препаратов бупропион не опасен («non-abusable») либо имеет низкий потенциал опасности злоупотребления. Тем не менее в тестах на животных (беличьих обезьянах и крысах) наблюдалось самостоятельное автоматизированное внутривенное введение бупропиона животными что может означать потенциальное злоупотребление. Однако значительное межвидовое отличие метаболизма бупропиона в частности между крысами и людьми делает такую экстраполяцию сомнительной. Два исследования на лекарственных наркоманах показали что субъективный эффект от бупропиона заметно отличается от амфетамина. Здоровые добровольцы обученные отличать амфетамин от плацебо опознавали как амфетамин: бупропион (400 мг) в 20 % случаев плацебо в 10 % случаев и метилфенидат (20 мг) — в 75 % случаев. Они также сообщали об ощущении настороженности эмоционального подъёма энергичности и ускоренности что соответствует общим стимулирующим свойствам бупропиона. В отличие от амфетамина у испытуемых не было «наркотического удовольствия» и не отмечено стремления к повторному приёму препарата. Сравнение бупропиона SR (150 мг) и кофеина (178 мг) показало что кофеин имеет бо́льшую возможность злоупотребления поскольку его употребление описывалось как доставляющее более «высокое» удовольствие чем от бупропиона. В последнее время всё чаще появляются данные о злоупотреблении бупропионом и о неверном его применении. Так в статье опубликованной в 2014 году отмечалось что на эту тему было обнаружено 13 статей 2 обзорных материала и ряд публикаций посвящённых отдельным случаям. В трёх публикациях описываются подростки измельчившие и вдыхавшие препарат через нос; два из этих случаев закончились эпилептическим припадком. В другом случае подросток проглотил бупропион считая его стимулятором. Статья о злоупотреблении лекарствами в тюрьмах упоминает бупропион как один из психотропных препаратов которым злоупотребляют заключенные. Злоупотребление бупропионом (применение его в дозах выше рекомендованных) может приводить к повышению риска судорог так как этот побочный эффект при приёме бупропиона носит дозозависимый характер. Синтез Бупропион синтезируется путём бромирования 3'-хлоропропиофенона и последующим нуклеофильным замещением трет-бутиламином. Двухстадийный синтез легко осуществляется в однореакторном варианте. Бромирование проводят в дихлорметановом растворе после отгонки растворителя остаток обрабатывают трет-бутиламином в присутствии метилпирролидона. После обработки реакционной смеси водой и экстракции эфиром осаждают соль добавляя к экстракту концентрированную соляную кислоту. Выход продукта составляет 75—85 %. Взаимоотношения с правом В 2011 году компания GlaxoSmithKline выпускающая веллбутрин (бупропион) вынуждена была выплатить 3 миллиарда долларов по той причине что незаконно продавала ряд лекарств без лицензии в том числе антидепрессанты веллбутрин и паксил (пароксетин). Министерство юстиции США обвинило бывшего вице-президента и главного юриста компании GlaxoSmithKline в даче ложных показаний за год до того а также в препятствовании федеральному расследованию незаконной рекламы веллбутрина для снижения веса. Как отмечалось в обвинительном заключении вице-президент Управления по надзору за качеством медикаментов (FDA) скрыл что врачи выступавшие на мероприятиях организованных GlaxoSmithKline продвигали веллбутрин для применения по показаниям не одобренным FDA; в заключении говорилось также о сокрытии компрометирующих документов. Судебный иск по которому GlaxoSmithKline была вынуждена выплатить 3 миллиарда долларов считают самым крупным делом о мошенничестве в здравоохранении за всю историю США. См. также Бутаксамин Замещенный катинон Примечания Ссылки Официальный сайт препарата Велбутрин Список международных торговых марок бупропиона Bupropion в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Wellbutrin Pharmacology Pharmacokinetics Studies Metabolism — Bupropion — RxList Monographs NAMI Wellbutrin Статья о бупропионе на сайте mentalhealth.comПередняя ушная мышца (лат. Musculus auricularis anterior) начинается от височной фасции и сухожильного шлема направляется назад и книзу несколько сужается и прикрепляется к коже ушной раковины выше козелка. Функция Смещает ушную раковину вперёд и кверху. Остатки ушной мускулатуры человека — классический пример рудиментарных органов. Как известно люди которые умеют двигать ушами встречаются достаточно редко. ПримечанияВерхняя ушная мышца (лат. Musculus auricularis superior) располагается рядом с передней ушной мышцей. Начинается над ушной раковиной от сухожильного шлема направляется вниз и прикрепляется к верхнему отделу хряща ушной раковины. Пучок волокон верхней ушной мышцы который вплетается в сухожильный шлем выделяется в отдельную мышцу и называется височно-теменной мышцей (лат. Musculus temporoparietalis). Функция Смещает ушную раковину кверху натягивает сухожильный шлем. Остатки ушной мускулатуры человека — классический пример рудиментарных органов. Как известно люди которые умеют двигать ушами встречаются достаточно редко. ПримечанияЗадняя ушная мышца (лат. Musculus auricularis posterior) развита слабо. Начинается от выйной фасции (лат. fascia nuchae) и направляясь вперёд достигает основания ушной раковины. Функция Тянет ушную раковину назад. Остатки ушной мускулатуры человека — классический пример рудиментарных органов. Как известно люди которые умеют двигать ушами встречаются достаточно редко. ПримечанияУшные мышцы (лат. Musculi auriculares) — мышцы головы которые окружают ушную раковину. Остатки ушной мускулатуры человека — классический пример рудиментарных органов. Как известно люди которые умеют двигать ушами встречаются достаточно редко. К ушным мышцам принадлежат: передняя ушная мышца — обеспечивает движение ушной раковины вперёд верхняя ушная мышца — обеспечивает движение ушной раковины вверх височно-теменная мышца — обеспечивает движение ушной раковины вниз задняя ушная мышца — обеспечивает движение ушной раковины назад Ушную мускулатуру также можно рассматривать как боковое брюшко надчерепной мышцы. ПримечанияМышца сморщивающая бровь (лат. Musculus corrugator supercilii) — мышца головы из группы мышц окружающих глазную щель. Начинается от лобной кости расположенной над слёзной костью направляется вверх по ходу надбровной дуги и прикрепляется к коже бровей. Здесь пучки мышцы переплетаются с мышечными пучками лобной мышцы. Функция Эта мышца сближает брови и вызывает образование вертикальных морщин в межбровном промежутке над переносьем. Часто кроме вертикальных складок над переносьем образуются ещё короткие поперечные морщины в средней трети лба обусловленные одновременным действием лобной мышцы. Такое положение бровей бывает при страдании боли и характерно для тяжёлых душевных переживаний. ПримечанияМы́шца гордецо́в (лат. Musculus procerus) в виде продолговато-плоских пучков начинается на спинке носа от носовой кости и от апоневроза носовой мышцы и прикрепляется к коже надпереносья (в области глабелла) соединяется с лобной мышцей. Функция Опуская кожу данной области книзу вызывает образование поперечных складок над переносьем. ПримечанияРацеморфан — рацемическая смесь двух изомерных форм 3-метокси-N-метилморфинана различающихся терапевтическим эффектом и фармакодинамикой: Декстрорфан — противокашлевое средство диссоциативный галлюциноген Леворфанол — эффективный опиоидный анальгетик Правовой статус Единой конвенцией ООН о наркотических средствах рацеморфан причислен к наркотикам и включён в соответствующий список. В России он включён в Список I перечня наркотических средств любой оборот и использование его на территории РФ запрещены. При этом изомер декстрометорфан не подпадает под международный контроль а в России он входит в Список III и его оборот ограничен. См. также Меторфан Опиоидные рецепторы ПримечанияЛеворфанол — лекарственное средство опиоидный анальгетик используемый для лечения острой боли. Это левовращающий стереоизомер морфанола являющийся чистым агонистом опиатных рецепторов впервые был описан в Германии в 1946 как орально активный анальгетик морфинового типа. 3H-леворфанол (леворфанол меченый тритием) был использован в исследованиях которые привели к открытию опиоидных рецепторов в человеческой нервной системе. Леворфанол обладает схожими с морфином свойствами — вызывает привыкание толерантность физическую зависимость и абстинентный синдром. Он в 4-8 раз эффективнее морфина и обладает большим периодом полувыведения. При оральном применении 30 мг морфина приблизительно эквивалентны 4 мг леворфанола. Леворфанол обладает сродством к μ κ и δ опиоидным рецепторам но не имеет полной перекрестной толерантности с морфином. Длительность действия как правило больше чем у сопоставимых анальгетиков и варьируется от 4 до 15 часов. По этой причине леворфанол полезен в паллиативном лечении хронических болей и схожих состояний. См. также Морфанол Левометорфан ПримечанияФеллоге́н (от греч. φελλος — пробка и греч. γεννητικός — порождающий) или про́бковый ка́мбий — меристема производная постоянных тканей дающая начало феллодерме и феллеме (пробке) — вторичной покровной ткани. Имеется в стеблях корнях клубнях и корневищах многолетних (реже однолетних) растений. Образование и строение Вначале клетки феллогена вычленяются двумя последовательными периклинальными (параллельными поверхности) делениями из живых клеток постоянных тканей. Он может возникать из эпидермы (стебли яблони ивы) субэпидермального слоя (стебли берёзы липы бузины) более глубоких слоев первичной коры (стебли барбариса сосны) или перицикла (стебли малины смородины спиреи и корни большинства растений) а также флоэмы (стебли винограда). Из трёх образовавшихся клеток средняя становится клеткой феллогена. Клетки феллогена также делятся периклинально отчленяя наружу клетки феллемы (пробки) а внутрь — феллодермы. Феллоген представляет собой однослойную меристему состоящую из коротких клеток таблитчатых в поперечном сечении. Питание феллогена осуществляется низлежащей немногослойной тканью — феллодермой. Примечания Литература Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Лотова Л.И. Нилова М.В. Рудько А.И. Словарь фитоанатомических терминов: учебное пособие. — М.: Издательство ЛКИ 2007. — 112 с. — ISBN 978-5-382-00179-1.Почётный донор Приднестровской Молдавской Республики — нагрудный знак учреждённый Президентом Приднестровской Молдавской Республики выражающий признание государством благородного вклада гражданина в развитие добровольного и безвозмездного донорства крови и её компонентов в ПМР. Порядок вручения Указом Президента Приднестровской Молдавской Республики утверждены Положение о нагрудном знаке «Почётный донор Приднестровской Молдавской Республики» а также его описание. Указ был подписан 3 мая 2007 года но до сих пор ни одного нагрудного знака не изготовлено и не вручено. 1. Нагрудным знаком «Почётный донор Приднестровской Молдавской Республики» награждаются: а) доноры сорок и более раз сдавшие кровь; б) лица многократно сдавшие кровь для спасения жизни больных и пострадавших при защите Отечества охране государственной границы и правопорядка стихийных бедствиях и несчастных случаях. 2. Награждение нагрудным знаком «Почётный донор Приднестровской Молдавской Республики» производится по представлению Министерства здравоохранения и социальной защиты медицинских служб Вооружённых Сил Министерства внутренних дел Министерства юстиции Комитета государственной безопасности а также республиканского Комитета Общества Красного Креста и другими общественными организациями в лице их республиканских органов. 3. Нагрудный знак «Почётный донор Приднестровской Молдавской Республики» носится на правой стороне груди и располагается ниже государственных наград Приднестровской Молдавской Республики. Льготы Льготы для лиц награждённых знаком «Почётный донор Приднестровской Молдавской Республики»: внеочередное лечение в государственных или муниципальных учреждениях здравоохранения; одноразовое бесплатное изготовлением или ремонт зубных протезов (кроме протезов из драгоценных металлов фарфора и металлокерамики) в государственных или муниципальных учреждениях здравоохранения; льготное приобретение лекарств (со скидкой в размере 50 процентов их стоимости) по рецептам врачей согласно перечню и в порядке установленном соответствующим исполнительным органом государственной власти; первоочередное приобретение по месту работы или учёбы льготных путёвок по медицинским показаниям в санатории профилактории отделения реабилитации учреждений здравоохранения; предоставление ежегодного оплачиваемого отпуска в удобное для них время года; бесплатный проезд всеми видами городского транспорта (кроме такси) автомобильным транспортом общего пользования в пределах административного района по месту жительства; 50-процентную скидку по оплате за наём жилой площади услуг по техническому обслуживанию дома коммунальных услуг; первоочередную установку телефона и 50-процентную скидку за пользование телефоном (кроме междугородных переговоров); первоочередное получение мест в домах-интернатах; повышение пенсий (по возрасту инвалидности за выслугу лет по случаю потери кормильца социальной) на 10 процентов минимального размера пенсии по возрасту. Лица постоянно проживающие на территории Приднестровской Молдавской Республики награждённые знаком Почётный донор СССР или «Почётный донор МССР» пользуются всеми льготами предоставленными лицам награждённым знаком «Почётный донор Приднестровской Молдавской Республики». Из-за нехватки средств в Республиканском бюджете ежегодно часть льгот для «Почётных доноров» отменяется. Описание нагрудного знака «Почётный донор Приднестровской Молдавской Республики» Нагрудный знак «Почётный донор Приднестровской Молдавской Республики» изготавливается из томпака под золото и имеет форму круга диаметром 30 мм. На лицевой стороне знака в круге вписана выполненная красной эмалью пятиконечная звезда между зубцами которой рельефное изображение лучей. В верхней части знака надпись: «ПМР».В центре звезды находится круг диаметром 13 мм покрытый белой эмалью в верхней части которого имеется изображение равностороннего Красного Креста в нижней части — надпись «ПОЧЁТНЫЙ ДОНОР». Круг окантован снизу и с боков рельефным изображением лаврового листа. Нагрудный знак при помощи ушка и кольца соединяется с фигурной колодочкой из томпака с отделкой под золото размером 20х17 мм обтянутой муаровой лентой алого цвета. На оборотной стороне колодочка имеет булавку для крепления знака к одежде. См. также Почётный донор России Почётный донор СССР Донорство крови Примечания Источники Подари жизнь! Донорство в Приднестровье. (рус.). Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Ежегодная отмена льгот (рус.). Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Musculus depressor supercilii — начинается более узкой своей частью от верхней трети боковой части носовой кости к наружи от мышцы гордецов и постепенно расширяясь направляется кверху; прикрепляется к коже медиальной области бровей. Функция Опускает бровь книзу и несколько кнутри. Участвует в «зажмуривании» глаз. ПримечанияКругова́я мы́шца гла́за (лат. Musculus orbicularis oculi) располагается под кожей прикрывающей передние отделы глазницы. В мышце различают три части: глазничную вековую и слёзную. Все три части мышцы берут начало в области медиального угла глаза. Глазничная часть (лат. Pars orbitalis) начинается от лат. lig. palpebrale mediale лобного отростка верхней челюсти носовой части лобной кости и следует вдоль верхнего и нижнего краёв глазницы образуя мышечное кольцо. Внутренние пучки мышцы в области лат. lig. palpebrale laterale образуют латеральный шов век (лат. raphe palpebralis lateralis). Вековая часть (лат. Pars palpebralis) является продолжением глазничной части и располагается непосредственно под кожей век. В ней в свою очередь выделяются две части — верхняя и нижняя (лат. paries palpebrales superior et inferior). Они начинаются соответственно от верхнего и нижнего краёв лат. lig. palpebrale mediale и направляются к латеральному углу глаза где прикрепляются к лат. lig. palpebrale laterale. Слёзная часть (лат. Pars lacrimalis) начинается от заднего гребня слёзной кости и делится на две части которые охватывают спереди и сзади слёзный мешок и теряются среди мышечных пучков вековой части. Снаружи слёзная часть мышцы не видна. Функция Вековая часть смыкает веки. Глазничная часть при сильном сокращении производит зажмуривание глаза. Слёзная часть расширяет слёзный мешок и влияет на отведение слёзной жидкости через слёзные канальцы. ПримечанияЦереброваскулярные болезни — группа заболеваний головного мозга обусловленных патологическими изменениями церебральных сосудов с нарушением мозгового кровообращения. Наиболее распространёнными причинами цереброваскулярных заболеваний являются атеросклероз и артериальная гипертензия приводящие к сужению просвета сосудов головного мозга и снижению мозгового кровотока. Часто такие заболевания ассоциированы с сахарным диабетом курением ишемической болезнью сердца. Различают преходящие острые и хронические прогрессирующие нарушения мозгового кровообращения. Нарушения мозгового кровообращения являются второй по распространённости причиной смертности в группе заболеваний сердечно-сосудистой системы после ишемической болезни сердца. Классификация В соответствии с Международной классификацией болезней десятого пересмотра цереброваскулярные болезни выделены в одноимённый блок рубрик с кодами I60—I69 (в классе «заболевания системы кровообращения»). Рубрики I60—I62 включают различные варианты геморрагического инсульта рубрика I63 — варианты ишемического инсульта рубрика I64 — неуточнённый инсульт. Остальные группы (I65—I69) содержат хронически протекающие заболевания цереброваскулярной системы — окклюзии и стенозы сосудов головного мозга аневризмы подкорковую атеросклеротическую и гипертоническую энцефалопатии болезнь Моямоя церебральные артерииты и др. а также тромбозы венозных синусов не осложнённые инфарктом мозга. Транзиторная ишемическая атака (включая синдром сонной артерии преходящую слепоту транзиторную глобальную амнезию) по данной классификации обозначена кодом G45 а синдромы поражений отдельных сосудистых бассейнов головного мозга и лакунарные синдромы — кодом G46 (блок рубрик «эпизодические и пароксизмальные расстройства» в классе «заболевания нервной системы» по МКБ-10). В соответствии с российской классификацией цереброваскулярных болезней в некоторых аспектах не соответствующей МКБ-10 транзиторная ишемическая атака входит в группу преходящих нарушений мозгового кровообращения куда также относят гипертензивный церебральный криз (вариант гипертонического криза с симптомами нарушения кровоснабжения головного мозга) и некоторые более редкие формы церебральных сосудистых нарушений с нестойкой симптоматикой. Также в советской и современной российской неврологии традиционно используется понятие «дисциркуляторная энцефалопатия» обозначающее медленно прогрессирующую недостаточность кровоснабжения мозга приводящую к нарастающим диффузным структурным изменениям с нарушением мозговых функций. Указанные в МКБ-10 хронические нарушения мозгового кровообращения рассматриваются как варианты дисциркуляторной энцефалопатии. Эпидемиология Проблема цереброваскулярных болезней имеет высокую значимость во многих странах мира. Инсульт является ведущей причиной инвалидизации населения вероятность его развития у больных артериальной гипертензией повышается в 3—4 раза. Ежегодно в мире диагностируется около 10 миллионов случаев инсульта из которых на долю России приходится более 450 тысяч. Смертность от инсульта в России составляет 123 на 1000 населения в течение года после перенесённого инсульта умирает около 50 % больных. Ишемические инсульты составляют 70—85 % от общего числа инсультов внутримозговые кровоизлияния — 20—25 % нетравматические субарахноидальные кровоизлияния — 5 %. Достоверных данных о числе больных с хроническими нарушениями мозгового кровообращения в России нет однако по оценкам заболеваемость хронической ишемией головного мозга превышает 700 на 100000 населения. Примечания Литература В. И. Скворцова — Артериальная гипертония и цереброваскулярные нарушения В. В. Гудкова Л. В. Стаховская — Хроническая недостаточность мозгового кровообращения В. И. Скворцова — Лечение нарушений мозгового кровообращения: позиция невролога. Гипертоническая энцефалопатияЭякуляция на человека или Cumshot (от англ. cum shot — «выстрел спермой» русск. транслитерация: камшот) — жаргонный термин изначально берущий начало в порнографии для обозначения мужской эякуляции на партнёра (в рот на язык на грудь («жемчужное ожерелье») на лобок на живот на ноги и так далее). Наиболее часто достигается путём мастурбации минета или ручной стимуляции пениса. Порнография и эротика без демонстрации эякуляции Исключением для данной процедуры является эротика в которой может быть показан половой акт однако как правило без акцентированной демонстрации половых органов и соответственно демонстрации эякуляции. Однако в фильмах признанных эротическими подобные сцены могут присутствовать: Империя чувств 9 песен и пр. Как правило «cumshot» не используется в лесбийской порнографии (поскольку женская эякуляция существует но сравнительно реже) и оргазм обычно показывается посредством соответствующих телодвижений и стонов. Критика Положительная Писательница и активистка Биатрис Фауст считает что данный процесс нельзя считать неуважительным по отношению к девушкам: «С эякуляцией в пустое пространство неинтересно эякуляция на девушку поддерживает беззаботное настроение а также степень реализма». Сексолог Синди Паттон утверждает что в западной культуре эякуляция на человека является хорошим средством показа мужского оргазма — без неё в порнографическом ролике недостаточно хорошо раскрывается концовка. Другими словами «cumshot» является своего рода «точкой» в конце предложения. Отрицательная Американская порноактриса и режиссёр Кандида Ройал негативно высказывалась по поводу «cumshot». По её словам она избегала показа эякуляции в своих фильмах чтобы передать эмоциональные а не физические ощущения мужчины не показав неуважение к девушке. См. также Ручная стимуляция пениса; Жемчужное ожерелье; Буккакэ; Эякуляция на лицо; Оргазм; Эякуляция. ПримечанияКругова́я мы́шца рта (лат. Musculus orbicularis oris) образована круговыми мышечными пучками расположенными в толще губ. Мышечные пучки плотно сращены с кожей. Поверхностные слои этой мышцы принимают в свой состав пучки мышц подходящих к ротовой щели. В мышце различают краевую и губную часть (лат. pars marginalis et labialis). Функция При сокращении периферической части круговой мышцы рта губы стягиваются и выдвигаются вперёд как при поцелуе когда же сокращается часть лежащая под красной каймой губ то губы плотно сближаясь между собой заворачиваются внутрь вследствие чего красная кайма скрывается. Круговая мышца рта располагаясь вокруг рта выполняет функцию жома (сфинктера) то есть мышцы закрывающей отверстие рта. В этом отношении она является антагонистом радиальным мышцам рта то есть мышцам расходящимся от него по радиусам и открывающим рот. ПримечанияБольшая скуловая мышца (лат. Musculus zygomaticus major) начинается от наружной поверхности скуловой кости. Часть мышечных пучков является продолжением круговой мышцы глаза. Направляясь вниз и медиально скуловая мышца вплетается в круговую мышцу рта и кожу угла рта. Функция Оттягивает угол рта кверху и латерально причём носогубная складка сильно углубляется. При таком действии мышцы лицо становится смеющимся поэтому большая скуловая мышца является по преимуществу мышцей смеха. ПримечанияШёрстный покров — совокупность волос покрывающих тело собаки. Шёрстный покров защищает собаку от неблагоприятных внешних условий и способствует поддержанию нормальной температуры тела. Собаки отличаются большим разнообразием как типов шёрстного покрова так и окрасов. Различные свойства шерсти обусловлены многообразием климатических условий в которых содержатся и используются собаки. Тип и окрас шерсти являются важными признаками пород собак: отдельные породы имеют разную структуру шерсти с характерной для них длиной толщиной и формой волос. Тип характер оброслости и окрас шерсти регламентированы стандартом породы и являются селекционными признаками. Внутри породы состояние шерсти у отдельных особей может различаться в зависимости от условий содержания и здоровья собаки. Выпадение и ухудшение качества шерсти может свидетельствовать о наличии серьёзных внутренних заболеваний или о заражении собаки паразитами. Шёрстный покров любого типа нуждается в постоянном уходе — груминге. Разные типы шерсти имеют свои особенности ухода. Выставочные собаки требуют профессионального подхода к подготовке шерсти и созданию стандартной причёски. Структура шерсти собаки Шёрстный покров собаки состоит из волос трёх типов от их наличия количества и формы зависит структура шерсти. Подшёрсток (пуховой волос) — короткий тонкий шелковистый имеет волнообразную форму состоит из чешуйчатого и коркового слоёв и не имеет сердцевины. Образует нижний слой шерсти прикрыт другими волосами и служит для уменьшения теплоотдачи организма. У собак приспособленных к содержанию в холодных условиях подшёрсток густой хорошо развитый плотно облегает всё тело собаки и не продувается ледяным ветром. Собаки южного происхождения и содержащиеся в квартирах имеют редкий и короткий подшёрсток а у некоторых пород он отсутствует. Остевой (кроющий) волос — длиннее подшёрстка плотно прикрывает подшёрсток защищая его от намокания. Остевой волос состоит из трёх слоёв: чешуйчатого коркового и сердцевины. У собак тёплых районов он равномерно покрывает все тело плотно прилегает к корпусу делая собаку гладкошёрстной. Покровный волос — самый длинный толстый и жёсткий покрывает третьим слоем наиболее уязвимые части тела собаки. Длинные и густые покровные волосы защищают собаку не только от холода но и от прямых солнечных лучей которые могут вызвать ожоги. В большом количестве покровный волос имеется в области шеи где образует гриву или «воротник» и бурки на ушах. Проходит полосой по спине и верхней стороне хвоста. У длинношёрстых собак покровный волос образует «очёсы» на задних сторонах передних и задних ног «штаны» с задней стороны бедер и «подвес» на нижней стороне хвоста. У некоторых пород (так называемых «брудастых») покровный волос образует на морде усы брови и бороду. Как свойственно млекопитающим волос собаки состоит из стержня и корня растущего из волосяного фолликула и помещённого в волосяную сумку. В нижней части корень волоса утолщён и образует волосяную луковицу. Волосяная луковица содержит эпителиальные клетки которые размножаясь передвигаются в мозговое и корковое вещество стержня волоса а также кутикулу. В процессе роста волоса в клетках нарастают процессы ороговения в наиболее удалённых от луковицы участках клетки погибают и превращаются в роговые чешуйки. Для собак характерен рост волос пучками из 3-8 фолликул включающих один остевой и несколько пуховых волос. В разных участках тела плотность волос различна обычно она уменьшается от спины к животу и в целом составляет от 1000 до 9000 волос/см2. Породные различия в плотности волос касаются в основном подшёрстка количество пуховых волос может варьировать от 80 % (пудель) до 10 % (уиппет). Особый тип волос — осязательные волосы (синуозные волосы вибриссы) расположенные в виде небольших пучков над глазами на верхней губе на щеках и под нижней челюстью. Остевые и покровные волосы образуют упругую плотную шерсть определяющую облик собаки. Различия в соотношении и строении клеток коркового и сердцевинного слоев волос приводят к разнообразию шёрстного покрова собак неодинакового на разных участках тела. Строение шёрстного покрова пород закреплено генетически. Породным признаком является форма волос у собак которая может быть разнообразной: прямой — с небольшим постепенным изгибом; изогнутый — с большим и плавным изгибом в одну сторону; с надломом — с резким переломом в одну сторону; волнистый — стержень волоса отклоняется от прямой оси в обе стороны; кольцеобразный — закруглённый в виде кольца; спиральный — закруглённый в виде спирали. Типы шёрстного покрова В процессе одомашнивания и породообразования на основе мутационных изменений были выведены породы с пуделеобразной вьющейся шерстью жесткошёрстные собаки породы с волнистой шерстью длинношёрстные короткошёрстные и голые собаки с рудиментарным шёрстным покровом. Разнообразие шёрстного покрова собак определяется рядом факторов: характером оброслости длиной шерсти степенью жёсткости шерсти степенью извитости волоса наличием или отсутствием подшёрстка. На ощупь различают волосы шелковистые мягкие грубые жёсткие упругие жирные сухие ватные. Шёрстный покров разных пород различается по густоте пышности характеру прилегания. Дикий тип шерсти — исходный тип шёрстного покрова свойственный диким предкам собаки: удлинённая прямая гладкая шерсть на шее корпусе и хвосте и короткая гладкая очень плотная шерсть на голове и конечностях. Подшёрсток может иметь различную густоту и развитие. Такая шерсть у немецких овчарок лаек гончих. Различают по крайней мере три разновидности шерсти дикого типа: нормальная (лайки) укороченная (стаффордширский терьер) удлинённая (кеесхонд). Короткошёрстные собаки характеризуются очень короткой гладкой прямой шерстью на всех частях тела. Подшёрсток отсутствует или слаборазвит. Длинношёрстные собаки имеют длинный шелковистый покровный волос на шее и туловище часто он образует свисающую бахрому. Развитие подшёрстка у длинношёрстных собак определяется условиями содержания. Шерсть длинношёрстных собак может быть прямой волнистой или вьющейся. У пуделеобразных собак длинная волнистая шерсть расположена по всему телу шерсть может ниспадать волнами скручиваться шнурами или сваливаться в войлокообразные ленты. Жесткошёрстные собаки полностью от морды до хвоста покрыты длинной жёсткой и торчащей шерстью их облик может сильно отличаться в зависимости от формы и жёсткости остевых волос. Волосы могут быть коническими проволокообразными веретенообразными. У большинства охотничьих терьеров волосы утолщены к верхнему концу и имеют изгиб или излом перед утолщённой частью благодаря чему ость образует на собаке над подшёрстком плотный защитный «панцирь». Существует также множество переходных форм шёрстного покрова. М. Н. Сотская выделяет следующие типы собак в зависимости от характеристик шёрстного покрова: бесшёрстные; гладкошёрстные (немецкий дог); короткошёрстные (чихуахуа); собаки со складчатой кожей (шарпей); собаки с шерстью дикого типа (среднеазиатская овчарка); длинношёрстные собаки с шелковистой шерстью и малым количеством подшёрстка (японский хин); длинношёрстные с большим количеством подшёрстка (пекинес); собаки с длинной тонкой и мягкой шерстью (афган); брудастые собаки с обильной довольно мягкой шерстью (бобтейл); собаки с пуделеобразной шерстью (пудель); собаки с шнуровой или пластинчатой шерстью (пули); жесткошёрстные собаки с короткой шерстью (гладкошёрстный фокстерьер); жесткошёрстные собаки с прямой шерстью средней длины (шнауцер); жесткошёрстные собаки с жёсткой курчавой шерстью (эрдельтерьер); курчавые собаки с короткой шерстью (курчавошёрстный ретривер). Генетические основы типа шерсти В отличие от генетики окрасов наследственные факторы обусловливающие формирование типа шёрстного покрова мало изучены. Показано что большинство вариаций в типе длине и структуре шерсти определяются мутациями в трёх генах: фактор роста фибробластов 5 (англ. fibroblast growth factor-5 FGF5) keratin-71 (KRT71) и R-spondin-2 (RSPO2). Эти гены отвечают соответственно за длину шерсти L {\displaystyle L} извитость волоса W a {\displaystyle Wa} и распределение шерсти по корпусу W {\displaystyle W} Доминируют длинная шерсть прямой волос равномерное распределение шерсти (брудастость). На основании селекционных экспериментов учёные предположили существование других локусов отвечающих за особенности структуры шерсти: жёсткость W h {\displaystyle Wh} курчавость K {\displaystyle K} наличие колец или локонов W o {\displaystyle Wo} складчатую кожу R p {\displaystyle Rp} Жёсткая прямая гладкая шерсть отсутствие складок доминируют. Особый интерес представляет наследование безволосости: доминантный аллель бесшёрстности H r {\displaystyle Hr} в гомозиготном состоянии летален и приводит к смерти потомства во внутриутробной стадии а живые особи обладают тяжелыми нарушениями здоровья. Не существует согласия между учёными по поводу генетики риджей — участков с обратным направлением роста шерсти. Робинсон считал что ридж наследуется рецессивно и обозначал его кодом d s {\displaystyle ds} Другие авторы утверждают что ридж обусловлен доминантной мутацией гена FGFs однако наиболее перспективной кажется гипотеза что за возникновение и расположение риджей отвечают две серии генов причём аллели отвечающие за наличие риджа доминируют. Окрас Окрас — кинологический термин означающий окраску шерсти собаки. В случае одноцветной или простой окраски иногда пользуются словом «масть». Окрас является одним из важных признаков при селекции собак. Стандарт любой породы устанавливает допустимые и недопустимые (порочные дисквалифицирующие) окрасы. Исследованием окраски собак занимались многие учёные. В СССР важное значение имеют работы профессора Н. А. Ильина. Особенно ёмкий вклад в исследование генетики окрасов принадлежит американскому учёному-генетику К. Литтлу. Некоторые учёные изучали окрасы конкретных пород собак Разнообразие окрасов собак образовано сочетанием двух пигментов (меланинов): эумеланина и феомеланина или флавона. Эумеланин — чёрный пигмент его мутантная форма обеспечивает коричневый пигмент (в нескольких модификациях) так называемый «истинный коричневый». Феомеланин также существует в обусловленных модификациями вариантах — жёлтый оранжевый и красный. Пигмент сосредоточен в сердцевине волоса а в корковом слое волоса пигмента нет. Если корковый слой толстый основной окрас выглядит осветлённым. Белый цвет обеспечивается отсутствием пигментации. Анализ наследования окраса шерсти у собак связан с рядом затруднений в том числе: одна и та же расцветка у разных пород собак может иметь разное название; некоторые окрасы формируются в течение длительного срока; восприятие одного и того же окраса субъективно что вызывает ошибки при описаниях; характер наследования одного и того же окраса может быть альтернативным у разных пород; возможно изменение оттенков окраса из-за различий в длине и фактуре шерсти. Стандартизированная номенклатура окрасов официально утверждена Международной кинологической федерацией и обязательна к применению при написании стандартов пород в системе МКФ. Номенклатура должна использоваться при профессиональном описании окрасов и предусматривает три группы окрасов: сплошные смешанные и модифицированные. Сплошные окрасы Сплошной окрас обусловлен присутствием только одного пигмента или полным отсутствием пигмента. Эумеланин даёт чёрный окрас коричневый (шоколадный) окрас разной степени насыщенности в осветлённом варианте это голубой и бежевый окрасы. Феомеланин придает шерсти жёлто-коричневый (рыжий олений англ. fawn) цвет разных оттенков. Осветлённый феомеланиновый окрас — песочный может варьировать до кремового и почти белого цвета. Смешанные окрасы Смешанные окрасы образуются сочетанием двух пигментов при отсутствии белого цвета. В зависимости от распределения эумеланина и феомеланина выделяют пять основных типов раскраски: рыжий с чёрной маской рыжий с затемнением тигровый чёрный с рыжими пятнами (подпалинами) рыжий с чепраком. Вариации основных типов раскраски обусловлены осветлением (например песочный с голубой маской) а также распространением пигментированного волоса по телу собаки. Маска может сочетаться с остальными четырьмя раскрасками. Окрас рыжий с затемнением образуется когда в волосе присутствуют оба пигмента образуя зоны чёрной (коричневой) и рыжей пигментации (так называемый «зонарный» или «агути» окрас). Благодаря тому что распределение зон пигментов в волосе может различаться возможно огромное разнообразие окрасов. Когда пигмент в волосе чередуется образуется «волчий» окрас. Когда чёрный пигмент сосредоточен лишь в конце волоса получается «соболиный» окрас. Когда тёмные зоны образуют вертикальные полосы на корпусе собаки говорят о тигровом окрасе. Чёрный пигмент распространённый на морде а часто и на передней части головы вплоть до ушей образует маску. Зона чёрных волос на спине собаки спускающаяся на бока и бёдра называется чепраком. Подпалины — чётко очерченные рыжие пятна расположенные в определенных местах на корпусе собаки. Осветлённые варианты характеризуются соответствующим изменением оттенков. Модифицированные окрасы Сплошные и смешанные окрасы могут модифицироваться возрастным осветлением пятнистостью и пегостью (белой пятнистостью). Осветлённые окрасы характерные на некоторых пород (например бедлингтон-терьер) не связаны со старением но проявляются с возрастом: щенки родятся окрашенными и перецветают впоследствии. Такая модификация может возникнуть на любом базовом окрасе. Под пятнистостью или пёстрым окрасом понимаются темные (эумеланиновые) пятна различной формы на более светлом (осветлённом седом) основном фоне. Разновидностью пёстрого окраса является мраморный окрас хотя он и определяется особым геном. Белые пятна (полное отсутствие пигмента на отдельных участках тела собаки) могут быть небольшими умеренными или распространёнными. Возникновение и распространение белых пятен подчинено определённым закономерностям: первые пятна возникают в первичных точках депигментации дольше всего окрас сохраняется в пигментных центрах. Иногда белые пятна занимают почти всю поверхность тела оставляя окрашенными лишь кончики ушей. Генетические основы окрасов Окрас собаки обусловливается разными генами. Одни отвечают за синтез пигментов эумеланина и феомеланина другие определяют распределение пигмента по волосу и корпусу собаки отдельные факторы влияют на интенсивность окраса и модификации в виде пятнистости. Помимо факторов влияющих на окрас собаки в соответствии с законами Менделя выявляется полигенное наследование отдельных характеристик а также изменения под действием генов-модификаторов. В ходе изучения генома собаки становится доступной детальная информация о локализации факторов отвечающих за особенности окраса. К таким факторам относятся: факторы отвечающие за синтез пигментов: B F {\displaystyle BF} ; факторы отвечающие за распределение пигментов по волосу и корпусу собаки: A E K R m {\displaystyle AEKRm} ; факторы обусловливающие различную степень интенсивности окраски C D G R {\displaystyle CDGR} а также c n S g P {\displaystyle cnSgP} ; факторы проявляющиеся пятнистостью разного рода: белые пятна S {\displaystyle S} крап T {\displaystyle T} мрамор H M {\displaystyle HM} (летальные). Окрасы собак подвержены влиянию генов-модификаторов среди которых следует выделить: затеняющие полигены приводящие к концентрации пигмента в конце волоса и обесцвечиванию нижней его части; собака выглядит как бы покрытой дымчатой вуалью. Иногда данный эффект обосновывают действием аллеля I {\displaystyle I} (англ. melanin ingibitor); руфус-полигены усиливающие яркость рыжей окраски. Разнообразие окрасов Окрасы могут быть одноцветными двухцветными и трёхцветными. Одноцветные или сплошные окрасы образуются при равномерном распределении пигмента (эумеланина или феомеланина) по корпусу собаки. Эффект сплошного окраса может достигаться в результате возрастного осветления а также при крайней степени белой пятнистости. Двухцветные окрасы могут образовываться сочетанием сплошного окраса с белыми пятнами. Белые пятна могут быть покрыты тёмным крапом пятна могут состоять из смеси белых и окрашенных волос. Сочетание белых пятен со сплошным окрасом образует бело-чёрный бело-рыжий окрасы и их осветлённые модификации. Другой вариант двухцветной раскраски — смешанный окрас когда по телу собаки в определённом порядке расположены эумеланиновые и феомеланиновые зоны (подпалый чепрачный). Трёхцветные окрасы получаются в результате сочетания подпалого или чепрачного смешанного окраса с белой пятнистостью поэтому у трёхцветных собак чёрные и рыжие пятна располагаются не в случайном порядке а в строго определённых местах. Особое место занимают окрасы в которых пигменты распределены по длине волоса образуя сложную раскраску (зонарный тигровый соболиный). Такие окрасы могут дополняться белыми пятнами. Все виды окрасов могут сочетаться с мраморностью которая на двух- и трёхцветных окрасах создает впечатление пёстрого множества оттенков. Наименования окрасов в разных породах различаются для некоторых пород традиционно применяются специфические названия есть исторически сложившиеся особенности в названиях окрасов охотничьих собак. Стандарты пород собак могут содержать довольно строгие указания относительно окраса. Помимо эстетических соображений иногда ограничения обусловлены заботой о благополучии собак так в Европе существует запрет на разведение голубых и изабелловых доберманов «разбавленная» окраска которых сцеплена с комплексом заболеваний. Помимо связи окраса с наследственными заболеваниями отмечают в общем связь особенностей организма собаки с окрасом. Так в английском журнале Dog World были приведены сведения что английские кокер-спаниели чёрного красного и золотого окрасов существенно отличаются по сложению форме головы и темпераменту от чалых лимонных белых и бело-чёрных. Первые — короче и компактнее тогда как вторые имеют более мягкое выражение и лучше двигаются. Другой причиной стандартизации окраса могут служить особенности рабочего использования собак. Например охотничья специализация джек-рассел-терьера требует чтобы белый цвет был преобладающим особенно на спине собаки: если спина будет рыжей гончие могут напасть на него перепутав его с лисицей которую маленький терьер выгнал для них из норы. Горные пастушьи собаки породы торньяк должны иметь двух- или трёхцветный окрас как можно более пёстрый сплошные окрасы стандартом запрещены серый (зонарный) окрас нежелателен. Благодаря такой раскраске владелец собаки сможет издалека отличить свою пасущую стадо собаку от других по рисунку пятен не спутает серую собаку с волком а белую — с овцой. Линька Линька — смена шёрстного покрова у большинства собак происходит дважды в году. Достигнув определенной длины и созрев волос стареет и выпадает. У собак отмечают три формы линьки: Возрастная линька — связана с возрастным развитием щенка и не зависит от сезона. Щенки рождаются с мягким коротким волосом более тонким и нежным чем у взрослых собак. С возрастом шёрстный покров меняется длинношёрстные собаки обрастают более длинным волосом у жесткошёрстных вырастают брови усы и борода короткошёрстные становятся гладкими с плотно прилегающей шерстью. Сезонная линька — периодическая происходит весной и осенью. Зимний шёрстный покров густой пышный мягкий большое количество подшёрстка хорошо защищает от холода. Летняя шерсть более редкая и короткая. Непрерывная линька — смена волоса в течение всего года в зависимости от отмирания волосяных луковиц. Такая форма линьки характерна для собак живущих в квартирах и не подверженных влиянию температур которые стимулируют начало сезонной линьки. Помимо сезонной и возрастной смены шёрстного покрова для сук характерна линька по окончании молочного кормления щенков. Осязательные волосы у собак растут постоянно и не линяют. Линька — сложный биологический процесс приспособления животного к условиям окружающей среды. В ходе линьки поредение волос начинается с загривка затем распространяется на бока и зад. Во время линьки собаки расходуют много энергии и питательных веществ им требуется усиленное питание и уход. Механизм сезонной линьки собак основан на гормональном воздействии гипофиза и щитовидной железы под влиянием внешних факторов. Как правило сезонная линька продолжается 43—53 дня Содержание собак в жилищах в условиях постоянных температур и искусственного освещения как и результат селекции привели к замене сезонной линьки постоянной сменой волос с небольшим повышением её интенсивности весной и осенью. Непрерывная хотя и менее интенсивная линька приводит к снижению защитных функций кожи и возрастанию риска кожных заболеваний. Существует ошибочное мнение что собаки некоторых пород не линяют. Это неверно линяют все собаки однако благодаря особенностям строения шерсти таких пород (с пуделеобразной шерстью) волосы отмирающие во время линьки не могут самостоятельно выпасть перевиваются с живыми волосами и образуют шнуры пластины и колтуны а иногда сваливаются в войлок. Такие собаки требуют тщательного расчёсывания и ухода за шерстью. У собак жесткошёрстных пород естественная линька также затруднена и они нуждаются в специальном уходе: отмершая шерсть выщипывается при помощи пальцев или специальных инструментов. Заболевания шёрстного покрова Внутренние заболевания Состояние шерсти и кожи в значительной степени обусловлено общим состоянием здоровья и правильным питанием собаки. В большинстве случаев ухудшение состояния кожи и шерсти является симптомом какого-либо внутреннего заболевания и требует лечения. Чрезмерная линька приводящая к постепенному облысению (алопеции) может стать следствием несбалансированного кормления или гормональных нарушений. Среди гормональных нарушений чаще всего отмечаются гипотиреоз гиперфункция надпочечников (избыток кортизона) избыток или недостаток эстрогенов. При гормональных нарушениях облысение часто носит симметричный характер в отличие от наследственно обусловленных алопеций. На состоянии шерсти отражаются аллергические и аутоиммунные заболевания. Экзема вызывает диффузные поражения шерсти зуд и расчёсывание. Обширные облысения могут возникать и из-за отравления организма собаки плохой питьевой водой или промышленными выбросами. Кожный зуд вызывающий постоянное чесание выкусывание или вылизывание шерсти может быть спровоцирован и нервным расстройством в результате смены хозяина режима места жительства собаки. Появление у собак депигментированных пятен является следствием заболевания витилиго. Выпадение и депигментация волос поседение собак тёмного окраса наблюдается при недостатке пантотеновой кислоты. Отсутствие витамина B2 ведет к выпадению шерсти. Наследственные заболевания Врождённые пороки внешних покровов у собак встречаются довольно часто. По клинико-морфологическим признакам они подразделяются на нарушения роста волос нарушения пигментации нарушения кератинизации дерматозы и дерматиты. Гипотрихоз — врождённое снижение интенсивности роста волос. Заболевание становится заметно уже у новорождённых щенков в виде небольших впоследствии расширяющихся пятен алопеции. Затем появляется диффузное облысение особенно выраженное в височных областях на ушах и хвосте акантоз и легкий гиперкератоз. Это заболевание отмечено только у кобелей поэтому предполагается наследование сцепленное с полом. X-алопеция собак северных пород сцепленная с полом предположительно возникает в результате нарушения гормонального баланса в результате действия наследственных и средовых факторов. Атрихоз — полное отсутствие шерсти или значительное ослабление шёрстного покрова. Может быть обусловлен разными причинами: Рецидивирующая алопеция боковой поверхности тела собак (сезонная алопеция). Пятна облысения периодически появляются симметрично на боках собаки сопровождаются гиперпигментацией. Через несколько месяцев шёрстный покров поражённых областей спонтанно восстанавливается. Болезнь отмечена более чем у тридцати пород собак но половина всех описанных случаев приходится на боксёров. Алопеция цветных собак (синдром голубого добермана). Болезнь чаще всего наблюдается у голубых и изабелловых доберманов встречается у догов чау-чау уиппетов и грейхаундов голубого окраса. Щенки рождаются здоровыми но к 4-6 месяцам (иногда — позднее) шёрстный покров истончается на коже появляются угревая сыпь папулы и пустулы. Из-за склонности к этому заболеванию в Европе запрещено разведение голубых доберманов. Дерматозы и дерматиты обусловленные наследственными факторами проявляются в выпадении волос себорее сальных отложениях на волосах. Ихтиоз приводит к гиперкератинизации шелушению кожи облысению. К наследственным нарушениям пигментации относят альбинизм фактор Мерля снижение жизнеспособности у собак дильютных окрасов (гомозиготное состояние аллеля d d {\displaystyle dd} ) особенно в сочетании с другими рецессивными аллелями окраса болезнь серых колли обусловленную с геном c n {\displaystyle cn} Паразитарные заболевания На состоянии шерсти собаки сказываются поражения паразитами живущими в волосяном покрове на поверхности или в глубоких слоях кожи собаки. Паразиты вызывают сильный зуд заставляют собаку интенсивно чесаться что приводит к образованию проплешин. Некоторые паразитарные заболевания выглядят так как будто у собаки перхоть. Паразиты могут быть причиной серьезных заболеваний. Блохи — кровососущие насекомые вызывают сильный зуд и различные аллергические реакции на их укусы — сыпь корки выпадение шерсти. На собаке могут паразитировать не только собачья блоха (лат. Ctenocephalides canis) но также блоха кошки (лат. Ctenocephalides felis) человека (лат. Pulex irritans) и курицы (лат. Ceratophyllus gallinae). Эти виды блох могут паразитировать и на человеке. Собачьи вши (лат. Linognathus setosus) — кровососущие насекомые обитают только на собаках и не передаются другим видам животным или человеку. Яйца вшей прикрепляются к основанию волоса особым секретом (гниды). Вши передаются при непосредственном контакте с заражённым животным или через предметы ухода. Сильно поражённые собаки чешут зудящие места укусов кожа воспаляется выпадают волосы собаки теряют аппетит худеют и страдают анемией. Чаще других от вшей страдают длинношёрстные неухоженные собаки. Собачий власоед (лат. Trichodectes canis) — мелкие насекомые питаются чешуйками эпидермиса лимфой и кровью из ссадин на поверхности кожи. Вызывают раздражение кожи зуд собаки становятся беспокойными энергично чешутся что приводит к появлению расчесов и воспалению кожи. Понижают сопротивляемость организма собак к другим заболеваниям и могут быть переносчиками ленточных червей и других возбудителей болезней. Чесоточный клещ (лат. Sarcoptes scabiei) поражает мелкие слои эпидермиса (саркоптоз). Вызывает сильный зуд собаки расчёсывают себя шерсть выпадает. Клещ обитает на всех домашних млекопитающих поражает и человека. Demodex (лат. Demodex canis) — условно-патогенный клещ обитает в глубоких слоях кожи у некоторых собак вызывает поражение кожи разной степени (демодекоз) приводит к выпадению волос. Считается что болезненная реакция на присутствие в коже клеща является формой генетического иммунодефицита. Грибковые заболевания шёрстного покрова вызывают грибы (лат. Microsporum canis лат. Microsporum gipseum лат. Trichophyton metagrophytes) которые поселяются у корней волос и делают их хрупкими и ломкими. Волосы обламываются и выпадают образуя проплешины. Микроспория и трихофития (стригущий лишай парша) передаются человеку. Для защиты собаки от паразитов проводят профилактические обработки препаратами содержащими инсектицидные вещества (перметрин фипронил и др.) используют противоблошиные ошейники. Груминг Систему мер направленных на поддержание шерсти и кожи собаки здоровыми чистыми и в хорошем состоянии называют грумингом (англ. grooming). Помимо ухода за шерстью и кожей груминг включает также уход за глазами ушами зубами и когтями собаки. Все собаки независимо от длины и густоты шерсти нуждаются в уходе за шёрстным покровом. Процедуры ухода могут сильно различаться в зависимости от специфики шерсти — от простой чистки до сложных процедур связанных с удалением отмершей шерсти. Руководства по собаководству изданные в СССР рекомендовали ежедневное расчёсывание шерсти с помощью расчёски или щетки. Мыть собаку полагалось только перед стрижкой или в случае сильного загрязнения так как мытьё с мылом приводит к смыванию с шерсти естественной смазки которая защищает шерсть и кожу от воздействия внешних факторов шерсть без смазки быстро намокает пачкается сваливается. Такой подход оправдан для собак с короткой шерстью и шерстью дикого типа. С ростом популярности длинношёрстных пород собак и благодаря появлению современных косметических средств для ухода за шерстью специалисты предлагают противоположный подход: собаку моют часто вплоть до еженедельного мытья а в промежутках между мытьём не расчёсывают. Потеря естественной смазки в этом случае восполняется маслами и бальзамами это делает длинную шерсть менее ломкой. Шерсть обрабатываемая косметическими средствами вырастает намного длиннее чем при естественном содержании собаки так как естественной смазки не хватает для поддержания длинной шерсти в здоровом состоянии. Для расчёсывания собак применяют специальные инструменты: гребни и расчёски для длинношёрстных собак скребки для прочёсывания собак с грубой шерстью массажные щётки или специальные рукавицы для короткошёрстных собак щётки-пуходёрки (сликеры). Периодичность расчёсывания зависит от породы и качества шерсти собаки. Расчёсывание нужно проводить по всей длине шерсти разбирая руками колтуны если они есть. Шнуровую шерсть разбирают руками. Щенков прочёсывают ежедневно чтобы приучить их к процедурам ухода за шерстью. Моют собак в воде с температурой 36-39 градусов. Для мытья собак применяют специальные шампуни ассортимент которых чрезвычайно широк: простые лечебные противопаразитарные подкрашивающие отбеливающие оптически усиливающие цвет содержащие масло и т. д. Можно использовать и шампуни предназначенные для человека. В процессе и после мытья применяют бальзамы кондиционеры масла фиксирующие средства антистатики. Собаку следует тщательно ополаскивать холодной водой так как остатки мыла на коже могут вызывать зуд. После мытья собаке нужно дать отряхнуться а затем завернуть её в полотенце вытирать собаку не следует. Мокрую шерсть длинношёрстной собаки необходимо тщательно высушить феном. После каждого купания происходит лёгкая линька. В промежутках между мытьём иногда применяют средства для сухой чистки — сухие шампуни; белых собак можно чистить крахмалом или обычной мукой. Специального ухода требует складчатая кожа подверженная опрелостям применяются дезинфицирующие средства и присыпки. После каждой прогулки следует осмотреть собаку и удалить из шерсти семена и колючки. Щенков нужно приучать к процедуре ухода за шерстью с самого раннего возраста в особенности это важно для пород с длинной шерстью которая нуждается в регулярном длительном уходе. Уход за длинной шерстью может требовать много времени и усилий поэтому домашних любимцев нередко коротко стригут. Длинную шерсть выставочных собак в повседневных условиях защищают с помощью специальных приспособлений — папильоток резинок топ-нотов разнообразных чехлов и тому подобного. Тримминг Тримминг — действия производимые для улучшения внешнего вида шёрстного покрова собаки создание причёски в том числе для показа собаки на выставке (англ. trim — приводить в порядок подстригать отделывать украшать). При моделировании причёски используют разные приёмы: щипка шерсти при помощи специального ножа специальных камней или пальцами стрижка машинками ножницами филирование границ. Длинную шерсть стригут если это допускается стандартом породы вытягивают с помощью фена и щёток. Жёсткую шерсть и подшёрсток у некоторых пород удаляют выщипыванием (в России традиционно эта процедура называется термином «тримминг»). Правильно подобранная и выполненная стрижка позволяет проявить достоинства собаки и несколько сгладить незначительные недостатки. Для выставочных собак некоторых пород моделирование запрещено стандартом а для пуделей стандарт устанавливает допустимые модели стрижки. Собакам некоторых пород имеющим длинную шерсть на голове принято делать топ-нот (англ. top-knot) — пучок или косичку из волос. Правильно выполненный топ-нот позволяет выявить особенности присущие данной породе. Собаки не участвующие в выставках могут быть подстрижены коротко чтобы упростить уход за шерстью. Иногда выполняют так называемые «креативные стрижки» и окраску шерсти. Создание причёсок для собак — профессиональная деятельность модели и способы создания причёсок подвержены моде. Существует немало профессиональных изданий посвященных грумингу и триммингу. Проводятся международные конкурсы парикмахеров профессиональные грумеры состязаются как в классах выставочных причёсок так и в креативном груминге. Примечания Литература Гисон А. Груминг. Полное руководство по уходу за 170 породами собак / пер. с англ. Т. В. Лисицыной. — М.: ООО "Аквариум-Принт" 2006. — 288 с. — ISBN 5-98435-348-2. Гусев В. Г. Гусева Е. С. Кинология. Пособие для экспертов и владельцев племенных собак. — М.: ООО «Аквариум Принт» 2008. — 232 с. — ISBN 978-5-9934-0043-3. Малькольм Б. Уиллис. Генетика собак Genetics of The Dog / пер. М. Дуброва. — М.: ЗАО Издательство Центрполиграф 2000. — 604 с. — (Библиотека Американского клуба собаководства). — 3000 экз. — ISBN 5-227-00828-0. Московкина Н. Н. Сотская М. Н. Генетика и наследственные болезни собак и кошек. — М.: ООО «Аквариум ЛТД» 2000. — 448 с. — 2000 экз. — ISBN 5-85684-447-5. Паджетт Дж. Контроль наследственных болезней у собак Control of Canine Genetic Desease / Кузнецова О. В. — М.: «Софион» 2006. — 280 с. — (Ветеринарные науки). — ISBN 5-9668-0013-8. Пасечник Л. А. Окрасы собак. Генетические биохимические и молекулярно-биологические аспекты / Научно-популярные записки.. — Харьков: Тим Паблиш Груп 2012. — 252 с. — ISBN 978-966-2741-03-2. Полищук Ф.И. Трофименко О.Л. Кинология Кінология. — Киев: Ірпінь: ВТФ «Перун» 2007. — 1000 с. — ISBN 978-966-569-244-7. Сотская М. Н. Генетика окрасов и шерстного покрова собак. — М.: АСТ:Аквариум-Принт 2010. — 318 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-17-067277-6 978-5-98435-692-3. Сотская М. Н. Кожа и шёрстный покров собаки. Научный ветеринарный и косметологический аспекты. — М.: Аквариум−Принт 2006. — 240 p. — 3000 экз. — ISBN 5-98435-476-4. Харольд Р. Спайра. Энциклопедический словарь кинологических терминов Canine terminology / пер. А. Хропов. — СПб: РТП РГПУ им. А. И. Герцена 1996. — 236 с. Уркхарт Г. М. Эрмур Дж. и др. Ветеринарная паразитология / пер. с англ. Болдырева Е. Минаева С.. — 2-е. — М.: Аквариум 1999. — 350 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85684-509-9. Ссылки D. P. Sponenberg and M. F. Rothschild Genetic of Coat Colour and Hair Texture (англ.) // A. Ruvinsky J. Sampson The Genetics of the Dog : сб. статей. — New York: CABI Publishing 2001. — P. 61-86. — ISBN 978-0-85199-078-1.Малая скуловая мышца (лат. Musculus zygomaticus minor) начинается от передней поверхности скуловой кости. Медиальные пучки этой мышцы переплетаются с мышечными пучками круговой мышцы глаза. Мышца вплетается в кожу носогубной складки которую углубляет при сокращении. Функция Тянет верхнюю губу вверх и латерально углубляя носогубную складку. ПримечанияЭксенатид (Баета) — лекарственное средство продолжительного действия аналог глюкагоноподобного пептида-1 (ГПП-1). Эксенатид является гипогликемическим средством и применяется для лечения сахарного диабета 2-го типа. Эксенатид является первым препаратом относящимся к совершенно новому классу лекарственных средств для лечения сахарного диабета 2-го типа — миметиков инкретина. Фармакологическое действие Эксенатид является мощным стимулятором инкретина (глюкагоноподобный пептид-1) усиливающим глюкозозависимую секрецию инсулина и оказывающим другие гипогликемические эффекты инкретинов (подавление неадекватно повышенной секреции глюкагона и улучшение функции бета-клеток). При гипергликемии введение эксенатида подавляет избыточную секрецию глюкагона и усиливает глюкозозависимую секрецию инсулина из бета-клеток поджелудочной железы. Усиленная секреция инсулина прекращается по мере снижения концентрации глюкозы в крови. Нормальный глюкагоновый ответ на гипогликемию не нарушается. Употребление эксенатида приводит к снижению аппетита и уменьшению потребления пищи а также к подавлению моторики желудка что приводит к замедлению его опорожнения. Действие препарата основано на замещении нарушенных при сахарном диабете 2-го типа эффектов гормона-инкретина ГПП-1 (глюкагоноподобного пептида-1). Данные клинических исследований свидетельствуют о том что терапия эксенатидом обеспечивает достоверное улучшение контроля гликемии у больных сахарным диабетом 2-го типа. Фармакокинетика Эксенатид выводится из организма большей частью за счёт клубочковой фильтрации с последующим протеолитическим распадом. Показатель скорости очищения биологических жидкостей и тканей организма (клиренс) от эксенатида — 91 л/ч T1/2 — 24 ч и не зависят от дозы. При слабо или умеренно выраженной хронической почечной недостаточности (КК 30-80 мл/мин) клиренс эксенатида существенно не отличается. При терминальной стадии хронической почечной недостаточности клиренс эксенатида снижен до 09 л/ч. Показания к применению Эксенатид применяется при сахарном диабете 2 типа в качестве дополнительной терапии к метформину производным сульфонилмочевины тиазолиндиону комбинации метформина и производных сульфонилмочевины или метформина и тиазолиндиона в случае недостижения адекватного гликемического контроля. Противопоказания Противопоказаниями к применению препарата являются: сахарный диабет 1-го типа диабетический кетоацидоз гиперчувствительность тяжелые заболевания ЖКТ с сопутствующим гастропарезом тяжёлая хроническая почечная недостаточность (КК менее 30 мл/мин) беременность период лактации и детский возраст до 18 лет. Режим дозирования Начальная доза эксенатида составляет 5 мкг и назначается 2 раза в сутки на 1 месяц для улучшения переносимости. Через 1 месяц после начала лечения доза эксенатида может быть повышена до 10 мкг 2 раза в сутки для дальнейшего улучшения гликемического контроля. Дозы выше 10 мкг не рекомендуются. Побочные эффекты Частота возникновения побочных эффектов препарата: очень часто (более 10 %); часто (более 1 % менее 10 %); иногда (более 01 % менее 1 %); редко (более 001 % менее 01 %); крайне редко (менее 001 %). Очень часто возникают такие состояния как гипогликемия тошнота рвота и диарея. Часто возникают такие состояния как головокружение головные боли снижение аппетита диспепсия гастроэзофагеальный рефлюкс ощущение дрожи слабость гипергидроз кожная реакция в месте инъекции. Иногда возникает нарушение вкусовых ощущений а также вздутие живота отрыжка абдоминальная боль метеоризм и запор. Редко наблюдаются сыпь и кожный зуд а также дегидратация (вызванная тошнотой рвотой и/или диареей) сонливость ангионевротический отёк. Крайне редко возникают анафилактические реакции. Передозировка Симптомами передозировки препарата являются: тошнота рвота и выраженная гипогликемия. Для устранения выраженной гипогликемии в случае передозировки препарата применяется парентеральное введение глюкозы. Взаимодействие с другими лекарственными средствами При употреблении пероральных лекарственных средств которые требуют быстрого всасывания в ЖКТ необходимо учитывать что препарат может замедлять опорожнение желудка. Лекарственные средства действие которых зависит от их пороговой концентрации (в том числе антибиотики) следует употреблять не менее чем за 1 час до введения эксенатида. Если эти лекарственные средства необходимо принимать с пищей следует употреблять их во время тех приёмов пищи когда эксенатид не вводится. Особые указания Внутривенное введение препарата не рекомендуется. Эксенатид также не следует вводить после приёма пищи. История открытия Главную роль в открытии эксенатида сыграли биологи наблюдавшие за жизнью ящерицы Gila monster обитающей в пустыне Аризона (США). Биологи обратили внимание на тот факт что Gila monster питается лишь четыре раза в год. Соответственно ящерице необходим некий механизм для контроля концентрации сахара в крови — в противоположном случае резкое её увеличение после каждого приема пищи будет неминуемо вызывать нарушения метаболизма животного. Биологи предположили что ключевым звеном данного механизма является exendin-4 — вещество с мощным сахароснижающим действием содержащееся в крови и слюне Gila monster. К дальнейшему изучению феномена подключились компании Amylin Pharmaceuticals и Eli Lilly and Company. В результате исследований был запущен в производство синтезированный аналог exendin-4 получивший название Эксентид. Компания Eli Lilly and Company обладающая исключительным правами на Эксенатид производит его под торговой маркой Баета. Примечания Литература DeFronzo RA Ratner RE Han J et al. Effects of exenatide (exendin-4) on glycemic control and weight over 30 weeks in metformin-treated patients with type 2 diabetes mellitus. Diabetes Care 2005; 28: 1092—100. Buse JB Henry RR Han J et al. Effects of exenatide (exendin-4) on glycemic control over 30 weeks in sulfonylurea-treated patients with type 2 diabetes. Diabetes Care 2004; 27: 2628-35. Kendall DM Riddle MC Rosenstock J et al. Effects of exenatide (exendin-4) on glycemic control over 30 weeks in patients with type 2 diabetes mellitus treated with metformin and a sulfonylurea. Diabetes Care 2005; 28: 1083-91. Blonde L Klein EJ Han J et al.. Interim analysis of the effectis of exenatide treatment on A1C weight and cardiovascular risk factors over 82 weeks in 314 overweight patients with Type 2 diabetes. Diabetes Obesity Metab. 2006;8:436-47. Аметов А. С. Влияние терапии эксенатидом на различные показатели метаболизма и факторы риска диабетических осложнений у больных сахарным диабетом 2 типа «Русский медицинский журнал» 7 декабря 2008 года № 28 стр. 1862.Арете́й из Каппадо́кии (др.-греч. Ἀρεταῖος ὁ Καππαδόκης; вторая половина I века вероятно Каппадокия — первая половина II века Александрия) — выдающийся древнеримский античный медик и философ чьи труды сохранились до настоящего времени. Известен в первую очередь трудами по психиатрии эндокринологии и другим областям медицины: первым обратил внимание на переход меланхолии в манию что расценивается как первое в истории психиатрии указание на БАР (биполярное аффективное расстройство) описал все известные тогда психические болезни; укоренил в клинике термин «диабет»; первым описал с клинической точки зрения обморок и целиакию; дал ценные указания на анатомию физиологию и клинику паралича. Аретей родился в Каппадокии (историческая область на территории современной Турции) жил в период принципата Домициана Нервы Траяна и Адриана. О жизни Аретея сохранилось лишь немного достоверной информации однако его труды заслужили широкое признание в XVI—XIX веках. Биография Известно что медицинское образование Аретей получил в Александрии то есть принадлежал к Александрийской школе. Этим объясняется его блестящее знание анатомии человека. Аретей упоминает Египет в своих трудах его географию а также эндемические для него болезни и методы терапии. Также некоторые учёные считают что он занимался врачебной практикой в Риме. Возможно он знал римского врача Андромаха придворного врача Нерона. Согласно Энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона Аретей из Каппадокии: «пользовался у древних славою лучшего после Гиппократа исследователя болезней». Однако Гален не упоминал об Аретее. Цитировать Аретея начали только в IV веке. Видимо цитировали его нечасто из-за того что он писал на малоупотребляемом ионийском диалекте. Он писал на этом диалекте подражая Гиппократу благодаря чему и тогдашним современникам и современным учёным он был довольно труднодоступен. Аретей из Каппадокии скончался в 130-х годах в городе Александрии. Философские взгляды По философскому мировоззрению Аретей был стоиком-пневматиком приверженцем античного философского и медицинского учения утверждающего что в дыхании-пневме хранится жизненное начало а влияют на пневму как и в гуморальной теории Гиппократа кровь слизь желчь и чёрная желчь. Хотя иногда его причисляют и к школе эклектиков как и близкого к нему Архигена. Аретей включил в свои труды сочинения Архигена. К этому склоняются большинство авторитетных учёных таких как Велльманн Ф. Кудлиен и Ю. В. Каннабих. Велльманн утверждал что Аретей — обыкновенный имитатор Архигена то есть подражая ему фактически переписал его труды своими словами (что видимо не совсем справедливо). Несмотря на то что Аретей всё же скорее был пневматиком-теоретиком он иногда отклонялся от их взглядов. Как практик он всё же был ближе к эклектикам. Эклектика его проявлялась в смешивании учения пневматиков с тщательным изучением анатомии характерным для догматиков и наблюдениям и экспериментам как у эмпириков. Болезни же он классифицировал согласно методической школе. Видимо это ещё одна причина почему большинство современных ему медиков-пневматиков редко его цитировали. Аретей — единственный пневматик чьи труды дошли до нашего времени описаны самим автором а не в виде цитат. Достижения Психиатрия ==== Меланхолия и мания. Намёк на БАР ==== В психиатрическом мировоззрении Аретей придерживался учения Гиппократа однако развил его. Признавая что меланхолию вызывает чёрная желчь заливающая диафрагму и проникающая в желудок (поддерживая соматогенную теорию её происхождения) он указывает на явления психогении. Аналогичное состояние считает он может вызвать например угнетающее печальное событие. Психогенную меланхолию Аретей определяет как «угнетенное состояние души сосредоточившейся на какой-либо мысли» (лат. Animi moeror propter certain opinionem). Грустная идея может образоваться без важных на то причин как сказал сам Аретей «лат. sine manifesta gravis causa». Однако может быть и так как в приведённом медиком примере царя Агамемнона после душевного волнения: Одним из признаков меланхолии Аретей описал психомоторное торможение: В античной психиатрии под понятием «меланхолия» скрывалось не только то что мы понимаем сейчас: особый темперамент или депрессия. В неё также входили обсессивные ипохондрические и даже бредовые состояния. Аретей из Каппадокии предвосхитил учение К. Вернике описав в курсе меланхолии сверхценные идеи. Среди других симптомов медик при меланхолии описал бессонницу и ночные кошмары. В целом Аретей определял меланхолию как «подавленное состояние при наличии той или иной неправильной (бредовой) идеи и при отсутствии лихорадки». Также Аретей описал атипичные варианты меланхолии: «Симптомы нечёткие: они тихи либо дисфоричны грустны либо апатичны. Кроме того они могут быть злы без причины и вдруг паниковать». Прогноз при меланхолии по Аретею двоякий. Возможно нарастание апатии и абулии с явлениями полного распада личности: лат. more brutorum vitain exigent («глубокое безумие изгоняет жизнь»). Такая картина даёт возможность сделать предположение что в обширный комплекс меланхолии было включено Dementia praecox — шизофрению. О. Ф. Ерышев и А. М. Спринц даже указывают что видимо это было описание именно простого подтипа шизофрении. В дальнейшем течении меланхолии по Аретею возможны также судороги и паралич. По этой причине это советский историк психиатрии Ю. В. Каннабих склоняется к тому что античный мир мог знать прогрессивный паралич. Однако в обычных случаях меланхолии прогноз считался всё же позитивным. Лечил меланхолию Аретей по Гиппократу. Более известны труды Аретея по мании. В древности это была также чрезвычайно обширная группа заболеваний. Аретей отделил от неё опьянение отравления в том числе беленой и старческие заболевания (отличающиеся беспрерывностью и неизлечимостью). Также античный медик проводил дифференциальную диагностику мании и френита. Однако всё же в манию по Аретею также входил большой спектр современных болезней. Во-первых это был классический маниакальный синдром в курсе которого также была описана гневливая мания онейроидная мания её бредовый вариант явление гипермнезии и слуховых галлюцинаций. Во-вторых это были явления панических атак на примере агорафобии. В-третьих эротомания (сатириазис) и наконец дромомания. В курсе мании была также описана крайняя степень маниакального возбуждения. Было отмечено что мания начинается чаще в раннем юношеском возрасте а обостряется чаще весной. Ценнейшим было наблюдение о возможном чередовании меланхолии и мании — одно из первых указаний на биполярное аффективное расстройство (БАР) за 18 веков до его описания Ж.-П. Фальре и Ж. Г. Ф. Байярже в 1854 году. Это значительное открытие осталось неоценённым.. Однако через широкие рамки этих состояний в древней медицине видимо считать его первооткрывателем этой болезни нецелесообразно. ==== Эпилепсия. Френит. Деменция. Истерия ==== Аретей знал о том что эпилепсия даёт психотические явления и ведёт к концентрическому слабоумию. Саму эпилепсию он описывает довольно подробно в том числе эпилептический припадок. Интересно описание лечения Аретеем френита с точки зрения современной гигиены: необходимый размер палаты отсутствие на стене выступов в виду возможных у больного парейдолий достаточная вентиляция тишина необходимость фиксации и рекомендация проведывать таких больных друзьями. Этиологию френита медик связывал с заболеванием волос и кожи головы объясняя это тем что больным становится легче от холодного компресса на голову и её смачивания прохладной водой. Отделив от понятия «мания» старческое слабоумие Аретей вероятно впервые различает острые и хронические органические психические расстройства называя острые (преходящие) делирием а хронические и необратимые — деменцией. При описании истерии Аретей в точности повторяет ошибки и заблуждения своих предшественников в психиатрии Гиппократа и Платона. Учёный делает лишь обзор учений предшественников об этой болезни. Матку он сравнивает с животным которое может блуждать по организму женщины и реагировать на разные раздражители независимо от её организма. Эндокринология. Сахарный диабет Аретей Каппадокийский первым описал сахарный диабет с клинической точки зрения. Сам термин «диабет» ввёл Деметриос из Апамании во II в. до н. э.. Аретей поддержал и окончательно утвердил это название болезни от греческого слова διαβαίνω — «прохожу сквозь»: жидкость стремительно проходит через организм из-за явлений полидипсии и полиурии у больных с диабетом 1 типа. Вот выдержки из его классического описания болезни: Неврология: обморок мигрень паралич Аретей первым описывает клинику такого явления как обморок именуя его «синко́па» (др.-греч. ἡ συγκοπή — «обрубание отсечение»). Он сам утверждает что болезнь эта известна и названа даже не врачами а простыми людьми однако именно Аретей из Каппадокии впервые описывает её с клинической точки зрения. Этиологию его он сводил лишь к нарушению сердечной деятельности. Аретей из Каппадокии описывает различные виды головной боли. Среди них — первое полное описание симптомов мигрени под названием «гетерокрания» с односторонней головной болью потливостью тошнотой и рвотой. Он также провёл дифференциальную её диагностику от других видов головной боли. Отдельно Аретей описал явление близкое к современному понятию «глазная мигрень» которую лишь в XIX веке описал Хьюберт Эйри. Аретей подошёл к описанию апоплексии параплегии пареза и паралича с его точки зрения — синонимов не только с клинической но и анатомической точки зрения. Он одним из первых описал перекрест двигательных нервов в ЦНС чем объяснил возникновение паралича на стороне противоположной локализации очага поражения мозга. Называет он этот перекрест греч. «chiasma». Различал параличи сгибателей и разгибателей. Он первым в истории описал спинномозговой паралич и паралич вследствие поражения головного мозга. Инфекционные болезни. Болезни органов дыхания Из инфекционных болезней Аретей описывает столбняк гнойный острый тонзиллит и болезни язычка и другие ЛОР-заболевания холеру гонорею дизентерию дифтерию глотки и лепру. Аретей Каппадокийский описывает дифтерию как сирийскую и египетскую болезнь называя её греч. ἐσχάρα (отсюда термин эмар-струн); очевидно слово еврейского происхождения от глагола ивр. ‏םכר‏‎ ‎ — заткнут. При этом Аретей перечисляя всевозможные причины этой болезни не упоминает о том что она заразна что было однако хорошо известно талмудистам. Из болезней органов дыхания Аретей описывает плеврит пневмонию туберкулёз лёгких абсцесс лёгкого. Интересно его описание бронхиальной астмы где Аретей впервые указал на её профессиональный вариант отметив высокую её частоту у работающих на «пылевых» производствах. Болезни органов пищеварения. Целиакия Аретей из Каппадокии первым описал явление известное сейчас как «целиакия». Также он описывал уже известные до него илеус заболевания печени в том числе желтуху и другие поражения ЖКТ такие как колики и понос. Другие заболевания Из других синдромов и заболеваний медик описал лихорадку острые заболевания связанные с нижней полой веной болезни почек и мочевого пузыря в том числе конкременты в мочевом пузыре селезёнки кахексию асцит болезни матки артрит и ишиас элефантиаз. В курсе элефантиаза Аретей описывает некий «сикоз» который по Френсису Адамсу поразительно напоминает проявления сифилиса. Это ещё одно указание на сифилис у Аретея из Каппадокии. Анатомия и физиология Понимание физиологии организма человека у Аретея полностью основано на пневматической философии. Тело состоит из пневмы и 4 жидкостей: крови слизи желчи и чёрной желчи. Здоровье поддерживается при правильном смешении этих элементов. Кровь секретирует печень из пищи слизь секретирует головной мозг желтую желчь — печень а чёрную — селезёнка. Центральным органом человеческого организма Аретей считал сердце — местонахождение греч. εμφυτος θέρμη (имманентного тепла) и пневмы. Сердце забирает пневму из лёгких. Дыхание зависит от движений грудной клетки диафрагмы и лёгких. Касательно нервной системы то нервы и спинной мозг происходят с головного мозга. Нервы как сказано выше перекрещиваются. Аретей знал много о кровообращении например что аорта происходит из сердца и находится слева от полой вены и несёт пневму к другим органам. Вены происходящие из печени несут кровь по всему телу. Содержание артерий светлее чем вен. Сама печень в основном состоит из крови. Почки — сетчатый фильтр для мочи соединённый с мочевым пузырём 2 трубами. Пищеварение происходит в желудке и кишечнике. Воротная вена забирает пищу после переваривания в печень где она превращается в кровь и движется по полой вене в сердце. Всё это показывает о близости Аретея к современному пониманию физиологии а особенно кровообращения. Методы исследования больных При обследовании больного Аретей как и его предшественник Гиппократ пользовался такими приёмами как перкуссия живота аускультация сердца пальпация печени и селезёнки конечно в самой примитивной форме. Также он использовал диагностическую аутопсию. Таким образом он описал язвы толстой кишки при колите. Аретей внимательно замечал температуру пациента частоту дыхания пульса выделения цвет кожи и состояние зрачков. Терапевтические и хирургические методы терапии Терапевтическое лечение Аретей проводил простыми и естественными средствами (диетой физиотерапией например медицинскими банками которые он однако применял в крайних случаях) немногочисленными лекарствами и гирудотерапией (также применяемой нечасто). Лечение он проводил более активно чем Гиппократ. Он использовал слабительные; не отрицал применение наркотических веществ. Аретей Каппадокийский впервые предложил соли аммиака как средство устраняющее обморочные состояния и «оттал­кивающее матку вниз» при истерии. Манию и депрессию он лечил полынью горькой и видом чемерицы (чемерица чёрная). Последний способ лечение нередко применялся в античности а Стивен М. Оберхельман сравнивает его с современной электросудорожной терапией. Хотя хирургические работы Аретея были утрачены некоторые аспекты его хирургической деятельности известны. Оперативное лечение Аретеем как и большинством античных медиков применялось только при крайней необходимости. Так по мнению Ф. Адамса он намекает на тонзиллэктомию позже в VII веке описанную Павлом Эгинским. Из хирургических явлений он описывает кровотечение. При эпилепсии и головной боли он рекомендовал трепанацию черепа. Аретей проводил катетеризацию мочевого пузыря и намекал на удаление камней из почки однако отрицательно относился к трахеотомии. Лишь в крайних случаях Артей применял кровопусканиям любого типа реже чем его современники хотя он считал их целесообразными при мании и меланхолии. Оценки Ю. В. Каннабих советский психиатр в «Истории психиатрии» пишет: В. П. Осипов советский психиатр профессор один из врачей лечивших В. И. Ленина: Энциклопедия Британника — наиболее полная и старейшая универсальная энциклопедия на английском языке: B. Бopoдyлин — современный российский врач автор многих медицинских справочников: Борьба Аретея с дифтерией отобразилась на марке Транскея. На второй марке Транскея изображен его вклад в изучение сахарного диабета. Список произведений Результаты многолетних исследований античного врачевателя были изложены Аретеем в 8 книгах: в двух сочинениях в четырех томах каждое (4 книги «Этиология и симптомы острых и хронических болезней» (греч. περι αιτιω̃ν και σημείων 'οξέων και χρονίών παθω̃ν) и 4 книги «Лечение острых и хронических болезней» (греч. περι θεραπείας οξέων και χρονίων παθω̃ν)): «Этиология и симптомы острых болезней» (2 тома) «Этиология и симптомы хронических болезней» (2 тома) «Лечение острых болезней» (2 тома) и «Лечение хронических болезней» (2 тома). Соответственно в первом сочинении изложены причины и признаки острых и хронических болезней а в последнем говорится о способах лечения. В свои сочинения Аретей включил труд Диоскорида «O простых лекарствах» (лат. De simplicibus medicamentis) и вероятно Архигена. Диоскорид также один раз процитировал Аретея. Хотя ряд его работ (включая хирургию) были утрачены в оставшихся трудах подробнейшим образом описаны острые и хронические заболевания их этиология (совокупность факторов которые привели к уже существующей болезни их характеристики и терапия). В этих книгах отчётливо видно необычное для того времени сострадание к больным. Вплоть до начала XIX века его труды не имели себе равных. Аретей подражал Гиппократу сочиняя медицинские трактаты на анахроничном ионийском диалекте благодаря чему и тогдашним современникам и современным учёным он довольно труднодоступен. Впервые сочинения Аретея издал на латыни Дж. П. Красс в Венеции в 1552 в 4 томах совместно с Руфом Эфесием. Сочинения Аретея из Каппадокии были изданы Дж. Гупилем (Париж 1554 — первое издание на греческом языке 4 тома но более полное чем у Красса); Дж. Вигганом (Оксфорд 1723 — значительно улучшенное издание на латыни в фолианте); знаменитым Г. Бургаве (1731 — издание на латыни менее полное чем у Виггана но с ценными комментариями П. Пети к первым 3 томам и Д. В. Триллера; важное издание К. Г. Кюнна (1828 — 8 томов на латыни и греческом включая текст Виггана комментарии Пети исправления Триллера; Ф. З. Эрмеринсом (Утрехт 1847) и (с английским переводом) Адамсом (Лондон 1856); переведены на немецкий язык Девецом (2 тома Вена 1790 1802 и 1803) и Манном (Галле (Саксония-Анхальт) 1858). Более недавние стандартные издания: Карл Хьюд (1860—1936) в лат. Corpus medicorum graecorum (Медицинский греческий свод) (2-е издание Берлин Академическое издательство online) 4 книги «Об этиологии и симптомах» напечатаны с аннотацией в двуязычном (греческом и французском) издании перевод Л. Т. Г. Лаэннека комментарии М. Д. Грмека предисловие Даниэля Гуревича Женева 2000: Contributor: Aretaeus of Cappadocia. Laennec R. T. H. Grmek Mirko D. Gourevitch Danielle. Причины и признаки острых и хронических заболеваний. Французский язык. Избранное De causis et signis acutorum et diuturnorum morborum. French. Selections. — Genève: Droz 2000. — 131 с. — (Hautes études du monde gréco-romain; 27). — ISBN 2600004114. Краткая сводка об изданиях в таблице: Библиография Дискуссии по поводу медицинских взглядов Аретея Каппадокийского вели И. А. Фабрициус А. фон Галлер и К. П. Шпренгель. В XX веке его жизнь и труды рассматривали две короткие монографии а взгляды на психиатрию — работа Ю. В. Каннабиха: Karl Deichgräber. Аретей из Каппадокии как медицинский писатель Aretaeus von Kappadozien als medizinischer Schriftsteller. — Berlin: Akademie-Verlag 1971. — 47 с. Fridolf Kudlien. Исследование об Аретее из Каппадокии Untersuchungen zu Aretaios von Kappadokien. — Berlin: Verlag der Akademie der Wissenschaften und der Literatur 1963. Ю. В. Каннабих. Архиген и Аретей. Уход за душевнобольными у Аретея. Намеки на маниакально-депрессивный психоз. Эпилепсия. // История психиатрии. — Ленинград: Государственное медицинское издательство 1928. Влияние Аретея из Каппадокии на отца патологической анатомии Дж. Б. Морганьи рассматривал Дж. Вебер. Примечания Ссылки Ольга Джарман. Аретей Каппадокийский: неизвестный добрый доктор античности (рус.). Материалы. Религаре (20 июля 2012). Проверено 27 августа 2012. Архивировано из первоисточника 16 октября 2012. Внешние ссылки на литературу (на современном английском языке): Francis Adams. Дошедшие до нас работы Аретея из Каппадокии The Extant Works of Aretaeus The Cappadocian. — Boston: Boston Milford House 1972. — 253 с.Рестриктивная кардиомиопатия — форма кардиомиопатии при которой наблюдается ригидность миокарда в связи с чем наполнение кровью камер сердца ограничено. В связи со снижением кровотока постепенно развивается диастолическая дисфункция приводящая к сердечной недостаточности. Причины Миокардиальная: *неифильтративная - идиопатическая - семейная - при склеродермии - при Pseudoxanthoma elasticun - диабетическая *инфильтративная - амилоидоз - саркоидоз - болезнь Гоше - синдром Гурлера - жировая инфильтрация - гемохроматоз - саркоидоз - болезнь Фабри Эндокардиальная: - гиперэозинофильный синдром - эндомиокардиофиброз - карциноидный синдром - метастазирование карциномы - облучение - антрациклины - фармакологические средства вызывающие фиброзный эндокардит (серотонин эрготамин бусульфан) ПримечанияНевидимые зоны — это участки (отделы сегменты) сердечной мышцы состояние которых не отражается (или отражается недостаточно полно) в системе 12 общепринятых отведений ЭКГ или же при локализации в них патологического процесса изменения на ЭКГ могут трактоваться неоднозначно. Синонимы Помимо названия «невидимые» в научной медицинской литературе встречаются и другие термины с аналогичным содержанием — Invisible zones немые зоны теневые зоны shaded zones. Зоны миокарда Задняя стенка левого желудочка расположена под левым предсердием между ним и нижней стенкой. Её плоскость проходит в какой-то степени параллельно плоскости левой лопатки. Положительный вектор направлен кзади и несколько вниз. Морфологически задняя стенка является зоной довольно однородной. Кровоснабжение осуществляется из правой коронарной артерии и/или огибающей ветви левой коронарной артерии. Инфаркт миокарда может быть изолированный (только в задней стенке) или сочетанный (нижнезадний заднебоковой заднеперегородочный задней стенки левого желудочка с распространением на правый желудочек и их комбинации). Задний инфаркт миокарда невидим в 12 общепринятых отведениях ЭКГ. Система позволяет лишь предположить наличие некроза в задней стенке. Для его диагностики наиболее часто используются следующие отведения ЭКГ — aVL-Н (aVL-Neb) Dorsalis V7-V9 несколько реже — правое косое по Эвансу отведение по Линдеман и другие. Актуальность темы существенно возросла в настоящее время в связи с ошибками в лечебной тактике острого коронарного синдрома без смещения вверх сегмента ST под маской которого часто «прячется» задний инфаркт. Это относится и к NSTEMI. Базальные (высокие) отделы передней стенки левого желудочка расположены между левым предсердием и её средним сегментом по вертикали и между межжелудочковой перегородкой и высокими отделами боковой стенки по горизонтали. Кровоснабжение осуществляется из проксимальных ветвей передней межжелудочковой артерии. Следовательно патологический процесс в этой зоне развивается при поражении либо проксимальных отделов самой передней межжелудочковой артерии либо соответствующих её ветвей. Исходя из этого ишемические изменения в базальных отделах передней стенки могут быть изолированными (только в базальном отделе) или могут сочетаться с поражением других сегментов передней стенки и/или смежных областей. Сложности их диагностики обусловлены как расположением этой зоны относительно информативного поля системы общепринятых отведений ЭКГ так и некоторой неоднородностью направления мышечных волокон в этой области (циркулярные волокна окружающие митральное и аортальное отверстия разнонаправленные волокна свободной передней стенки и области межжелудочковой перегородки) в отличие от средних сегментов передней стенки. Эпигастральный треугольник по форме напоминает эту геометрическую фигуру. С определенной долей условности его можно очертить на поверхности тела между тремя точками: А — четвертое межреберье справа от грудины В — пятое межреберье по левой среднеключичной линии С — по правой парастернальной линии на уровне точки В (или чуть ниже — на уровне мечевидного отростка). Анатомически он выглядит гораздо сложнее задней стенки или базальных отделов передней и напоминает не плоскость а объемную фигуру включающую часть субсегментов передней стенки левого желудочка межжелудочковую перегородку медиальную часть (субсегмент) нижней стенки левого желудочка (все в области верхушки сердца) медиальные части передней и нижней стенок правого желудочка и переходную зону между ними в верхушечных сегментах а также медиальные части самой верхушки сердца. Эпигастральный треугольник является довольно сложным анатомическим образованием в котором мышечные слои следуют по спиралевидной траектории от периферии к центру где скручиваются и входят внутрь желудочка. Волокна соответствующие субэпикардиальному мышечному слою переходят в субэндокардиальный слой имеющий вертикальное направление. Таким образом в этой зоне с одной стороны мышечные пучки с одинаковым или близким направлением хода мышечных волокон могут находиться в разных стенках (передняя нижняя межжелудочковая перегородка) а с другой стороны — в одной и той же стенке могут быть мышечные пучки с разным направлением хода волокон. Вышеописанные анатомические особенности эпигастрального треугольника обуславливают особенности ЭКГ диагностики патологических изменений миокарда которые в нем локализуются. Исходя из изложенного во-первых в одном и том же ЭКГ отведении (например однополюсном Вильсоновском зарегистрированном в этой зоне) может отражаться состояние разных стенок в том числе и разных желудочков. Во-вторых при поражении (особенно трансмуральном) преимущественно одной из стенок входящих в эпигастральный треугольник признаки ишемии и повреждения на ЭКГ могут нивелироваться то есть не быть четко видны за счет сложения векторов с разным направлением. Не исключено что это относится и к некротическим изменениям миокарда. Учитывая сложную геометрическую форму эпигастрального треугольника понятия «миокард под электродом» и «миокард на противоположной стенке» могут иметь разное значение в каком-то одном и том же его участке в зависимости от места нахождения точки установления активного электрода. В этом случае в некоторых отведениях субэндокардиальные ишемия и повреждение могут отражаться на ЭКГ как субэпикардиальные и наоборот. Кровоснабжение миокарда в эпигастральном треугольнике осуществляется преимущественно дистальными сегментами передней межжелудочковой и правой коронарной артерий. В этой зоне много анастомозов и хорошо развитая сеть коллатералей. Поэтому при проксимальном тромбозе любой из вышеупомянутых артерий патологические изменения миокарда в эпигастральном треугольнике могут быть незначительными даже при Q-инфаркте в средних сегментах левого желудочка однако при нарушениях микроциркуляции (дистальном типе ИБС) множественном атеросклеротическом поражении коронарных артерий при формировании геморрагического инфаркта основной (или даже единственный) очаг ишемических изменений миокарда может быть именно в этой зоне. Зона эпигастрального треугольника (относительно информативного поля общепринятой системы и определенных её отведений) расположена ниже V1 и V2 правее и ниже V3 правее V4 и впереди от II III аVF. Из известных отведений которые могут давать определенную информацию о состоянии миокарда в этой области можно отметить эпигастральные Вильсоновские отведения I по Neb 1 по Ругенюсу и Лауцявичюсу отведение по Лиану М3 по Marriott и Fogg APV и DPV по Зубареву и Вайнбергу S5 ML5. Инфаркт миокарда с одновременным поражением передней и нижней стенок левого желудочка а точнее один из его вариантов — с вовлечением межжелудочковой перегородки при котором на ЭКГ регистрируются изменения в отведениях V1 V2 V3 III и аVF является несколько иным понятием и отражает патологический процесс преимущественно в средних сегментах этих стенок. При этом типе инфаркта патологические изменения в эпигастральном треугольнике могут быть точно такими же большими или меньшими а в ряде случаев миокард эпигастрального треугольника может оставаться интактным. У этих пациентов без применения дополнительных отведений ЭКГ возможна недооценка степени поражения сердечной мышцы (площадь глубина характер) что является важным однако не главным — ИМ все же диагностирован. Литература «Невидимые» зоны миокарда. Серафинович И. А. Корнелюк Д. Г. http://www.medicinform.net/cardio/cardio_spec19.htm «Невидимые» зоны миокарда / И. А. Серафинович Д. Г. Корнелюк // 60 лет на службе здравоохранения / Материалы науч.-практ. конф. посвящ. 60-летию 2-й город. клинич. больницы г. Гродно 12 ноября 2004 г. Гродно / Отв. ред. А. С. Андреевский. — Гродно: ГрГУ 2004. — С.195-202. «Invisible areas» of anterior wall of the left ventricle / I. Serafinovich D. Karnialiuk // The 7th International Congress on Coronary Artery Disease Venice Italy October 7-10 2007 Abstracts // J. of Coronary Artery Disease. — Vol. 7 № 1. — P. 148. См. также Электрокардиография Сердце человекаМышца поднимающая верхнюю губу (лат. Musculus levator labii superioris) начинается от подглазничного края над подглазничным отверстием. Оканчивается преимущественно в коже носогубной складки. Функция Функция мышцы видна из названия. Мышца поднимает верхнюю губу углубляя при этом носогубную складку. ПримечанияМышца поднимающая верхнюю губу и крыло носа (лат. Musculus levator labii superioris alaequae nasi) располагается рядом с мышцей поднимающей верхнюю губу. Начинается от основания лобного отростка верхней челюсти. Заканчивается в области крыла носа. Функция При сокращении поднимает верхнюю губу углубляя носогубную складку. Тянет крыло носа кверху расширяя ноздри. ПримечанияМышца поднимающая угол рта (лат. Musculus levator anguli oris) располагается под мышцей поднимающей верхнюю губу и большой скуловой мышцей. Берёт начало от лат. fossa canina ниже подглазничного отверстия и прикрепляется к углу рта. Тянет угол рта кверху. ПримечанияЩёчная мышца (лат. Musculus buccinator) начинается от нижней трети переднего края ветви нижней челюсти крылонижнечелюстного шва а также от наружной поверхности верхней и нижней челюстей в области альвеол больших коренных зубов. Направляясь вперёд пучки щёчной мышцы вплетаются в круговую мышцу рта а также в слизистую оболочку и кожу угла рта верхней и нижней губ. К наружной поверхности мышцы прилегает жировое тело щеки (лат. corpus adiposum buccae) к внутренней — слизистая оболочка преддверия рта. На уровне переднего края жевательной мышцы средние отделы щёчной мышцы прободает выводной проток околоушной железы. Функция Оттягивает углы рта в стороны прижимает щёки к зубам сжимает щёки предохраняет слизистую оболочку ротовой полости от прикусывания при жевании. ПримечанияСофия Вембо (греч. Σοφία Βέμπο) настоящее имя Эфи Бембо (греч. Έφη Μπέμπο; 1910 Гелиболу Восточная Фракия — 11 марта 1978 Афины) — греческая певица и актриса наиболее известная во время итало-греческой войны (1940—1941 гг.) исполнением патриотических песен а впоследствии получила народное признание как «певица Победы». Биография София Вембо родилась в Восточной Фракии в 1910 году. Во время греко-турецкого обмена населением её семья переехала в Царицани что в номе Лариса область Фессалия а позже обосновалась в портовом городе Волос. Здесь София окончила школу. Свою музыкальную карьеру София Вембо начала в Салониках. В 1933 году она дебютировала в Афинах в театре «Кентрикон» в который её принял Фотис Самартзис. София исполняла роль красивой цыганки в ревю «Попугай». Она обладала своеобразным контролем голоса необычным для современной ей аудитории хотя песни в её исполнении имели бешеный успех. Годом позже она создала первые записи романсов и подписала контракт со студией Columbia с которой сотрудничала до конца своей жизни. Вскоре София Вембо стала настоящей эстрадной и театральной звездой записала ряд популярных песен. Она также снялась в фильме греческого производства «η Προσφυγοπούλα» («Девушка-беженец») в 1938 году. Она работала в афинских театрах таких как «Идеал» «Акрополь» «Альгамбра» а также в «Гранд Трианон Кабаре» в Александрии Египет. Когда началась Вторая мировая война София Вембо достигла пика своей карьеры. Греция вступила в войну на стороне союзников в октябре 1940 года а греческая армия успешно отражала нападение итальянских войск на северных границах страны. Вембо удалось подхватить настроение греческой нации в своих песнях и стать «певицей Победы». Легендарную песню «Ребята Эллады ребята» написанную композитором Михалисом Суюлом на стихи Мимиса Трайфороса пели во время греко-итальянской войны 1940—1941 годов. Песни Софии Вембо превозносили мужество греческих солдат и издевались над Муссолини и итальянским агрессорами поддерживая моральный дух не только солдат но и мирных жителей. Когда немцы заняли Грецию творчество Вембо немедленно запретили а сама певица была вынуждена спешно покинуть страну. Она поселилась в Бейруте где оставалась до конца войны хотя продолжала петь для союзных войск на Ближнем Востоке. София Вембо вернулась в Грецию после окончания Второй мировой войны когда страну охватила жестокая гражданская война. Вембо приняла участие в двух политических ревю и пела для Греческой Национальной армии которая участвовала в братоубийственной борьбе. Она также посетила США и Египет. София Вембо продолжала выступать в 1950-х годов но в 1960-х её выступления стали все реже пока она полностью не прекратила сценические выступления в начале 1970-х годов. В 1957 году Вембо вышла замуж за поэта-песенника Мимиса Трайфороса с которым у неё уже был длительный роман. В ноябре 1973 года в ночь студенческих протестов против диктатуры черных полковников (в современной историографии известны как Восстание в Афинском Политехническом университете) Вембо в своем доме прятала нескольких молодых мужчин и женщин спасавшихся от полиции. София Вембо награждена Большим крестом Ордена Добродетели. Умерла от инсульта 11 марта 1978 г. в Афинах. Похоронена на Первом афинском кладбище. Ссылки София Вембо (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseКелоид (келоидный рубец) — (от др.-греч. χηλή — опухоль и εἶδος — вид) опухолевидное разрастание грубой волокнистой соединительной ткани кожи. Причины возникновения келоидов неясны. У отдельных лиц существует предрасположение к развитию келоидов. Факторы риска Выраженная пигментация кожи Определённая локализация инициальных повреждений (область дельтовидной мышцы грудная клетка мочка уха) Беременность Пубертатный период. Виды келоидов Различают келоид истинный (спонтанный) возникающий на видимо неизмененной коже и ложный келоид развивающийся на месте рубца после травмы (механической термической химической и др.) или гнойного заболевания (например фурункула). Его рост обычно начинается через 1-3 мес после эпителизации раны Типично отсутствие параллелизма между тяжестью травмы и выраженностью келоидных рубцов они могут возникать даже после незначительных повреждений (укол укус насекомого) и часто после ожога IIIА степени. Истинный келоид — несколько возвышающееся (5—8 мм) над поверхностью кожи белесоватого или розоватого цвета образование плотной консистенции с гладкой блестящей поверхностью. При гистологическом исследовании обнаруживают удлинённые извитые пучки эозинофильно окрашенного гиалинизированного коллагена истончение сосочков дермы и снижение эластичности волокон. Морфологическую основу келоида составляет избыточно растущая незрелая соединительная ткань с большим количеством атипичных гигантских фибробластов длительное время находящихся в функционально активном состоянии. В келоидах мало капилляров тучных и плазматических клеток. Рост происходит в течение нескольких недель иногда месяцев после чего размеры келоид не изменяются до конца жизни больного. Стабилизация состояния келоидного рубца обычно наступает через 2 года после его появления. Характерно что келоидные рубцы практически никогда не изъязвляются. Дифференциальный диагноз Келоид дифференцируют с гипертрофическими рубцами дерматофибромой инфильтрирующим базальноклеточным раком (подтверждают при биопсии). Терапия Согласно «Международным рекомендациям по ведению пациентов с патологическими рубцами» существует только два метода лечения рубцов эффективность которых подтверждена в контролируемых рандомизированных исследованиях: использование силиконового геля/покрытия инъекции кортикостероидов в область рубца Другие методы лечения: Хирургическое иссечение. Лучевая терапия. Компрессия (давление). Мазевая терапия Лазерная обработка Криотерапия Пример лечения при помощи инъекции кортикостероидов: Препарат выбора — триамцинолона ацетонид в виде суспензии содержащей 10 мг/мл — инъекции в область рубца. Эффективность метода выше при свежих келоидных рубцах. Лечение повторяют через каждые 4 нед до сравнивания рубцов с поверхностью кожи. При отсутствии эффекта можно применить суспензию триамцинолона содержащую 40 мг/мл. При хирургическом иссечении келоидов можно применить смесь р-ра триамцинолона (5-10 мг/мл) с местноанестезирующими средствами. Для профилактики рецидивов после операции — инъекции глюкокортикоида в область иссечения рубца через 2-4 нед и затем 1 р/мес в течение 6 мес. Под действием триамцинолона келоиды уменьшаются за 6-12 мес оставляя плоские светлые рубчики. Примечания Ссылки Келоид — статья из Большой советской энциклопедии.Мегаколон — порок развития характеризующийся увеличением толстой кишки человека. Этиологическим фактором аномалии является врожденная незрелость иннервационного аппарата толстой кишки. Течение заболевания характеризуется запорами с первых лет а иногда даже и месяцев жизни (болезнь Гиршпрунга). Приобретённая форма мегаколона у взрослых обусловлена наличием механического препятствия (опухоль или рубцовое сужение). Виды мегаколона На сегодняшний день всего выделено 7 разновидностей мегаколон: болезнь Гиршпрунга (аганглионарный мегаколон) представляет собой врожденное недоразвитие отдельных участков нервного аппарата толстой кишки; обструктивный мегаколон характеризуется тем что обусловлен механическими препятствиями; психогенный мегаколон обусловлен расстройствами психики; эндокринный мегаколон развивается при некоторых эндокринных заболеваниях; токсический мегаколон формируется как следствие приема некоторых препаратов и влияния вирусных агентов; нейрогенный мегаколон развивается при органических заболеваниях ЦНС; идиопатический мегаколон — разновидность аномалии при которой диагноз ставится при отсутствии определенного этиопатогенного фактора. Клиническая картина Главными признаком мегаколон являются запор метеоризм и боли в животе. Продолжительность симптомов может сильно варьировать так запоры могут быть от 2—3 дней до нескольких месяцев. Также характерным симптомом порока развития является визуальное увеличение живота. При подозрениях на мегаколон проводят ирригоскопию которая способствует выявлению значительного расширения отдельных участков или всей толстой кишки. Обязательной процедурой при оказании медицинской помощи больным мегаколоном является аноректальная манометрия. Лечение Основой лечения мегаколон является диетическое питание с повышенным количеством пищевых волокон пшеничные отруби бактериальные препараты способствующие нормализации микрофлоры толстой кишки слабительные препараты применение модуляторов моторики кишечника физиотерапия санаторно-курортное лечение. В ранних стадиях возможна попытка консервативного лечения (очистительные клизмы диетотерапия слабительные средства). При выраженной клинической картине лечение хирургическое как у детей так и у взрослых причем при аганглиозе (болезнь Гиршпрунга) необходимо удаление всей зоны аганглиоза или гипоганглиоза. Нередко требуется субтотальная резекция толстой кишки. Прогноз зависит от формы и причины мегаколон правильности метода и объема операции. См. также Долихоколон ПримечанияBarebacking (также bareback-секс бэрбэкинг) (от англ. bareback — неоседланный без седла) — термин возникший в гей-сообществе и обозначающий незащищённый анальный секс между мужчинами без использования презерватива. Термин возник ещё до начала пандемии СПИДа когда незащищённые сексуальные контакты среди геев были обычным явлением. K бэрбэкингу можно также отнести фистинг без использования латексной перчатки. Появившись в гей-среде термин barebacking постепенно становится общеупотребительным и выходит за пределы гей-сообщества означая «незащищённый секс» без использования презервативов вообще вне зависимости от пола сексуальных партнёров. Сегодня bareback-секс означает высокий риск заражения половыми инфекциями особенно вирусом ВИЧ гепатитом B и С папилломавирусами сифилисом и гонореей. При этом на степень риска заражения ИППП не влияет пол или сексуальная ориентация партнёров. Несмотря на это решение не использовать презерватив во время секса в большинстве случаев принимается осознанно. Это обуславливается многими причинами. РаспространениеПравить Существует мнение что bareback-секс носит исключительно гомосексуальный характер. Однако согласно исследованиям берлинского Института Роберта Коха незащищённый секс среди гетеросексуалов распространён гораздо шире а использование безопасного секса в гей-среде практикуется значительно чаще. Однако и среди геев распространение bareback-секса в последнее десятилетие начало набирать силу. Различные исследователи объясняют этот феномен тем что внимание общества к проблеме СПИДа несколько ослабло создавая иллюзию того что СПИДа больше нет. Кроме того многие люди верят в возможности современной медицины а также в то что «с ними такого не приключится». Согласно исследованиям Института Кинси в США около 10-20 % как гомо- так и гетеросексуальных мужчин готовы пойти на половой акт даже несмотря на то что он может поставить под угрозу их здоровье. Также в результате исследований выяснилось что незащищённым сексом больше занимаются люди склонные к авантюризму. Распространение среди МСМПравить Ряд исследований проведенных в Сан-Франциско Сиднее и Нидерландах выявили что мужчины практикующие секс с мужчинами (МСМ) с середины 1990-х годов стали иметь больше незащищённых анальных контактов. С 1984 по 1988 годы процент мужчин признавшихся в незащищённом анальном сексе за последние шесть месяцев сократился с 78 % до 33 %. С начала 90-х годов эти показатели снова стали расти достигнув 38 % в 1995 году и 55 % — в 2009 году. Согласно американским исследованиям 2003 года из 448 опрошенных мужчин практикующих секс с мужчинами 455 % имели незащищённые сексуальные контакты. Среди ВИЧ-положительных мужчин доля практикующих bareback-секс составляла 609 %. Новые исследования проведённые в 2011 году в США показали что молодые мужчины и подростки практикующие однополый секс обычно не используют презервативы с постоянным партнёром. При этом незащищённый секс в восемь раз чаще встречается в «серьёзных отношениях» по сравнению со случайными связями. Исследование также показало что в среднем на каждого партнёра приходилось 574 эпизода незащищённого секса. Кроме того почти в 3 раза чаще занимались незащищённым сексом участники сообщившие о сексе с женщинами. Согласно исследованию продолжавшиеся более 6 месяцев отношения повышают риск незащищённого секса на 62 % употребление наркотиков — на 45 % а насилие в отношениях с партнёром — на 88 %. Бэрбэкинг лежит в основе формирования особой сексуальной субкультуры внутри гей-сообщества. Однако не следует путать бэрбэкинг и багчейзинг при котором человек также вступает в незащищённые половые контакты однако сознательно ищет заражения. Распространение в разнополых парахПравить Исследование проведенное Министерством здравоохранения штата Нью-Йорк в 2010 году показало что лишь 23 % гетеросексуальных женщин практикующих со своими партнёрами анальный секс требовали от своих партнёров использовать презерватив при таких видах сексуальных контактов. При этом к незащищённому анальному сексу более склонны молодые женщины. Среди геев и бисексуальных мужчин согласно тому же источнику эта цифра составляет 61 %. РискиПравить При незащищённом сексе возникают очень высокие риски заражения болезнями передающимися половым путём: гепатитом ВИЧ-инфекцией или сифилисом. Даже в тех случаях когда оба партнёра ВИЧ-инфицированы есть возможность заражения другими инфекциями передающимися половым путём в том числе и повторное заражение ВИЧ другой разновидности что может привести к ухудшению состояния здоровья или возникновению в организме штаммов вируса устойчивых к принимаемым медикаментам. Внутри постоянной пары или супружеской пары где партнёры соблюдают сексуальную верность риск заражения половыми инфекциями во время незащищённого секса достаточно низок. Однако врачи советуют даже в этом случае время от времени делать медицинские анализы на наличие половых инфекций. К сожалению и в моногамных отношениях нельзя полностью исключать возможности заражения ВИЧ-инфекцией так как партнёр мог быть заражён ещё до начала отношений и может не знать об этом. Не является редкостью распространение заболеваний передающихся половым путём внутри постоянных пар и вследствие неверности одного из партнёров. Согласно исследованиям около четверти всех новых случаев заражения ВИЧ-инфекцией происходит от постоянного партнёра. Риск заражения при анонимном или групповом сексе например на свингер-вечеринках в «тёмных комнатах» саунах или через отверстия в стене в туалетах возрастает во много раз. Мотивы бэрбэкингаПравить Различными исследователями были изучены мотивы по которым люди практикующие бэрбэкинг идут на сознательные риски для здоровья. К таким мотивам можно отнести: Банальное отсутствие презерватива под рукой или нежелание тратить на него деньги. Смена обстановки вызванная усталостью от постоянного использования презервативов. Нежелание использования презервативов по причине плохой чувствительности или проблем с эрекцией при использовании презервативов. Аллергия на материалы из которого изготавливаются презервативы. Желание познать «секс без обязательств» без использования презерватива в сравнении с сексом с постоянным партнёром и с использованием презерватива. Представление что незащищённый секс создаёт ощущение большей физической и психологической близости между партнёрами во время полового акта. Представление о том что незащищённый секс доставляет больше удовольствия. Если оба партнёра моногамны и у них нет никаких инфекций возможность заниматься незащищённым сексом является для них стимулом сохранять моногамию. Представление что между двумя ВИЧ-отрицательными (или между двумя ВИЧ-положительными) сексуальными партнёрами нет смысла в безопасном сексе. Слепая вера в современную медицину и в то что и со СПИДом можно долго и беззаботно жить всего лишь принимая таблетки. Мнение что «со мной такого просто не может произойти». Мнение что ВИЧ — неотъемлемая часть жизни гея и заражения всё равно не избежать. Желание более тесно вжиться в гей-среду следуя «моде» или современным тенденциям. Гомофобия в том числе и интернализированная (внутренняя) гомофобия и вызванное ими чувство безысходности и безнадёжности на счастливое будущее. Исследования также показывают что наиболее быструю готовность к незащищённому сексу проявляют лица употребляющие алкоголь и наркотические вещества. Barebacking в порно-индустрииПравить В США и Европе гей-порно обычно снимается с использованием презервативов в отличие от гетеросексуальной порнографии в которой средства защиты — огромная редкость. Однако в последние годы и среди гомосексуальной порнографии растёт спрос на так называемое bareback-порно которое стало практически отдельным жанром. Особенно в Европе где до 60 % всех гей-порно-фильмов относится к категории «bareback». Обычно к съёмкам допускают только актёров со справками об анализах на ВИЧ но подобной меры безопасности недостаточно так как стандартные тесты на антитела к ВИЧ достоверны лишь через 3 месяца после последнего риска. Так например в 2007 году в Великобритании разгорелся скандал когда несколько порно-актёров были заражены ВИЧ-инфекцией во время съёмок фильма хотя все актёры успешно прошли тест на ВИЧ. Большое число bareback-порно также негативно сказывается на распространении незащищённого секса среди мужчин практикующих секс с мужчинами. В 2009 году американская организация AIDS Healthcare Foundation попыталась через суд обязать порноактёров использовать презервативы во время съёмок. Однако требование общественной организации было отвергнуто судом. См. такжеПравить Предэкспозиционная профилактика ВИЧ — пероральная доконтактная профилактика ВИЧ. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Dean T. Unlimited intimacy: Reflections on the subculture of barebacking. — The University of Chicago Press 2009. — 237 с. — ISBN 978-0-226-13939-5. Halkitis P.N.: Barebacking: Psychosocial And Public Health Approaches Haworth Pr Inc 2006. — ISBN 0-7890-2173-0. Mascher K.: Homosexualität unter Männern und die Bedrohung durch AIDS // Heide Funk Karl Lenz: Sexualitäten: Diskurse und Handlungsmuster im Wandel Juventa 2005 ISBN 3-7799-1373-9 Shernoff M.: Without Condoms: Unprotected Sex Gay Men & Barebacking CRC Press 2006 ISBN 0-415-95024-4 СсылкиПравить Wild Germany: Bugchasing — документальный фильм канала ZDF из цикла «Дикая Германия» (нем.)Комо́лость безро́гость — врождённое отсутствие рогов у рогатого скота. У некоторых групп животных это наследственный признак; у крупного рогатого скота она доминантна. Комолость стараются закрепить в стадах так как она делает более безопасным уход за животными и предотвращает ранения ими друг друга. Выведены комолые породы и отродья: абердин-ангусская порода коров печорское и вычегодское отродья коров Коми гемпширская шропширская суффолкская и саутдаунская породы овец и др. Есть породы овец где безрогость наблюдается только у самок: меринос рамбулье и др.. Комолые особи встречаются и в рогатых породах: джерсейская герефордская шортгорнская породы коров и др. Применяют и искусственное удаление рогов. ИсточникиМышца смеха (лат. Musculus risorius) — непостоянная является частично продолжением пучков подкожной мышцы шеи; часть пучков мышцы берёт начало от жевательной фасции и кожи области носогубной складки. Направляясь в медиальную сторону её мышечные пучки вплетаются в кожу угла рта а часть — в толщу верхней губы и мышцу поднимающую угол рта. Функция Растягивает рот при смехе. У некоторых людей вследствие прикрепления мышцы к коже щеки при её сокращении образуется ямочка сбоку от угла рта. ПримечанияМышца опускающая угол рта (лат. Musculus depressor anguli oris) начинается широким основанием от передней поверхности нижней челюсти ниже подбородочного отверстия. Направляясь вверх мышца суживается достигает угла рта где часть её пучков вплетается в кожу угла рта а часть — в толщу верхней губы и мышцу поднимающую угол рта. Функция Тянет книзу угол рта и делает носогубную складку прямолинейной. Опускание углов рта придаёт лицу выражение печали ПримечанияМышца опускающая нижнюю губу (лат. Musculus depressor labii inferioris) несколько прикрыта мышцей опускающей угол рта. Начинается от передней поверхности нижней челюсти над началом предыдущей мышцы кпереди от подбородочного отверстия направляется вверх и вплетается в кожу нижней губы и подбородка. Медиальные пучки этой мышцы у нижней губы переплетаются с такими же пучками одноимённой мышцы противоположной стороны. Функция Оттягивает нижнюю губу вниз и несколько латерально что в частности наблюдается при выражении отвращения. ПримечанияРитм перепела — это аускультативный феномен наблюдаемый у больных с митральным стенозом то есть у тех у кого в сердце сужено отверстие между левым предсердием и левым желудочком. В норме у нормостеников при аускультации области сердца выслушиваются два тона: тон I и тон II. Ритм перепела состоит из трёх тонов. Первый тон ритма перепела – это усиленный обычный тон I. Второй тон ритма перепела – это обычный тон II акцентированный во втором межреберье левее грудины. Третий тон – это ТОМК т.е. тон открытия митрального клапана. Механизм образования тонов ритма перепелаПравить Тон I усилен потому что при митральном стенозе в диастолу левый желудочек недостаточно наполняется кровью следовательно в систолу он будет сокращаться полупустым а раз так значит кардиомиоциты смогут сократиться на больший процент своей длины напряжение мышечных волокон при их сокращении будет сильнее. Т.е. всё идёт к тому что усиление мышечного компонента тона I приводит к усилению громкости самого тона. Тон II акцентирован во втором межреберье левее грудины потому что сюда проводятся звуки создаваемые при смыкании трёх полулунных заслонок клапана лёгочного отверстия а при митральном стенозе они смыкаются интенсивнее. Почему? Всё дело в том что при митральном стенозе нарушается отток крови из малого круга кровообращения поэтому создаётся состояние лёгочной гипертензии. В протодиастолический период будет создаваться больший чем в норме перепад давлений между правым желудочком и легочным стволом кровь устремляясь обратно в правый желудочек с большей силой закрывает заслонки лёгочного клапана. ТОМК формируется за счёт того что створки митрального клапана открываются позже чем в норме. На этом фоне удлиняется фаза изоволюметрического расслабления желудочков напомним что в ходе неё в норме происходит уменьшение давления в желудочках значит при её удлинении давление в левом желудочке упадет ниже нормы. При открытии митрального клапана кровь за счёт колоссальной разности давлений будет поступать и из ЛП в ЛЖ очень быстро и ударяясь о стенку левого желудочка формировать тон I. СсылкиПравить http://dic.academic.ru/dic.nsf/medic2/40849 Боткина ритм перепела ЛитератураПравить Пропедевтика внутренних болезней: Учебник.-4-е изд. перераб. и доп.-М.: Медицина 1995.-592 с. Основы семиотики заболеваний внутренних органов: учеб. пособ. / А.В.Струтынский А.П.Баранов Г.Е.Ройтберг Ю.П.Гапоненков. - 6-е изд. - М.: МЕДпресс-информ 2009. - 6-е изд. - 304 с. См. такжеПравить Симптом Савельева-ПоповаPulsus differens (от лат. differens — различный) — вариант патологического пульса при котором происходит его неодинаковое наполнение на обеих лучевых артериях. Диагностика Врач становится напротив пациента прощупывает пульсацию лучевых артерий на правой и левой руке. Затем одновременно обхватывает тремя пальцами своей правой руки область пульсации на левой руке обследуемого а левой рукой соответственно на правой. Полагаясь на своё чувство осязания врач определяет неодинаковое наполнение и величину артериального пульса. Причины Непосредственной причиной является компрессия (сдавление) или обтурация артериальных стволов предшествующих лучевой артерии: плечевая подмышечная подключичная артерии плечеголовной ствол аорта. Причины компрессии артерий извне Увеличение подмышечных лимфатических узлов; Образование келоидного рубца при ранениях в области плеча; Опухоли средостения; Синдром передней лестничной мышцы; Шейное ребро — аномалия развития при котором первое ребро прикрепляется к шейным позвонкам. На этом фоне оно оказывается выше нормы и придавливает подключичную артерию к ключице; Симптом Савельева-Попова — это одно из проявлений митрального стеноза. Характеризуется неодинаковым наполнением и величиной пульса (pulsus differens) на лучевых артериях. Причины сужения просвета артерий Синдром Такаясу — воспалительное поражение аорты и её ветвей сопровождающееся сужением просвета этих сосудов; Атеросклероз плечеголовного ствола или подключичной артерии; Артериальный тромбоз; Аномалия развития сосудов. Ссылки Большой медицинский словарь. 2000. Симптом Савельева-Попова Признаки митрального стенозаСимпто́м Саве́льева — Попо́ва — одно из проявлений митрального стеноза. Характеризуется неодинаковым наполнением и величиной пульса (pulsus differens) на лучевых артериях. Диагностика Врач становится напротив пациента прощупывает пульсацию лучевых артерий на правой и левой руках. Затем одновременно обхватывает тремя пальцами своей правой руки область пульсации на левой руке обследуемого а левой рукой соответственно на правой. Полагаясь на своё чувство осязания врач определяет меньшее наполнение и величину артериального пульса на левой руке в сравнении с правой. Можно затем попросить больного прилечь на спину и повторить обследование. При этом разница в наполнении и величине пульса станет более ощутимой. Механизм Механизм уменьшения наполнения и величины пульса на левой руке связан со сдавлением левой подключичной артерии. Известно что при митральном стенозе миокард левого предсердия испытывает определённую нагрузку. Действительно в момент систолы предсердий кардиомиоциты вынуждены затрачивать больше энергии чтобы вытолкнуть кровь из левого предсердия в левый желудочек через суженное левое атрио-вентрикулярное отверстие. Со временем наступает компенсаторная гипертрофия миокарда левого предсердия. При длительном наличии сопротивлении току крови через митральное отверстие компенсаторные механизмы истощаются наступает миогенная дилатация левого предсердия. В результате расширяются левое предсердие и левое ушко сердца. Благодаря топографо-анатомическим особенностям расположения левой половины сердца и левой подключичной артерии происходит сдавление последней расширенным левым ушком. Это ведёт к тому что уменьшается наполнение всех артерий левой руки которую кровоснабжает левая подключичная артерия. Если больной ложится на спину то сердце незначительно приподнимается к краниальному концу туловища. Тем не менее этого достаточно для того чтобы левое ушко сильнее сдавило левую подключичную артерию. Этим объясняется более ощутимая разница в наполнении и величине пульса в положении пациента лёжа. Ссылки Симптом Савельева — Попова Признаки митрального стенозаМезембрин (Месембрин) — алкалоид содержащийся в Sceletium tortuosum. Мезембрин действует как ингибитор обратного захвата серотонина и как ингибитор фосфодиэстеразы 4 (PDE4). Таким образом мезембрин может участвовать в механизмах антидепрессивного эффекта канны. Природной формой является левовращающий изомер (−)-мезембрин. Исследования на крысах показали потенциал экстракта канны в качестве обезболивающего и антидепресанта. Токсикологическое исследование на крысах не выявило побочных эффектов приёма коммерческой формы мезембрина. Полный синтез Мезембрин впервые был выделен и описан в 1957 году. Из-за своей особой структуры и биологической активности мезембрин был одним из самых интересных объектов в синтетической органической химии в течение последних 40 лет. Более 40 вариантов полного синтеза было предложено для мезембрина большинство из которых сосредоточено на разных подходах и стратегиях построения бициклической системы и четвертичного углерода. Первый полный синтез мезембрина был предложен в 1965 году. Этот способ состоит из 21 шага что является одним из самых длинных путей синтеза мезембрина. В 1971 году был предложен первый асимметричный полный синтез (+)-мезембрина. Четвертичный углерод был введён путём асимметричного аннелирования по Робинсону опосредованного с помощью L-пролина. ПримечанияПодбородочная мышца (лат. Musculus mentalis) начинается рядом с мышцей опускающей нижнюю губу от альвеолярного возвышения резцов нижней челюсти направляется вниз и вплетается в кожу подбородка. Функция Поднимает кверху кожу подбородка причём на ней образуются небольшие ямочки и подаёт кверху нижнюю губу придавливая её к верхней. ПримечанияПоперечная мышца подбородка (лат. Musculus transversus menti) непостоянная маленькая мышца которая пересекает срединную линию тотчас под подбородком. Часто является продолжением мышцей опускающей угол рта. ПримечанияЛигаментотомия — операция по увеличению полового члена мужчины посредством пересечения поддерживающей связки пениса. Поддерживающая связка уходит в глубь таза и прикрепляется к костям таза может быть достаточно длинной. После перерезания связки вытягивают внутреннюю часть пениса которая может достигать 3-5 см с помощью специального прибора экстендера. Таким образом член (его визуальную часть) увеличивают на 3-5 см. Изначально лигаментотомия проводилась через лобковую кость но из за больших послеоперационных шрамов травм тканей и длительности процедуры был найден новый способ пересечения связки через небольшой доступ в области мошонки. Новый метод был разработан лечебно-реабилитационным центром Росздрава (КЦ МРРА). С этого момента операция стала занимать всего 15 минут а реабилитация несколько дней. Методика хирургического удлинения полового члена В лечебно-реабилитационном центре была разработана оригинальная методика лигаментотомии. Хирургическое удлинение полового члена заключается в выполнении максимального пересечения поддерживающей связки полового члена через доступ в области мошонки. В послеоперационном периоде обязательным условием является использование экстендера. По данным исследований на МРТ полового члена подтверждается что зона мобилизации пениса достигает 3-4 см. Это позволяет «перенести» переднюю точку фиксации полового члена к лонному сочленению сзади и увеличить площадь воздействия экстендера 3-4 см что является прогностически благоприятным фактором для достижения максимально возможного результата удлинения полового члена за счет воздействия экстендера. Показания к лигаментотомии. Показанием к операции является длина полового члена менее 12 см при эрекции (менее нижней границы нормы). Небольшие размеры полового члена встречается при гипогонадизме и недоразвитии пениса. Основные синдромы: синдром Каллмана синдром Клайнфельтера и другие. Конечно для достижения максимального результата операцию разумно делать и при нормальной длине пениса однако роль операции становится не столь существенна если размеры полового члена превышают среднюю норму.Мержеевский (Шелига-Мержеевский) Иван Павлович (польск. Jan Lucjan Mierzejewski) (10 (22) февраля 1838 в г. Енджеюве Радомской губернии Царства Польского — 5 (18) марта 1908 в Париже) — русский психиатр и невропатолог один из основоположников русской психиатрии профессор Императорской медико-хирургической академии тайный советник. Биография Польского происхождения. Сын нотариуса Павла Мержеевскогo и Янины Розалии Вроблевской. Шляхетского рода (герба) Шелига. Имел четырёх братьев младший из которых Павел был убит во время восстания в 1863 г. В 1855 году с серебряной медалью окончил гимназию в Люблине В следующем году победил на конкурсе организованном Медицинским советом Царства Польского и получил стипендию на поездку в столицу империи — Санкт-Петербург для продолжения медицинского образования. В 1861 окончил Императорскую медико-хирургическую академию в Петербурге с серебряной медалью. Благодаря очень хорошим результатам в учёбе Мержеевский сразу же получил должность младшего ассистента был оставлен для приготовления к профессорскому званию и посвятил себя изучению душевных болезней под руководством профессора И. М. Балинского. В 1865 г. защитил докторскую диссертацию на тему «Клинические исследования неистовых больных (vesanici)» в которой между прочим исходя из соматических данных указывал на нецелесообразность пользования изоляторами. Получил за эту работу золотую медаль ему была также была присуждена премия Буша. В 1872 году совершил заграничную поездку с целью дополнения своего специального образования путём продолжительных занятий в клиниках лабораториях и университетах различных западноевропейских стран где специализировался в невропатологии и психиатрии в частности у К.Вестфаля и Р.Вирхова в Берлине Ф.Генле и Ф.Меркеля в Гёттингене Ж. М. Шарко и Г.Дющена в Париже. Следующая заграничная поездка состоялась у него в 1874 во время которой И.Мержеевский работал у Т.Мейнерта М.Лейдесдорфа Б.Гуддена и др. известных специалистов особенно близко сошёлся с В.Маньяном. В 1877 г. он стал преемником И. М. Балинского в качестве директора клиники душевных болезней. С 16 января 1877 года — ординарный профессор психиатрии и нервных заболеваний. Его сотрудниками и учениками были В. М. Бехтерев С. Н. Данилло А. Ф. Эрлицкий Н. М. Попов А. Е. Щербак С. А. Беляков В. Ф. Чиж Л. В. Блюменау и ряд др. При Мержеевском возобновилась и окрепла деятельность Санкт-Петербургского общества психиатров основанного в 1861 г. в 1880 г. он был избран председателем этого общества. С 1879 г. состоял совещательным членом медицинского совета при Министерстве внутренних дел Российской империи. Мержеевский — соучредитель журналов «Вестник клинической и судебной психиатрии и невропатологии» (1883) и « Архивы психопатологии». В 1887 г. Мержеевский был председателем первого съезда отечественных психиатров состоявшегося в Москве на котором произнес речь «Об условиях благоприятствующих развитию душевных заболеваний в России и о мерах направленных к их уменьшению». В 1893 г. за выслугой лет оставил кафедру при медицинской академии. В 1908 году во время поездки в Париж на юбилей В. Маньяна за день до торжеств в результате инсульта скончался. Прах Мержеевского был перевезен в Петербург и захоронен на Выборгском католическом кладбище. В 1940 году в связи с ликвидацией кладбища надгробие было перенесено на Литераторские мостки Волковского кладбища при этом эксгумация праха не производилась. Под руководством И.Мержеевского было написано 26 диссертаций и 150 научных работ его учениками были более 50 русских психиатров в том числе 11 профессоров и преподавателей. Являлся членом Французской академии наук Варшавского медицинского общества почётным членом Медицинского общества в Кракове медицинского общества в Вильнюсе и Общества друзей наук в Познани. Научная деятельность Мержеевский приобрел мировое признание своими патологоанатомическими исследованиями идиотии и прогрессивного паралича. Он первым описал микрогирию при идиотии. Под его руководством была построена клиника душевных и нервных болезней Военно-медицинской академии в Петербурге. Его обогатившие науку исследования относятся к вопросам идиотизма алкоголизма прогрессивного паралича и кроме того ему принадлежит множество казуистических и судебно-медицинских сообщений по различным вопросам его специальности. Статьи его печатались как в русских так и в иностранных периодических изданиях. Семья Его дочь Юлия (1881 г. р.) была близка к одной из организаций эсеров впоследствии стала главой собственного революционного кружка чем доставляла отцу много неприятностей. Перед торжествами по случаю 200-летия Санкт-Петербурга Юлия хотела идти на антиправительственную демонстрацию. Когда отец увидел у неё револьвер ему пришлось при содействии своего ассистента доктора Янушкевича усыпить дочь чтобы та проспала демонстрацию. Кроме того она нередко дома вела разговоры о предполагаемом цареубийстве выставляя себя его организатором. Занималась распространением запрещённой литературы. В 1904 году в числе ещё 24 человек была арестована. Примечания Литература Мержеевский Иван Павлович // Список гражданским чинам первых трех классов. Исправлен по 1-е октября 1894 года. — СПб.: Типография Правительствующего сената 1894. — С. 549. Бехтерев В. М. И. П. Мержеевский и его роль в развитии русской психиатрии «Обозрение психиатрии неврологии и экспериментальной психологии» 1908. № 3; Блуменау Л. В. Иван Павлович Мержеевский «Журнал невропатологии и психиатрии им. С. С. Корсакова». 1908 кн. 3—4; Бондарев Н. И. И. П. Мержеевский (к 45-летию со дня смерти) там же 1953 т. 53 вып. 6. Источники ГА РФ Ф. 102 Д-3 1904 Д. 3571 ч.1 Ссылки [1] Мержеевский Иван Павлович [2]Большая Медицинская ЭнциклопедияНосовая мышца (лат. Musculus nasalis) начинается от верхней челюсти над альвеолами клыка и латерального резца поднимается вверх и делится на две части — наружную и внутреннюю. Наружная или поперечная часть (лат. pars transversa) огибает крыло носа несколько расширяется и у средней линии переходит в сухожилие которое соединяется здесь с сухожилием одноимённой мышцы противоположной стороны. Внутренняя или крыльная часть (лат. pars alaris) прикрепляется к заднему концу хряща крыла носа. Функция Сжимает хрящевой отдел носа и таким образом суживает носовое отверстие. ПримечанияМышца опускающая перегородку носа (лат. Musculus depressor septi nasi) начинается от альвеолярного возвышения верхнего медиального резца а также частично принимает в свой состав пучки круговой мышцы рта. Прикрепляется к нижней поверхности хряща перегородки носа. Функция Опускает хрящевую часть носовой перегородки книзу. ПримечанияКиста поджелудочной железы (от греч. kýstis — пузырь) — патологическая полость возникшая в ткани поджелудочной железы (ПЖ) содержащая панкреатический секрет и тканевой детрит Кисты ПЖ разделяют на врождённые — истинные и приобретённые — ложные псевдокисты. Истинные кисты имеют внутреннюю эпителиальную выстилку. Стенки ложных (псевдокист) лишены такой выстилки и состоят из фиброзной ткани. Причины приобретённых (псевдокист) кист — острый и хронический панкреатит травма ПЖ и её протоков кровоизлияния в паренхиму ПЖ. При остром панкреатите кисты образуются на месте очагов некроза паренхимы железы и в парапанкреатической клетчатке. Формирование псевдокисты В формировании псевдокисты ПЖ различают 4 периода (Карагюлян Р. Г. 1974): 1-я стадия (до 4-6 недели от начала панкреатита) — возникновения кисты. В панкреатическом инфильтрате формируется начальная полость кисты; 2-я стадия (2-3 мес от начала панкреатита) — начало формирования капсулы. Стенка кисты рыхлая легко рвется; 3-й период (до 6 мес) — завершение формирования капсулы. Стенка кисты состоит из плотной фиброзной ткани. 4-й период (6 −12 мес) — обособления кисты. Киста становится подвижной и легко отделяется от окружающих тканей. В 1 и 2 стадии киста считается формирующейся в 3 и 4-й стадии — сформированной. Клиническая картина Наличие болей неопределённого характера в верхней части живота наличие пальпируемого образования чувство тяжести в животе. Осложнения псевдокист: механическая желтуха нагноение кисты прорыв кисты в полость брюшины прорыв кисты в плевральную полость прорыв кисты в соседние органы брюшной полости кровотечение в полость кисты. Диагностика При диагностике кисты поджелудочной железы используют неинвазивные и инвазивные методы. Из неинвазивных методов наиболее информативные — ультразвуковое исследование рентгенокомпьютерная томография магнитнорезонансная томография; среди инвазивных — чрескожная пункция и аспирация. Лечение Выбор лечебной тактики зависит от стадии формирования кисты связи кисты с протоком ПЖ наличия осложнений. Консервативное лечение применяется при кистах малых размеров наличии активного воспалительного процесса в ПЖ несформированных кистах. Применяется несколько видов хирургического лечения кист: открытые операции чрескожные пункционные и видеоэндоскопические методы. При формирующейся псевдокисте метод выбора — чрескожная пункция или чрескожное пункционное дренирование. Сформированая псевдокиста подлежит оперативному лечению либо чрескожному дренированию. При сообщении кисты с протоком поджелудочной железы показано выполнение пункционного цистогастроанастомоза эндоскопического цистогастроанастомоза или открытой операции. При развитии осложнений кист ПЖ показана срочная операция. Литература Белокуров С. Ю. Могутов М. С. Потапов М. П. Якубова Р. Р. Постнекротические кисты поджелудочной железы и их осложнения / Под редакцией Ю.Н Белокурова — Ярославль: ТПУ 2003—224 с. Данилов М. В. Федоров В. Д. Хирургия поджелудочной железы. Руководство для врачей. — М.; Медицина — 1995 — 312 с. Хирургия поджелудочной железы Справ. Пособие / И. Н. Гришин Г. И. Аскальдович И. Л. Мадорский. — Мн: Выш шк. 1993. — 180 с. Диагностика и лечение псевдокист поджелудочной железы у больных с хроническим панкреатитом. Перевод и редактирование Губергриц Н. Б. ПримечанияСульбутиамин — это синтетическое производное тиамина (витамин B1). Как димер двух модифицированных молекул тиамина сульбутиамин является липофильным веществом которое проникает через гемато-энцефалический барьер лучше чем тиамин и увеличивает уровни тиамина и его эфира тиамин-фосфата в головном мозге. Сульбутиамин был открыт в Японии в попытке разработать более практичное производное тиамина так как увеличение липофильности тиамина предположительно должно было улучшить его фармакокинетические свойства (за счёт лучшего проникновения через ГЭБ в головной мозг). Несмотря на то что клиническая эффективность сульбутиамина находится под вопросом он на настоящий момент является единственным препаратом применяющимся для лечения астении который действует селективно на мозговые зоны непосредственно отвечающие за течение болезни. В дополнение к использованию в качестве средства против хронической усталости сульбутиамин также возможно способен улучшать память и корректировать эректильные расстройства. При применении в терапевтических дозах препарат редко вызывает сильные побочные эфеекты хотя и может повлиять на течение биполярного аффективного расстройства. Препарат разрешён для продажи без рецепта поскольку классифицирован как биологически активная добавка к пище. История История создания сульбутиамина непосредственно связана с изучением тиамина в Японии. Недостаток тиамина в нервной системе вызывает заболевание известное как бери-бери. До двадцатого века данное заболевание превалировало в Японии и других азиатских странах благодаря широкой зависимости населения от белого риса как основного вида пищи. Связь бери-бери с диетой была впервые замечена военным хирургом Takaki Kanehiro. Дополнительные исследования привели к открытию тиамина который был изолирован в 1926 и синтезирован в 1936. Создание Комитета по Изучению Витамина B в Японии привело к дополнительным научным исследованиям свойств тиамина и его производных. Первое липофильное производное тиамина называлось аллитиамин оно было получено из чеснока (Allium sativum) в 1951. После открытия аллитиамина были синтезированы несколько дополнительных производных в надежде что они будут обладать лучшими фармакокинетическими свойствами чем тиамин. Благодаря наличию позитивно заряженного компонента молекула тиамина не может диффундировать через плазматические мембраны. Таким образом он должен быть транспортирован высокоафинным носителем и благодаря этому скорость переноса тиамина низка. Сульбутиамин обладает гораздо большей оральной биодоступностью благодаря своей способности хорошо растворяться в жирах. Не ясно точно когда сульбутиамин был синтезирован впервые но наиболее ранние ссылки на данное вещество датируются 1973. Терапевтическое применение При астении Сульбутиамин применяется для лечения астении. Астения — это заболевание характеризующееся хронической усталостью слабостью имеющей скорее церебральную (мозговую) природу нежели нейромышечную. Несколько исследований показали что сульбутиамин эффективно облегчает симптомы астении. В исследовании 1772 пациентов с инфекционными болезнями и астеническими симптомами сульбутиамин применяли вместе с показанными анти-инфекционными медикаментами в течение 15 дней. 916 пациентов были диагностированы как полностью избавившиеся от всех астенических симптомов. Другое исследование показало что сульбутиамин oказался эффективен для облегчения астенических симптомов у пациентов с черепно-мозговыми травмами легкой и средней тяжести. Тем не менее клиническая эффективность сульбутиамина все ещё не доказана полностью. В исследовании пациентов страдающих хронической усталостью после перенесенных инфекционных заболеваний сульбутиамин не продемонстрировал убедительного эффекта в сравнении с плацебо что дает основания для сомнений в клинической эффективности сульбутиамина. Однако авторы данного исследования предполагают что необходимы дополнительные исследования для более глубокой оценки потенциальной эффективности сульбутиамина при лечении хронической слабости. Влияние на память Несколько исследований показали что сульбутиамин улучшает память посредством усиления холинергической дофаминэргической и глутаматергической передач. Мыши с введенным сульбутиамином показывают лучшие результаты в тестах использующих оперантное обуславливание и распознавание образов. Сульбутиамин также эффективен для уменьшения амнезических эффектов дизоцильпина dizocilpine и улучшает память у страдающих шизофренией. Не так давно сульбутиамин показал эффективность в улучшении повседневной активности у пациентов страдающих от ранних и средних стадий болезни Альцгеймера Alzheimer's disease если сульбутиамин применялся совместно с ингибитором ацетилхолинэстэразы acetylcholinesterase inhibitor. В рандомизированном двойном слепом исследовании больных болезнью Альцгеймера комбинация сульбутиамина и donepezil улучшали эпизодическую память и исполнение повседневных занятий лучше чем комбинация donepezil и плацебо. При эректильных дисфункциях В соответствии с одним недавно проведенным исследованием сульбутиамин эффективен для лечения эректильных дисфункций. 20 пациентов страдающих психогенным нарушением эрекции принимали сульбутиамин в течение 30 дней. После окончания лечения эректильная функция улучшилась у 16 испытуемых. Доступность Сульбутиамин доступен в нескольких формах. Энерион поставляется в виде таблеток содержащих 200 мг сульбутиамина нелицензированный сульбутиамин поставляется в форме таблеток порошка и капсул. Разумной терапевтической дозой считается доза равная 125 мг сульбутиамина на кг веса пациента что соответствует 850 мг для пациента весящего 68 кг. Однако необходимо заметить что рекомендованные дозы варьируются в зависимости от производителя. К примеру производитель Arcalion’a рекомендует принимать не более чем 600 мг сульбутиамина в день. Нежелательные эффекты Сульбутиамин редко вызывает нежелательные побочные эффекты если употребляется в терапевтических дозах. В соответствии с заявлением производителя препарата может возникать небольшая кожная аллергия. Небольшое поведенческое возбуждение было также замечено у пожилых пациентов. Существует только один отчет в котором сообщается об осложнениях возникших от хронической передозировки сульбутиамином. Пациент страдающий биполярным расстройством принимал сульбутиамин так как жаловался на упадок сил. Он решил что лекарство ему помогает и увеличил ежедневную дозу до 2 г что было гораздо больше предписанной дозировки. Впоследствии он прекратил применять другие предписанные ему медикаменты так как настаивал что сульбутиамин был единственным веществом помогающим ему. Авторы отчета заключили в итоге что сульбутиамин может влиять на течение биполярного расстройства. Эффекты хронической передозировки сульбутиамином таким образом видимо схожи с передозировкой витаминами группы B. К примеру существует только один опубликованный отчет о пациенте испытывавшем нежелательные побочные эффекты от хронической передозировки пиридоксином (витамин B6) у данного пациента развилась острая сенсорная и средняя моторная нейропатия из-за длительного чрезмерного злоупотребления медикаментом. Ссылки Тиамин Бенфотиамин Астения ПримечанияОбезро́живание декорнуа́ция (от лат. de — отмена cornu — рог) — удаление рогов животного или препятствование их росту. Рогатый скот обезроживают чтобы предотвратить повреждение животными друг друга и человека; при неправильном росте болезнях и переломах рогов. Декорнуацию оленей производят для получения пантов. Обезроживание: телята 3-5 суток — втирание сильных щелочей кислот и др. в роговой бугорок; 2-3 недели — прижигание бугорка термокаутерами; 4-8 недель — иссечение трубчатым ножом; 3-6 месяцев — иссечение секатором; взрослые — надевание после обезболивания на основание рога кольца из вакуумной резины отпадание рогов происходит через 4-8 недель либо спиливание проволочной или лучковой пилой. После удаления рогов производится обработка ран антисептиками. Не рекомендуется проводить декорнуацию во второй половине беременности. См. также Комолость — врождённое отсутствие рогов у рогатого скота. Литература Кузнецов Г. С. Хирургические операции у крупного рогатого скота. — Л.: Колос 1973. Медведев И. Д. Травматизм сельскохозяйственных животных и его предупреждение. — Москва-Кузьминки 1960. Тихонин И. Я. Фельдштейн М. А. Профилактика травматизма крупного рогатого скота. — М.: Колос 1971. Шакалов К. И. Профилактика травматизма сельскохозяйственных животных в промышленных комплексах. — Л.: Колос 1981. ИсточникиЖева́тельные мы́шцы (лат. Musculi masticatorii) — мышцы головы которые обеспечивают процесс жевания. Выделяют 4 жевательные мышцы: Жевательная мышца Височная мышца Медиальная крыловидная мышца Латеральная крыловидная мышца Все они прикрепляются к нижней челюсти. Иннервируются так же тройничным нервом. Жевательная височная и медиальная крыловидная мышцы при открытом рте притягивают нижнюю челюсть к верхней то есть — закрывают рот. При одновременном сокращении обеих латеральных крыловидных мышц нижняя челюсть выдвигается вперёд. Обратное движение нижней челюсти производят самые задние волокна височной мышцы идущие почти горизонтально сзади наперёд. Если латеральная крыловидная мышца сокращается только на одной стороне то нижняя челюсть смещается вбок в сторону противоположную сокращающейся мышце. Височная мышца осуществляет движения нижней челюсти и также имеет важное значение для членораздельной речи. Примечания Ссылки Жевательные мышцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пере́дняя пряма́я мы́шца головы́ (лат. Musculus rectus capitis anterior) короткая начинается от передней поверхности поперечного отростка и латеральной массы атланта идёт вверх и прикрепляется к нижней поверхности базилярной части затылочной кости впереди от переднего края большого затылочного отверстия. Функция Наклоняет голову в свою сторону при двустороннем сокращении наклоняет голову вперёд. ПримечанияЛатера́льная пряма́я мы́шца головы́ (лат. Musculus rectus capitis lateralis) начинается от передней части поперечного отростка атланта направляется вверх и кнаружи и прикрепляется к околососцевидному отростку яремного отростка затылочной кости. Функция Наклоняет голову в свою сторону; при двустороннем сокращении наклоняет голову вперёд. ПримечанияОбтурация (лат. obturatio — закупоривание) — закупорка полого анатомического образования (кровеносного сосуда желчного протока мочеточника бронха кишечника и т. д.) с нарушением его проходимости. Нарушение проходимости может развиваться как в связи с патологией в пределах полого органа так и из-за его сдавления извне (например опухолью). В качестве синонимов обтурации используются термины обструкция и окклюзия. «Обструкция» обычно употребляется в случаях блокирования полого органа внутрипросветным или внеорганным препятствием «окклюзия» — при сужении просвета органа на фоне патологии его стенок. Однако различия в терминологии размыты и часто наблюдается взаимозаменяемость этих терминов. Примечания См. также Стеноз АтрезияДжон Майкл Франкенхаймер (англ. John Michael Frankenheimer; 19 февраля 1930 Нью-Йорк — 6 июля 2002 Лос-Анджелес) — американский кинорежиссёр лауреат 14 различных кинонаград автор 30 полнометражных художественных фильмов и более 50 телефильмов. Биография Джон Франкенхаймер родился в Нью-Йорке в семье еврея эмигрировавшего из Германии Уолтера Мартина Франкенхаймера и ирландки Хелен Мари (Шиди). Джон был крещён в католическую веру. Джон начал интересоваться кинематографом в раннем возрасте а серьёзно задумался о режиссёрской карьере во время службы в ВВС. Вскоре он снял свой первый документальный фильм. Тогда же он начал изучать теорию кино в частности работы Сергея Эйзенштейна. Свою режиссёрскую карьеру Франкенхаймер начал на телеканале CBS. В течение 1950-х он стал режиссёром более 140 эпизодов сериалов «Театр 90» (Playhouse 90) «Кульминация» (Climax!) «Опасность» (Danger (TV series)) и др. Постепенно над телевизионными проектами Франкенхаймер стал работать всё меньше и с 1961 года занялся исключительно полнометражными художественными фильмами. Джон Франкенхаймер скончался от инсульта в больнице Cedars-Sinai в возрасте 72 лет. Личная жизнь Джон Франкенхаймер дважды был женат: на Кэролин Миллер (с 22 сентября 1954 по 1961) и на Эванс Эванс (с 1961 до самой смерти в 2002). Дочери — Кристи и Лиза Джин. Избранная фильмография Избранные награды 1965 — «Бодил» Лучший не-европейский фильм 1994 — «Эмми» Выдающееся личное достижение в режиссуре мини-сериалов 1995 — «Эмми» Выдающееся личное достижение в режиссуре мини-сериалов 1996 — «Эмми» Выдающееся личное достижение в режиссуре мини-сериалов 1997 — «Сатурн» Lifetime Achievement Award 1997 — CableACE Award Лучшая режиссура фильмов или мини-сериалов 1998 — Casting Society of America Lifetime Achievement Award 1998 — «Эмми» Лучшая режиссура фильмов или мини-сериалов 1999 — награда Билли Уайлдера от Национального совета кинокритиков США 2001 — главный приз Голливудского кинофестиваля Выдающиеся достижения в режиссуре Примечания Литература Лиза Митчелл (Mitchell Lisa) Карл Теди (Thiede Karl) и Чарльз Чамплин (Champlin Charles) (1995). «Джон Франкенхаймер: Беседа с Чарльзом Чамплином» (John Frankenheimer: A Conversation With Charles Champlin). Riverwood Press ISBN 978-1-880756-09-6. Ссылки Англоязычные О режиссёре на сайте opsroom.org О режиссёре на сайте sensesofcinema.com Видео-интервтью с режиссёром на YouTube.com Литература о Джоне Франкенхаймере Русскоязычные Джон Франкенхаймер на сайте kino-teatr.ru: биография и фильмография Джон Франкенхаймер на сайте videoguide.ru Джон Франкенхаймер на сайте afisha.ruМеханическая желтуха — окрашивание в жёлтый цвет кожи склер и слизистых оболочек вследствие гипербилирубинемии возникшей из-за непроходимости желчевыводящих протоков. Виды желтухи — обтурационная подпеченочная застойная компрессионная. Развитие механической желтухи значительно утяжеляет состояние больного и осложняет лечение основного заболевания. Причины Доброкачественные заболевания: Камни желчных протоков Рубцовая стриктура (сужение) желчных протоков Киста поджелудочной железы Хронический индуративный панкреатит Острый панкреатит и отёк поджелудочной железы Синдром Миризи и др. Злокачественные заболевания Опухоль печени желчных протоков большого дуоденального сосочка головки поджелудочной железы Распространённый рак желудка Метастазы в печени опухолей различной локализации. Диагностика Применяются неинвазивные и инвазивные методы исследования. К неинвазивным относятся — лабораторная диагностика ультразвуковое исследование компьютерная томография магнитнорезонансная холангиография. К инвазивным — чрескожная чреспечёночная холангиография эндоскопическая ретроградная холангиография. Лечение Лечение оперативное. В настоящее время считается оптимальным проведение лечения больных механической желтухой в два этапа. На первом этапе выполняют декомпрессию желчевыводящих путей с помощью различных методов дренирования — эндоскопических или чрескожных. К эндоскопическим относят папиллосфинктеротомию (ЭПСТ) дуодено-билиарное дренирование. К чрескожным относят чрескожную чреспеченочную холангиостомию (ЧЧХС) чрескожную чреспечёночную холецистостомию под контролем УЗИ КТ или лапароскопа. На втором этапе после ликвидации механической желтухи стараются устранить причину вызвавшую механическую желтуху с помощью оперативного вмешательства. При невозможности радикальной операции выполняют эндопротезирование желчных протоков. Такая тактика лечения позволяет добиться уменьшения количества послеоперационных осложнений и снижения уровня общей летальности. Литература Руководство по хирургии жёлчных путей. 2 изд. Под ред. Э. И. Гальперина П. С. Ветшева. — М.: Издательский дом Видар-М 2009. — 568 с ПримечанияУзловой зоб — собирательное клиническое понятие объединяющее все обособленные образования в щитовидной железе отличающиеся морфологическими характеристиками от остальной ткани. Под термином «узел» в клинической практике понимают новообразование в щитовидной железе любого размера которое может иметь капсулу и определяется пальпато́рно или при помощи методов визуального исследования. В настоящее время выделяются: эндемический узловой зоб (вызван недостатком йода); солитарный узловой зоб (единственный узел); многоузловой зоб (большое количество узлов); конгломератный узловой зоб (узлы связаны между собой. Узлы щитовидной железы обнаруживают у 4 % населения США при этом выявление рака щитовидной железы достигает 40:1 000 000 в год а смертность — 6:1 000 000 в год.. По данным аутопсии и ультрасонографии до 50 % населения земного шара имеют узлы щитовидной железы. Доброкачественные новообразования встречаются в 6—8 раз чаще среди женщин а злокачественные (от 5 до 10 % всех случаев узлового зоба) — обнаруживаются одинаково часто независимо от половой принадлежности. Этиология Патогенез При опухолях щитовидной железы происходит активная пролиферация пула опухолевых клеток постепенно формирующих узел. Фолликулярная аденома является доброкачественной опухолью из фолликулярного эпителия чаще происходит из А-клеток. Среди фолликулярных аденом выделяют трабекулярную (эмбриональную) микрофолликулярную (фетальную) макрофолликулярную (простую). Реже аденома происходит из В-клеток (онкоцитома). Патологическое значение фолликулярной аденомы при достижении больших размеров ограничивается потенциальной возможностью развития компрессионного синдрома. Она не может подвергаться злокачественному перерождению но тем не менее показания к оперативному лечению определяются сложностью дифференциальной диагностики с высокодифференцированным раком щитовидной железы. Клиническая картина Большинство узлов более 1 см в диаметре обычно определяются пальпаторно или видны на глаз. Узлы могут быть плотными а узлы больших размеров иногда мешают при глотании сдавливаются одеждой могут быть спаяны с окружающими тканями либо сдавливать окружающие внутренние о́рганы. Обычно функция щитовидной железы не нарушена хотя встречаются отклонения в сторону гипо- или гипертиреоза. Боль обычно связана с быстрым увеличением узла воспалительным процессом или кровоизлиянием. Солитарный узел щитовидной железы Солитарные узлы как правило чаще бывают злокачественными чем множественные. Многоузловой зоб Заболевание чаще развивается у женщин в возрасте 50—60 лет длительно проживающих в условиях природного дефицита йода и страдающих многоузловым эутиреоидным зобом. Причины возникновения заболевания полностью не изучены. Клиническая симптоматика при многоузловом токсическом зобе аналогична симптоматике вышеизложенных заболеваний протекающих с синдромом тиреотоксикоза. Отсутствуют офтальмопатия и претибиальная микседема. При физикальном исследовании определяется несколько узлов как правило округлой формы образующих единый конгломерат или не связанных между собой с гладкой поверхностью четкими контурами смещаемых при глотании с щитовидной железой. Ультразвуковая картина соответствует данным физикального исследования. Иногда при помощи УЗИ выявляются дополнительные непальпируе- мые узлы. Контуры узлов четкие структура однородная эхогенность как правило выше по сравнению с экстранодулярной тканью щитовидной железы. На основании радионуклидного сканирования выделяют три формы многоузлового поражения щитовидной железы протекающих с синдромом тиреотоксикоза: многоузловой зоб с гиперфункционирующими узлами и нефункционирующей экстранодулярной паренхимой (60—80 %); многоузловой зоб с нефункционирующими узлами и гиперфункционирующей экстранодулярной паренхимой (10—20 %); многоузловой зоб при котором одновременно гиперфункционируют и узлы и экстранодулярная паренхима (3-5 %). Для исключения рака щитовидной железы необходимо производить тонкоигольную аспирационную биопсию и цитологическое исследование. С этой целью пунктируют каждый узел и экстранодулярную паренхиму обеих долей щитовидной железы. Диагностика Обычно пальпаторно выявляются узлы размеры которых превышают 1 см. С помощью датчика (частота 75 мГц) проводится эхоскопия (ультразвуковое исследование щитовидной железы). Метод существенно расширяет возможности практикующих врачей на этапе диагностического поиска — позволяет не только выявить дополнительное образование в щитовидной железе но и установить основные признаки узла: характер роста наличие капсулы кальцинатов фиброза жидкости или коллоида внутри узла. Первый уровень (поликлиника) В случае пальпаторного выявления узла щитовидной железы назначается дополнительное обследование: УЗИ ЩЖ и лимфатических узлов шеи лабораторное определение уровня ТТГ Т4 Т3 в сыворотке крови радиоизотопным или методом иммуноферментного анализа. При солитарном узле или многоузловом зобе с одним растущим узлом показано определение уровня ТТГ в сыворотке крови и тонкоигольная аспирационная пункционная биопсия узла с последующим цитологическим исследованием. Второй уровень (квалифицированная помощь) Следующий этап диагностического поиска предусматривает осуществление ТАПБ (тонкоигольной аспирационной пункционной биопсии) под контролем УЗИ и цитологическое исследование полученного пунктата. При наличии зоба гигантских размеров и/или в случае его загрудинной локализации выполняют рентгенологическое исследование загрудинного пространства с контрастированием пищевода барием. Третий уровень (специализированная помощь) На уровне специализированного медицинского учреждения в случаях сомнительного результата цитологического заключения необходима консультация опытного патоморфолога (цитолога) повторная ТАПБ с проведением цитологичного и иммуноцитохимического исследования. На конечном этапе диагностического поиска решается вопрос необходимости оперативного вмешательства или возможность проведения консервативной терапии на фоне динамического наблюдения пациента. В сомнительных случаях во время оперативного вмешательства проводится интраоперационное экспресс гистологическое исследование (ЭГИ) — по результатам которого эндокринолог-хирург непосредственно определяет объём оперативного вмешательства. ==== Изотопные методы исследования щитовидной железы ==== Сцинтиграфия позволяет определить способность узла накапливать радиофарм препарат («горячий» узел) или отсутствие таковой («холодный» узел). Дифференциальная диагностика Лечебная тактика Злокачественные новообразования удаляют при доброкачественных можно ограничиться диспансерным наблюдением. Прогноз При доброкачественных новообразованиях (кроме случаев токсической аденомы щитовидной железы) — благоприятный. В случае токсической аденомы прогноз определяется выраженностью (степенью тяжести) тиреотоксикоза. При злокачественных новообразованиях тяжесть прогноза во многом определяется характером выявленного узла и стадией процесса а также возможностями лечебного учреждения (оборудование наличие радиофармпрепаратов опыта и квалификации персонала). См. также Зоб Токсическая аденома Киста щитовидной железы Рак щитовидной железы Примечания Ссылки Узел в щитовидной железе - что делать?Большая задняя прямая мышца головы (лат. Musculus rectus capitis posterior major) располагается между остистым отростком осевого позвонка (II-го шейного) и латеральным отростком нижней выйной линии затылочной кости. Функция Движение головы кзади при двустороннем сокращении назад и в сторону — при одностороннем. Принимает участие во вращении головы. ПримечанияМалая задняя прямая мышца головы (лат. Musculus rectus capitis posterior minor) направляется от заднего бугорка атланта к медиальным отросткам нижней выйной линии затылочной кости. Функция Движение головы кзади при двустороннем сокращении назад и в сторону — при одностороннем. ПримечанияВерхняя косая мышца головы (лат. Musculus obliquus capitis superior) идёт от поперечного отростка атланта к латеральным отрезкам верхней выйной линии затылочной кости. Функция Движение головы кзади при двустороннем сокращении назад и в сторону — при одностороннем. ПримечанияПулевые щипцы (лат. vulsellum жарг. «пулёвки») — хирургический инструмент относящийся к группе инструментов для фиксации и экспозиции тканей представляющий собой кремальерный зажим щёчки которого представляют собой сходящиеся по прямой остроконечные крючки. Обычно изготавливается длинным — длиной 18—20 см. Различные модификации инструмента предлагались Барреттом Шрёдером Поцци. Предназначались для извлечения из раны мягких свинцовых пуль ныне используются при различных гинекологических вмешательствах для захватывания и удержания шейки и тела матки.Муравьи с планирующим полётом (англ. Gliding ant Планирующие муравьи) — бескрылые муравьи способные контролировать направление планирования во время падения с дерева. Описание Явление планирования бескрылых рабочих муравьёв было обнаружено в начале XXI века у древесных муравьёв вида Cephalotes atratus в джунглях Перу. Живущие высоко на деревьях муравьи способны при падении «приземляться» на ствол того же самого дерева с ветвей которого упали. У древесных муравьёв это происходит в 80-85 % случаев. Этот вид планирования возник независимо в нескольких группах муравьёв в трибе Cephalotini в подсемействах Pseudomyrmecinae и Formicinae (главным образом у представителей древесного рода Camponotus) как пример параллельной эволюции. Уникальные среди прочих планирующих животных муравьи трибы Cephalotini и подсемейства Pseudomyrmecinae планируют с помощью брюшка а муравьи подсемейства Forminicae используют для этого голову См. также Полёт птиц Полёт рукокрылых Примечания Литература Yanoviak SP; Dudley R. Kaspari M. (February 10 2005). «Directed aerial descent in canopy ants». Nature 433 (702): 6624–6. DOI:10.1038/nature03254. PMID 15703745. Проверено 2011-02-02. UC Berkley News (2005-02-09). Discovery of gliding ants shows wingless flight has arisen throughout the animal kingdom. Пресс-релиз. Проверено 2011-02-02. Yanoviak Steve Research - Gliding Ants - FAQ (1 апреля 2006). Проверено 2 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Ссылки Yanoviak Steve Gliding Ants - Introduction (3 August 2005). Проверено 3 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Лейкотрие́ны — группа липидных высокоактивных веществ образующаяся в организме из арахидоновой кислоты содержащей 20-членную углеродную цепь. Подкласс лейкотриенов вместе с простаноидами входит в класс эйкозаноидов. Один из основных эффектов лейкотриенов — бронхоспазм — лежит в основе патогенеза бронхиальной астмы. История В 1938 году Киллвэй и Фелдберг при исследовании воздействия яда кобры на лёгкие морских свинок случайно обнаружили в лёгочном перфузате неизвестное ранее вещество обладающее бронхоконстрикторным действием. Бронхоспазм развивавшийся под воздействием этого неизвестного вещества отличался от вызванной гистамином бронхоспастической реакции медленным развитием и большей продолжительностью. В связи с этим учёные назвали это вещество медленнореагирующей субстанцией анафилаксии (сокращенно МРСА англ. slow reacting substance). В 1960 году Броклхёрст выделил МРСА из лёгочной ткани больного бронхиальной астмой после проведения ингаляционной провокации с аллергеном. Этим исследованием он подтвердил что МРСА обладает выраженным бронхоконстрикторным действием и является важным медиатором в развитии аллергического воспаления у больных БА. В конце 1970-х годов была расшифрована структура молекулы МРСА. В исследованиях Бенгта Самуэльсона и его сотрудников было показано что МРСА представляет собой неоднородную химическую структуру относящуюся к семейству липидных медиаторов. Впервые эти медиаторы были выделены из лейкоцитов и характеризовались наличием конъюгированной триеновой структуры. В связи с этим выделенные вещества были названы «лейкотриенами» (ЛТ). В настоящее время идентифицированы ЛТА4 ЛТВ4 ЛТС4 ЛТD4 ЛТE4 ЛТF4. Среди них выделяют 2 подгруппы лейкотриенов: к первой относят ЛТC4 ЛТD4 ЛТE4 и ЛТF4 они содержат в боковой цепи пептидные остатки ко второй относят ЛТВ4 имеющий другое строение. Синтез Как было сказано выше лейкотриены образуются из арахидоновой кислоты которая в свою очередь отщепляется от фосфолипидов цитоплазматической мембраны с помощью фермента фосфолипаза A2. Далее арахидоновая кислота может трансформироваться двумя путями: под влиянием ЦОГ она превращается в простаноиды а под влиянием липоксигеназной ферментной системы в лейкотриены. Липоксигеназная ферментная система относится к растворимым цитозольным ферментам они обнаружены в цитоплазме альвеолярных макрофагах тромбоцитах тучных клетках и лейкоцитах. Наиболее важным среди ферментов этой системы является 5-липоксигеназа (5-ЛОГ). Активация перечисленных клеток приводит к перемещению 5-ЛОГ к мембране ядерного аппарата и связыванию со специфическим белком — 5-ЛОГ-активирующим протеином (5-ЛОГ-АП). 5-ЛОГ-АП является кофактором при взаимодействии арахидоновой кислоты и 5-ЛОГ. Таким образом арахидоновая кислота под воздействием комплекса 5-ЛОГ + 5-ЛОГ-АП превращается в нестабильное соединение 5-гидроксипероксиэйкозатетраеновую кислоту (5-HPETE) из которой в свою очередь образуется ЛТА4. Обе эти реакции катализируются активированной 5-ЛОГ расположенной на перинуклеарной мембране. Далее ЛТА4 может превращаться двумя путями: либо при участии цитозольного фермента ЛТА4-гидролазы в ЛТВ4 либо под воздействием ЛТС4-синтетазы с образованием цисЛТС4. ЛТС4 выходит во внеклеточное пространство и далее с помощью g-глутамилтрансептидазы превращается в ЛТD4 который затем под влиянием дипептидазы образует ЛТЕ4. ЛТЕ4 является субстратом для образования ЛТF4. Химическое строение Лейкотриены являются производными арахидоновой кислоты. Последняя является полиненасыщенной кислотой содержащей 20 атомов углерода из которых 1-й входит в состав карбоксильной группы (-COOH). Молекула арахидоновой кислоты также содержит 4 двойные связи: первая расположена между 5 и 6 атомом углерода (счет их ведется от -COOH) вторая — между 8 и 9 третья — между 11 и 12 четвёртая — между 14 и 15. Известно 6 типов лейкотриенов — А В С D Е и F. Их объединяет — с точки зрения химического строения — наличие карбоксильной группы общее число атомов углерода в основной цепочке (20) и наличие 4 двойных связей (поэтому после написания названия лейкотриена указывают индекс 4). Тем не менее каждая молекула лейкотриенов имеет свои особенности: ЛТА4 — его 4 двойные связи расположены следующим образом: первая — между 7 и 8 атомом углерода вторая — между 9 и 10 третья — между 11 и 12 четвёртая — между 14 и 15. Кроме того к 5 и 6 атомам углерода присоединяется одна эпоксидная группа. ЛТВ4 — его 4 двойные связи расположены иначе: первая — между 6 и 7 атомом углерода вторая — между 8 и 9 третья — между 10 и 11 четвёртая — между 14 и 15. Кроме того к 5 и 13 атомам углерода присоединяются гидроксильные группы. ЛТС4 — также отличается расположением 4 двойных связей: первая — между 7 и 8 атомом углерода вторая — между 9 и 10 третья — между 11 и 12 четвёртая — между 13 и 14. Кроме того к 5-му атому углерода присоединяются гидроксильная группа а к шестому глутатион через сульфидную группу цистеина. ЛТD4 — очень похож на лейкотриен С4 но он образуется при отщеплении от глутатиона одной аминокислоты — глутамата. Поэтому его боковая пептидная цепочка именуется цистеинилглицином. ЛТE4 — образутся из ЛТD4 после того как его пептидная цепь лишается ещё одной аминокислоты — глицина. ЛТF4 — очень похож на лейкотриен С4 но он образуется при отщеплении от глутатиона глицина. Поэтому его боковая пептидная цепочка именуется γ-глутамилцистеином). Таким образом по химическому строению можно выделить две группы лейкотриенов: 1 группа — «пептидные (цистеиновые) лейкотриены» к ним относят ЛТС4 ЛТD4 ЛТЕ4 ЛТF4. 2 группа — лейкотриены без пептидов: ЛТА4 ЛТВ4. Роль в организме Лейкотриеновые рецепторы Выделяют три основных типа рецепторов лейкотриенов. Причём два из них модулируются «пептидными лейкотриенами»: «Пептидные лейкотриены» модулируют специфические рецепторы сопряженные с G-белком. Их обозначают CysLT-R. В настоящее время выделяют 2 типа CysLT. Взаимодействие лейкотриенов с рецепторами 1 типа (CysLT1) определяет спектр их основных эффектов (бронхоспазм). Связывание ЛТ с рецепторами 2 типа (CysLT2) изменяет тонус и проницаемость сосудов. Лейкотриен B4 модулирует другой тип рецепторов — BLT1- и BLT2-рецепторы (другое название LTB4-рецепторы). Основные эффекты ЛТB4 — опосредует хемотаксис экссудацию плазмы сокращение паренхимы лёгких участие в иммунных ответах. ЛТC4 ЛТD4 ЛТE4 являются основными компонентами МРСА поэтому в первую очередь эта группа лейкотриенов относится к мощным бронхоконстрикторам. Также эти лейкотриены способны повышать тонус гладких мышц ЖКТ опосредовать экссудацию плазмы и сокращение паренхимы лёгких. Роль в патологии Лейкотриены участвуют в патогенезе бронхиальной астмы. Вместе с гистамином лейкотриены относятся к медиаторам ранней фазы аллергической реакции немедленного типа. В результате действия гистамина возникает мгновенный и кратковременный бронхоспазм лейкотриены же вызывают отсроченный и более длительный бронхоспазм. Лейкотриены вызывают очень неприятный аспириновый бронхоспазм возникающий при приёме неселективных НПВС: аспирин и др. Аспириновый бронхоспазм порождается следующим образом: ЦОГ которую ингибируют НПВС катализирует реакцию превращения арахидоновой кислоты в циклический эндопероксид ПГ H2. Это ведёт к тому что синтез ПГ резко уменьшается а на этом фоне преобладающими станут лейкотриены. Однако активность фосфолипазы A2 остаётся неизменной соответственно арахидоновой кислоты отщепляется от фосфолипидов цитоплазматической мембраны столько же сколько и в норме. Если в физиологических условиях арахидоновая кислота равномерно распределялась поступая на синтез и ПГ и ЛТ то при ингибировании ЦОГ она целиком и полностью будет поступать на синтез лейкотриенов. Таким образом при использовании неселективных НПВС в тканях человека будет не просто вакатное (лат. vacuus — пустой) преобладание ЛТ но они будут синтезироваться интенсивнее чем в норме. ЛТC4 ЛТD4 ЛТE4 входят в комплекс МРСА которая порождает бронхоспазм. Возможности фармакологической коррекции эффектов В настоящее время разработаны и успешно используются антагонисты CysL-R1: монтелукаст зафирлукаст и пранлукаст (последний не зарегистрирован в РФ). Препараты могут использоваться в виде монотерапии у больных лёгкой персистирующей бронхиальной астмой. У больных со среднетяжёлым и тяжёлым течением заболевания антагонисты CysLT-R1 используют в качестве дополнительной терапии в комбинации с ингаляционными глюкокортикоидами (ИГКС) с целью уменьшения дозы ИГКС и достижения полного контроля астмы. Отмечено также их положительное влияние на течение аспириновой БА у больных с непереносимостью нестероидных противовоспалительных препаратов. Созданы ингибиторы биосинтеза лейкотриенов подавляющие активность фермента 5-ЛОГ: зилеутон. Установлено что этот препарат оказывает бронхорасширяющее действие (его начало в течение 2-х часов продолжительность — 5 часов после приема) и предупреждает развитие бронхоспазма вызываемого аспирином и холодным воздухом. В экспериментах созданы блокаторы 5-ЛОГ-активирующего протеина и рецепторов ЛТB4. Таким образом можно выделить 4 точки приложения препаратов: Прямые ингибиторы 5-ЛОГ (зилеутон Z-D2138 АВТ-761) Ингибиторы 5-ЛОГ-АП предупреждающие связывание этого мембраносвязанного белка с арахидоновой кислотой (МК-0591 МК-886 BAYxl005 и др.) Антагонисты CysLT-R (зафирлукаст монтелукаст пранлукаст и др.) Антагонисты рецепторов лейкотриенов В4 (U-75 302). Примечания Ссылки consilium-medicum.com chemport.ru xumuk.ruЛаминирование волос — покрытие волос бесцветным или цветным составом. В зависимости от свойств применяемых составов и методов их нанесения маркетологи и компании — производители придумали несколько брендовых названий данной процедуры: био-ламинирование глазирование. Отличие от краски Важным отличием ламинирования является то что в ламинирующих составах не используются активные вещества такие как кислоты и окислители. В результате такой особенности состава появляется возможность покрыть волос прозрачной (бесцветной) «пленкой». Услуга с названием «ламинирование» родилась по причине путаницы терминологий. Началось все с того что компания Goldwell первая предложила процедуру под названием «элюминирование». Целью её являлось безопасное окрашивание волос. В состав продукта не входят окисляющие вещества а действие основано на принципах физики. Краска «запаивает» пористые участки волоса таким образом разглаживая его и делая более плотным. В результате волос не разрушается а восстанавливается а цвет долгое время остается сочным как будто вы только что окрасили волосы. А дальше произошел фонетический казус. Не особо вникая в написание чудодейственную процедуру стали чаще называть как «ламинирование». И тут важно отметить что ламинирование – феномен исключительно российский. Ни в Европе ни в Америке его нет. Отсюда возникли термины био-ламинирование цементирование глазирование экранирование термо-маски и так далее что по сути одно и то же что и ламинирование волос. Виды ламинирования Ламинирование волос может быть прозрачным и цветным. Процедура ламинирования волос может различаться и иметь сходные по значению названия специфические профессиональные термины применяемые мастерами в салонах красоты для различия косметических средств используемых для ламинирования волос в зависимости от производителя и процедуры использования рекомендованной производителем. Практически все производители профессиональной косметики для волос имеют в своем арсенале средства для «ламинирования». На волосы наносится состав из биологически активных веществ в результате чего каждый волос покрывается особой пленкой которая улучшает структуру волос и защищает их от негативного воздействия внешних факторов. При этом защитная пленка прекрасно пропускает кислород но противостоит потере влаги и различных веществ необходимых для здоровья волос. Эффект ламинирования Ламинирование волос позволяет: 1. Оздоровить волосы. В связи с тем что нанесённая на волосы плёнка защищает волосы от влияния лаков плойки зимних холодов или летней жары волосы оздоравливаются и приобретают красивый ухоженный вид. 2. Избавиться от секущихся кончиков и ломкости волос. Каждый волос покрыт огромным количеством кератиновых чешуек. На здоровом волосе каждая чешуйка плотно прилегает к предыдущей. Со временем когда волосы испытали на себе действие лаков для волос пыли солнца морозов чешуйки начинают расслаиваться из-за чего волосы теряют привлекательный вид ломаются становятся неухоженными и тусклыми. Плёнка нанесённая во время ламинирования волос обволакивает чешуйки образуя новую поверхность волоса – гладкую упругую неподвластную внешним негативным факторам. 3. Сделать волосы послушными объёмными и блестящими. Сразу же после проведения процедуры волосы приобретают объём (в среднем на 15%) легко расчёсываются блестят даже без применения различных косметических средств. 4. Надолго сохранить цвет волос. Процедура отлично сочетается с окрашиванием которое очень часто делают во время ламинирования волос после "горячей фазы" – это позволяет не только оздоровить волосы но и надолго сохранить цвет. 5. Укрепить волосы. Нанесённая на волосы плёнка делает их более крепкими и толстыми поэтому укладка даже в домашних условиях будет выглядеть неотразимо. Марки ламинирования волос Существует множество марок профессиональной косметики производящей составы для ламинирования волос. Лидерами в этой области являются бренды Sebastian Goldwell Paul Mitchell Lebel Hair Company. СсылкиЛёгочный ствол — один из крупнейших по диаметру (26 — 30 мм) кровеносных сосудов человека. Начинается из правого желудочка. Расположен спереди от аорты и верхней полой вены справа от ушка левого предсердия. Направляется назад на уровне 4-го грудного позвонка делится на левую и правую лёгочные артерии. Источники Сапин М. Р. — Анатомия человека в 2-х томах. ISBN 5-225-04585-5Налог на бороду — налоги взимавшиеся в разных странах с обладателей бороды. Как правило налогом облагались не все сословия. Англия XVI века Генрих VIII ввёл налог на бороду в 1535. Этот налог зависел от социального статуса носителя бороды. Дочь короля Елизавета I тоже вводила аналогичный налог которым облагалась любая борода растущая больше двух недель. Франция XVI века Основателем моды на ношение бороды среди дворянства и духовенства Франции стал король Франциск I (1515—1547). Правительство обложило священнослужителей налогом: духовенство победнее предпочитало бриться. Возникли споры сторонников и противников права на бесплатное ношения бороды и вообще на её ношение что повлекло вмешательство высших католических иерархов с попытками запретить бороду. Запрет на ношение бороды и длинных волос истекал из предписания лат. Clericus nec comam nutriat nec barbam и осуждение бороды звучало ещё в 1119 году на Тулузском соборе однако правило можно было трактовать в пользу короткой бороды. Полный запрет на бороду попытался ввести в 1576 году кардинал Карло Борромео издавший пасторское послание «De barba radenda». Россия XVIII века Пошлина на ношение бороды введена в 1698 году Петром I. Указом от 16 (27) января 1705 года устанавливалось следующие разряды пошлины: с царедворцев городовых дворян чиновников по 60 рублей с человека в год с гостей 1-й статьи по 100 рублей в год с купцов средней и мелкой статьи а также с посадских людей по 60 рублей в год со слуг ямщиков и извозчиков с церковных причетников кроме попов и дьяконов а также со всяких чинов московских жителей — по 30 рублей ежегодно. с крестьян получать пошлину при въезде и выезде из города по 2 деньги с бороды. Подтверждён указом 6 (17) апреля 1722 года. Каждый уплативший пошлину получал бородовой знак. Крестьяне пошлиной не облагались но каждый раз при въезде в город взималось по 1 копейке «с бороды». С 1715 года действовала единая пошлина — 50 рублей с человека в год. Отменена пошлина в 1772 году. См. также Борода Бородовой знак Налоги на уши и нос ПримечанияТромбоз синусов твёрдой мозговой оболочки — редкая форма нарушения мозгового кровообращения представляющая собой ухудшение оттока крови от головного мозга из-за закупорки синусов кровяными сгустками (тромбами). Проявляется головной болью нарушением зрения гемипарезом лица или конечностей судорогами и др. Диагноз устанавливается на основе данных компьютерной или магнитно-резонансной томографии с внутривенным контрастным усилением позволяющих визуализировать обструкцию венозных синусов тромбом. Для лечения применяется терапия антикоагулянтами реже — тромболитиками. Так как данная патология обычно является осложнением другого заболевания может потребоваться дополнительное обследование. Тромбоз венозных синусов может осложниться внутричерепной гипертензией для купирования которой в некоторых случаях применяется хирургическое вмешательство (например шунтирование). Изображения Примечания См. также Тромбоз кавернозного синусаНижняя косая мышца головы (лат. Musculus obliquus capitis inferior) натягивается между остистым отростком осевого позвонка и поперечным отростком атланта. Функция Движение головы кзади при двустороннем сокращении назад и в сторону — при одностороннем. Участвует во вращении головы. ПримечанияВисочная фасция (лат. Fascia temporalis) начинается от надкостницы костей черепа в области верхней височной линии и сухожильного шлема. Покрывая височную мышцу височная фасция вблизи скуловой дуги расщепляется на две пластинки: поверхностная пластинка (лат. lamina superficialis) прикрепляется к верхнему краю и наружной поверхности скуловой дуги; глубокая пластинка (лат. lamina profunda) переходит на внутреннюю поверхность скуловой дуги. Между пластинками височной фасции залегают сосуды и жировая ткань. Височная фасция и височная ямка черепа ограничивают костно-фиброзное вместилище в котором залегает височная мышца. ПримечанияЖевательная фасция (лат. Fascia masseterica) окутывает жевательную мышцу. Кверху фасция прикрепляется к скуловой дуге внизу — к краю нижней челюсти а сзади и спереди — к её ветви. Кзади и отчасти со стороны своей наружной поверхности она связана с фасцией околоушной железы. Внизу она переходит в шейную фасцию а впереди продолжается в щёчно-глоточную фасцию. ПримечанияМитральный клапан (двустворчатый клапан) — клапан между левым предсердием и левым желудочком сердца. Представлен двумя соединительнотканными пластинками которые предотвращают во время систолы левого желудочка регургитацию (обратный ток) крови в левое предсердие. Двухстворчатый клапан (valvula bicuspidalis seu mitralis) состоит из двух больших створок — передней и задней. Число створок может колебаться от 3 до 6. Двухстворчатый клапан имеет форму овала открытого вниз влево и вперед. Продольный размер её составляет 23—37 мм а поперечный 17—33 мм. Площадь клапана у новорождённого 118—149 см2 у взрослого 4-6 см2. Передняя створка более развита чем задняя. Линия прикрепление её к левому фиброзному кольцу располагается на 6 мм ниже самой нижней точки левой и задней створок клапана аорты. Во время систолы желудочка передняя створка выгибается в сторону левого венозного кольца и вместе с задней створкой закрывает его а во время диастолы желудочка прилегает к межжелудочковой перегородке и закрывает аортальное отверстие. Задняя створка шире чем передняя. Сухожильные хорды обеих створок отходят от двух больших сосочковых мышц.Трикуспидальный клапан (трёхстворчатый клапан) — клапан между правым предсердием и правым желудочком сердца представлен тремя соединительнотканными пластинками которые во время систолы правого желудочка предотвращают регургитацию (обратный ток) крови в правое предсердие.Экстракорпоральная мембранная оксигенация (ЭКМО ЭМО) — инвазивный экстракорпоральный метод насыщения крови кислородом (оксигенации) при развитии тяжёлой острой дыхательной недостаточности. ЭКМО используется в неонатологии для купирования тяжёлой дыхательной недостаточности у новорожденных вследствие болезни гиалиновых мембран (РДСН) и других патологий в кардиологии при острой сердечной недостаточности и для поддержания жизнедеятельности при проведении операции на открытом сердце совместно с аппаратом искусственного кровообращения а также в других отраслях медицины. История Впервые метод экстракорпоральной оксигенации был применён в 1952 году в Великобритании у больного с дыхательной недостаточностью. В 1953 году впервые успешно проведена операция на открытом сердце с искусственной перфузией и оксигенацией крови. В 1965 году пузырьковый оксигенатор впервые использован у новорождённого умирающего от дыхательной недостаточности. В 1969 году группой врачей под руководством T.G.Baffes впервые использован мембранный оксигенатор для искусственного кровообращения у детей. В 1970 году компания Avecor создала мембранный оксигенатор ставший прообразом всех современных аппаратов ЭКМО. Механизм Для проведения ЭКМО к больному подсоединяют мембранный оксигенатор. Существует два способа подключения — вено-артериальная канюляция (ВАК) и вено-венозная канюляция (ВВК). При ВАК кровь забирается из венозного русла очищается насыщается кислородом и подаётся в артериальное русло. ВАК рекомендуется к применению у новорождённых а также у взрослых с компенсированным инфарктом миокарда. При ВВК кровь забирается и возвращается в венозное русло. ВВК может применяться у взрослых с изолированным поражением лёгких. Для соблюдения физиологических механизмов забор и вливание крови осуществляется максимально близко к сердцу. ВАК предпочтительнее так как при этом способе не происходит смешивание артериальной и венозной крови. ВВК требует вдвое большую поверхность мембран оксигенатора поэтому на практике данный способ применяется реже. При проведении процедуры новорождённым для компенсации объёма крови циркулирующего в аппарате используется донорская кровь. ЭКМО является симптоматической терапией не устраняющей фактор развития заболевания. Клинические исследования Клинические исследования проведённые в 1999 году R.K. Firmin и H.M. Killer на клинической группе из 522 больных (192 новорожденных 161 ребёнка 169 взрослых) показали что применение ЭКМО имеет максимальную эффективность при сепсисе (выживаемость 78%) и остром лёгочном повреждении (68%). Наихудший результат метод показал при сердечной недостаточности (42%). В 2007 году эффективность ЭКМО у новорождённых при тяжёлой дыхательной недостаточности методом кокрановского обзора исследовали D. Elbourne D. Field и M. Mugford. Во всех испытаниях выявлено убедительное положительное влияние ЭКМО на снижение смертности у новорождённых с тяжёлой дыхательной недостаточностью. Показания ЭКМО показана больным с острой тяжёлой дыхательной недостаточностью при неэффективности традиционной терапии с искусственной вентиляцией лёгких до развития необратимых изменений в органах и тканях. Номинальным показателем необходимости ЭКМО является напряжение кислорода в артериальной крови ниже 50 мм. рт.ст. при содержании кислорода во вдыхаемой смеси более 50 %. Противопоказания Абсолютными противопоказаниями являются: непереносимость (аллергическая и вследствие болезней крови) антикоагулянтов терминальное состояние полиорганная недостаточность неконтролируемый метаболический ацидоз иммуносуппрессия повреждения ЦНС. Относительными противопоказаниями являются: проведение ИВЛ более 7-10 дней миокардиальная дисфункция при инотропной поддержке тяжёлая лёгочная гипертензия остановка сердца и возраст старше 65 лет. Возможные осложнения и недостатки Использование донорской крови может вызвать аллергическую реакцию и привести к развитию шока. Кроме того для исключения свёртывания крови в аппарате на протяжении всего времени использования ЭКМО пациенту вводят антикоагулянты что может спровоцировать тромбоцитопению кровоизлияния в головной мозг и в полости в месте канюляции усиленный гемолиз. Недостаточность или неэффективность антикоагулянтов может привести к тромбообразованию и закупорке механизмов аппарата ЭКМО. Неисправность аппарата может вызвать воздушную эмболию сосудов отказ аппарата фатален для пациента. Главными недостатками метода являются необходимость наличия дорогостоящего оборудования высококвалифицированного персонала и высокая стоимость процедуры. В Великобритании где в среднем проводится 200 процедур ЭКМО в год стоимость одного дня ЭКМО составляет 10 тысяч фунтов стерлингов (около 12 тысяч евро). При малом количестве аппаратов ЭКМО (например на 60-миллионное население Великобритании приходится всего 4 ЭКМО-центра) транспортировка пациента в тяжёлом состоянии к аппарату не всегда целесообразна. Источники «Рекомендации по проведению экстракорпоральной мембранной оксигенации ( ЭКМО) у больных в критических состояниях». (по материалам R.K. Firmin and H.M. Killer) Perfusion; 1999 Jul. Vol 14 Issue 4 P 291-7 Мирончик Ю. А. «Экстракорпоральная мембранная оксигенация». Минск октябрь 2010. Elbourne D Field D Mugford M. Extracorporeal membrane oxygenation for severe respiratory failure in newborn infants. Cochrane Database of Systematic Reviews 2007 Issue 4. Art. No.: CD001340. DOI: 10.1002/14651858.CD001340.Возду́шные мешки́ — воздухоносные полости присутствующие у ряда живых организмов (у многих наземных позвоночных и в пыльцевых зёрнах некоторых растений). Воздушные мешки у животных У наземных позвоночных воздушные мешки соединены с дыхательными путями ротовой полостью или пищеводом. Газообмен в них не происходит. У бесхвостых земноводных это голосовые мешки у пресмыкающихся — лёгочные. У ужеобразных змей рода улиткоеды только трахейное лёгкое принимает участие в газообмене а настоящее лёгкое выполняет функцию воздушного мешка. У птиц есть целая система воздушных мешков изменяющих объём при вдохе и выдохе. Она служит для терморегуляции организма аэрации лёгких и изменения плотности тела при плавании и нырянии. Выросты воздушных мешков заходят в полости костей (пневматизация скелета). Воздушные мешки млекопитающих: гортанные мешки мешковидные выросты евстахиевых труб спускающиеся спереди по шее (у непарнокопытных и даманов) отходящие от трахеи мешки самцов полосатого тюленя или отходящие от пищевода мешки самцов моржей. Воздушные мешки у растений Они появляются в пыльцевых зёрнах из-за расхождения слоёв экзины. Встречаются у многих ветроопыляемых растений в основном хвойных. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 104. — 100 000 экз.Комедогенность — характеристика косметических средств определяющая их способность вызывать образование комедонов то есть тем или иным образом загрязнять и закупоривать поры кожи. Комедогенность одного и того же средства может быть различной у разных людей при разных обстоятельствах и условиях применения косметического средства. Из-за этого нельзя с уверенностью говорить о том что средство названное комедогенным для одного человека будет столь же вредным для другого. Тестирование на комедогенность Тестирование на комедогенность проводится на животных. В качестве стандартной модели для тестирования комедогенности обычно используется ухо кролика. На комедогенность тестируются как компоненты косметических средств так и готовые средства. Готовые косметические средства могут также тестироваться на людях. См. также Акне Комедон Примечания Ссылки Valentino A Fimiani M Baiocchi R Bilenchi R Perotti R Castelli A Mancianti ML Raffaelli M. Cosmetic acne and a test of comedogenicity (англ.) // Boll Soc Ital Biol Sper. — 1984. — Vol. 60 no. 10. — P. 1845-8. — PMID 6240277.Агглютинин — антитело которое выполняет реакцию агглютинации клеток крови бактерий и ряда других антигенных частиц. Агглютинины находятся в плазме крови. Наличие их в крови определяет групповую принадлежность так наличие α-агглютинина свойственно первой и третьей группам крови β-агглютинин присутствует в первой и второй. Данное белковое соединение является одним из участников иммунного ответа. В крови существуют и агглютиногены специфичные для четвертой группы (АВ) также присутствующие в третьей (В) и второй (А) выступающие в роли компенсации отсутствующих агглютининов. Принадлежность Агглютинины имеют белковую структуру агглютинируют корпускулярные антигены а также принадлежат к иммуноглобулинам. Альфа- и Бета-Агглютинины являющиеся основными агглютининами определяющими групповую принадлежность крови представлены как иммуноглобулины IgM реже как IgG. Их реакция как иммунный ответ протекает по принципу «антиген-антитело». Например холодовые агглютинины IgM вызывают агрегацию эритроцитов при пониженной температуре а также могут быть вызваны развитием инфекции. Так при атипичной пневмонии (Mycoplasma pneumoniae) растёт уровень титра агглютининов что приводит при высокой их концентрации к развитию гемолитической анемии. Открытие В 1900 году австрийский иммунолог Карл Ландштейнер впервые выделил агглютинин из состава крови в 1930 году он получил Нобелевскую премию за открытие групп крови. Впоследствии было определено что в крови новорожденных не содержится агглютинина он приобретается со временем достигая своего максимального титра в возрасте от 10 до 14 лет то есть в период полного формирования иммунной системы человека. Источники Арефьев В. А. Лисовенко Л. А. Англо-русский толковый словарь генетических терминов. Москва: Изд-во ВНИРО 1995 г. С. Н. Дзюбак. О. Т. Зубкова. Человек и его здоровье — группы крови // Биология. — Х.: Парус 2005 г. ISBN 966-8482-09-3. http://www.fiziolog.isu.ru/page_SYS(2-A).htmГипостаз (от гипо… и греч. stásis — застой) — скопление крови в капиллярной сети нижележащих частей тела и отдельных органов. Прижизненный гипостаз обусловлен сердечной недостаточностью и развивается вследствие венозного застоя. Гипостаз в лёгких возникает при вынужденном длительном положении ослабленного больного на спине. При этом ухудшается кровообращение в лёгочном круге увеличивается кислородное голодание часто развивается гипостатическая пневмония. Агональный гипостаз наблюдается при длительном умирании по мере ослабления деятельности сердца. Трупный гипостаз выявляется через 3-6 ч после смерти в виде фиолетовых или темно-багровых пятен на коже нижележащих частей трупа вследствие отекания крови. Время появления и интенсивность этих пятен имеют значение в судебно-медицинской практике для выяснения времени и механизма смерти. Литература Гипостаз — статья из Большой медицинской энциклопедииПодко́жная мы́шца шеи (лат. Platysma) в виде тонкой мышечной пластинки располагается под кожей шеи плотно срастаясь с ней. Мышечные пучки этой мышцы начинаясь в области груди на уровне II ребра направляются вверх и медиально. У края нижней челюсти медиальные пучки мышцы переплетаются с пучками одноимённой мышцы противоположной стороны и прикрепляются к краю нижней челюсти; латерально пучки мышцы переходят на лицо где вплетаются фасции околоушной железы и жевательную достигая угла рта. Классификация По происхождению относится к производным II жаберной дуги По расположению относится к поверхностным мышцам шеи. Функция Оттягивая кожу шеи мышца предохраняет от сдавливания подкожные вены; кроме того она может тянуть книзу угол рта что имеет значение для мимики. ПримечанияСаукеле́ (каз. сәукеле кирг. шөкүлө) — высокий конусообразный головной убор высотой около 70 сантиметров украшенный серебряными и золотыми монетами жемчугом и кораллами один из древних головных уборов бытовавший у казахов до самого конца 19 века. Свадебный головной убор носят только в первое время после замужества около года а потом снимают и надевают только на больших праздниках и то в продолжение четырех или пяти лет. Через год после замужества женщины начинают носить более простой практичный и удобный головной убор — «желек». Это упрощенное саукеле он имеет твердый каркас в форме усеченного конуса который обшивается глазетом или обертывается фольгой украшается привесками из золотых и серебряных бляшек со вставками самоцветов. После рождения детей молодая женщина переходит к третьему виду головного убора — «кимешек». Его обычно носят в возрасте 25-45 лет. Он шьется из белой ткани часто вышивается гладью. Саукеле состоит из двух частей: сау (целый цельный) и келе (верхушка башня). Каркас саукеле делали из плотного белого войлока обтягивали бархатом шелком атласом или велюром. Бедные шили его из сукна или сатина украшали стеклянными бусами или бисером. Богатые расшивали убор драгоценностями — рубинами жемчугом кораллами. Саукеле отделывали бахромой орнаменты составляли из различных мелких золотых и серебряных монет и фигурных пластинок которые служили оправой для драгоценных и полудрагоценных камней — сердолика бирюзы аметиста. Богатые невесты могли позволить себе саукеле с двумя обильно изукрашенными широкими пластинами. Верх саукеле неизменно венчал укы — пушистый пучок перьев филина. Края шапки украшали мехом норки соболя или лисицы. Обязательным дополнением к саукеле были длинные подвески — жактау прикрепляющиеся к нему с боковых сторон доходящие до пояса или ниже. Тогда на халат невесты на уровне груди пришивали специальные бархатные кармашки куда прятали тяжелые концы жактау чтобы нити не оборвались под тяжестью украшений. Число и длина жактау зависели от имущественного состояния родителей невесты. Подвески могли быть выполнены из кораллов бирюзы серебряных и позолоченных пластинок жемчуга шелковых кистей. По бокам к саукеле пришивали наушники которые обшивались мехом тесьмой украшались бусами кораллами или серебром. Также помимо подвесок добавлялись височники — шекелик — в форме треугольника или лепестка. Сверху саукеле покрывались шелковым или бархатным платками. Узоры на платках и лентах вышивались ирисом — толстыми скрученными разноцветными нитками. Центр и края платков часто отделывались «жгутовой вышивкой» и шитьем сетками. Золотые серебряные и бронзовые подвески и накладные бляхи для саукеле делали ювелиры применявшие литье чеканку штамповку филигрань и др. Платок мог спадать на спину к саукеле также крепилась большая белая вуаль — желек. В неё закутывали фигуру и лицо девушки во время исполнения ритуальной песни беташар.Двубрюшная мышца (лат. m.digastricus) — у человека - небольшая парная мышца из группы надподъязычных (супрагиоидных) мышц расположенная под нижней челюстью. Названа «двубрюшной» по наличию двух разделенных сухожилием частей (брюшек). Передним брюшком начинается от нижней челюсти в подбородочной области(прикрепляется к двубрюшной ямке нижней челюсти) задним в области сосцевидного отростка височной кости. Оба брюшка крепятся к подъязычной кости. От сухожилия двубрюшной мышцы начинается широкий апоневроз прикрепляющийся к телу и большим рогам подъязычной кости (надподъязычный апоневроз). Анатомия Состоит из двух мышечных брюшек соединенных общим сухожилием: Переднее брюшко (venter anterior); Заднее брюшко (venter posterior). Брюшки имеют разное эмбриологическое происхождение и иннервируются разными черепными нервами. Переднее брюшко Начинается в двубрюшной ямке на внутренней стороне нижней челюсти ближе к подбородку идет косо назад и вниз. Иннервируется двигательным челюстно-подъязычным нервом (n.mylohyoideus) который отходит от нижнего альвеолярного нерва перед входом его в нижнечелюстное отверстие. Нижний альвеолярный нерв (n.alveolaris inferior) отходит от третьей ветви (n.mandibularis) тройничного нерва (n.trigeminus V пара черепных нервов). Кровоснабжается челюстно-подъязычной ветвью нижней альвеолярной артерии. Происходит из первой жаберной дуги. Заднее брюшко Более длинное чем переднее брюшко начинается от нижней поверхности черепа - от сосцевидной вырезки между сосцевидным и шиловидным отростками височной кости. Иннервируется двубрюшной ветвью (ramus digastricus) лицевого нерва отходящей от него (иногда от заднего ушного нерва) сразу после выхода из шилососцевидного отверстия пирамиды височной кости. Кровоснабжается затылочной артерией (a.occipitalis) и задней ушной артерией. Происходит из второй жаберной дуги. Межмышечное сухожилие Оба брюшка соединяются в межмышечное сухожилие которое прободает шилоподъязычную мышцу и крепится к боковой стороне тела и большому рогу подъязычной кости фиброзной петлей иногда покрытой фасциальным листком. Топография Двубрюшная мышца разделяет передний треугольник шеи на три меньших треугольника: 1. Поднижнечелюстной (двубрюшный) треугольник - сверху ограничен телом нижней челюсти и линией проведенной от её угла до грудино-ключично-сосцевидной мышцы спереди - передним брюшком m.digastricus снизу - её задним брюшком и m.stylohyoideus. 2. Сонный треугольник (каротидный) - ограничен сверху задним брюшком m.digastricus и m.stylohyoideus сзади - m.sternocleidomastoideus снизу - m.omohyoideus. 3. Надподъязычный треугольник (подподбородочный) - снаружи ограничен передним брюшком m.digastricus кнутри - средней линией шеи (от подъязычной кости до подбородочного симфиза) снизу - телом подъязычной кости. Функция Двустороннее сокращение m.digastricus подтягивает подъязычную кость вверх. При фиксации её подподъязычными мышцами происходит опускание нижней челюсти (открывание рта). Варианты строения В анатомии двубрюшной мышцы возможны многочисленные индивидуальные варианты. Заднее брюшко может частично или полностью начинаться от шиловидного отростка соединяться со средним или нижним констриктором. Переднее брюшко может быть раздвоенным или давать ответвление к нижней челюсти или m.mylohyoideus перекрещиваться с таким же отростком противоположной стороны. Переднее брюшко может отсутствовать а заднее прикрепляться к середине тела нижней челюсти или подъязычной кости. Сухожилие может проходить спереди или реже сзади шилоподъязычной мышцы. См. также Мышцы шеи Подъязычная кость Нижняя челюсть Шилоподъязычная мышца Диафрагма рта Ссылки Upstate Medical University. Gross Anatomy (англ.)Колеус Блюма или Колеус Блюме (лат. Plectranthus scutellarioides) — растение вид рода Шпороцветник (Plectranthus) семейства Яснотковые (Lamiaceae) ранее относимый к роду Колеус (Coleus) того же семейства. Родина растения — тропические районы Азии и Африки. Ботаническое описание Колеус Блюма представляет собой полукустарник со стеблями высотой до 80 см. Стебли у растения ребристые четырёхгранные. Листья яйцевидной формы на вершине заострённые различной окраски: тёмно-красные коричнево-жёлтые почти чёрные белые кремового цвета розовые красные бордовые фиолетовые. Встречаются также листья изумрудной окраски в сочетании с жёлтыми или красными пятнами. Соцветие растения — сложный колос. Цветки лилово-сиреневого цвета. Размножение Колеус Блюма размножается преимущественно черенками которые укореняют в воде или непосредственно в почве. Черенкование происходит в марте — апреле. Возможно также размножение семенами. Использование в культуре Растение является исходной формой для большинства сортов. Колеус Блюма растёт в цветниках открытого грунта — на клумбах в композициях с замысловатым рисунком составленных из растений с различной окраской листьев. Используется также для декорирования комнат внешнего оформления балконов и окон. Посадка и уход Колеус Блюма является светолюбивым и теплолюбивым растением. При выращивании на хорошо освещённых местах окраска листьев растения становится яркой. При недостаточном освещении окраска листьев бледнеет. Колеус Блюма нуждается в умеренном увлажнении почвы в зимние месяцы и в обильном увлажнении почвы в летние месяцы. В качестве грунта для растения можно использовать комбинацию из земли перегноя торфа и песка в разных количествах. Психоактивность Колеус Блюма как сообщается при употреблении имеет очень мягкий расслабляющий и/или галлюциногенный эффект. Как пишет Ричард Эванс Шултс эффекты от употребления растения не были достаточно хорошо изучены современными учёными но как известно растения использовались масатеками южной Мексики которые имеют историю потребления этого растения из-за его психоактивных эффектов. Некоторые люди утверждают что они ощущали галлюциногенные эффекты от жевания нескольких десятков свежих листьев растения заваривания их для приготовления чая хотя другие сообщали что не ощущали никаких эффектов вообще. Примечания Литература Eckehardt J. Jäger Friedrich Ebel Peter Hanelt Gerd K. Müller (Hrsg.): Rothmaler — Exkursionsflora von Deutschland. Band 5: Krautige Zier- und Nutzpflanzen. Spektrum Akademischer Verlag Berlin Heidelberg 2008 ISBN 978-3-8274-0918-8. (нем.) Schultes Richard Evans. Hallucinogenic Plants. — New York: Golden Press 1976. — P. 138. — ISBN 978-0-307-24362-1.. (англ.) (Проверено 22 июля 2011) Ссылки Misc Info Erowid Coleus Vault. Erowid (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Энциклопедия комнатных растений: Колеус Блюма (рус.) (Проверено 8 сентября 2012)Мочевыдели́тельная систе́ма (мочева́я систе́ма) челове́ка — система органов формирующих накапливающих и выделяющих мочу у человека. Состоит из пары почек двух мочеточников мочевого пузыря и мочеиспускательного канала. Аналогом у беспозвоночных является нефридий. Физиология Почки Почки — органы бобовидной формы размерами 10-12 см в длину 5-6 см в ширину и 3-4 см в толщину располагающиеся в забрюшинном пространстве вблизи поясничного отдела позвоночника. Почки окружены перинефральным жиром; кверху и несколько спереди от почек располагаются надпочечники. Кровоток в почках осуществляется через почечные артерии (ветви брюшной аорты) и составляет 125 л/мин (25 % от сердечного кровотока). Это является важным аспектом в связи с тем что основной ролью почек является фильтрация из крови ненужных веществ. Почечные лоханки продолжаются книзу мочеточниками спускающимися к мочевому пузырю. Почка выполняет много функций — концентрация мочи поддержание электролитного и кислотно-основного гомеостаза. Почка выделяет и повторно поглощает (реабсорбирует) электролиты (натрий калий кальций и т. д.) под контролем гормонов местного и системного действия (ренин-ангиотензиновая система). Почки отвечают за регуляцию pH крови выделяя связанные кислоты и ионы аммония. Помимо этого через почки выделяется мочевина — продукт метаболизма белков. В результате фильтрации реабсорбции и секреции почки образуют мочу — гиперосмолярный раствор накапливающийся в мочевом пузыре. В среднем человек производит приблизительно 15 литра мочи в сутки. Уровень почечной фильтрации зависит от фильтрации клубочков которая пропорциональна общему почечному кровотоку. На клубочковый кровоток влияют гормоны местного и системного действия. На производство мочи могут оказывать прямое или косвенное воздействие некоторые лекарственные вещества; мочегонные препараты как правило увеличивают мочевыделение посредством воздействия на фильтрацию и реабсорбцию электролитов. Мочевой пузырь У людей мочевой пузырь представляет собой полый мышечный орган располагающийся забрюшинно в малом тазу. Мочевой пузырь служит для накопления мочи. Вместимость мочевого пузыря в среднем 500—700 мл и подвержена большим индивидуальным колебаниям. Размеры мочевого пузыря меняются в зависимости от его растяжения содержимым. При отсутствии заболеваний мочевой пузырь может спокойно удерживать 300 мл мочи в течение 2—5 часов. Эпителий мочевого пузыря называется «переходным эпителием». Обычно содержимое мочевого пузыря стерильно. Поток мочи при её выделении из мочевого пузыря регулируется круговыми мышцами-сфинктерами. Стенка мочевого пузыря также имеет мышечный слой (детрузор) который сокращаясь обусловливает мочеиспускание. Мочеиспускание — произвольный (контролируемый сознанием) рефлекторный акт запускаемый рецепторами натяжения в стенке мочевого пузыря посылающими в головной мозг сигнал о наполнении мочевого пузыря. Это создаёт ощущение позывов к мочеиспусканию. При начале опорожнения мочевого пузыря его сфинктер расслабляется а детрузор сокращается создавая поток мочи. Также в мочеиспускании участвуют поперечнополосатые мышцы промежности брюшного пресса и мочеполовой диафрагмы. Уретра Конечной частью выделительной системы является уретра (мочеиспускательный канал). Мочеиспускательный канал отличается у мужчин и женщин — у мужчин он длинный и узкий (длиной 22—24 см шириной до 8 мм) а у женщин — короткий и широкий. В мужском организме в уретру также открываются протоки несущие сперму. См. также Мочеполовая система Примечания Литература Мочеполовая система // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.